Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur 11.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer: In die 11.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes über den Verkehr mit Leucht öl (Nr.
544 und Zu Nr.
544 der Drucksachen) sind gewählt die Herren Abgeordneten: Dietrich, Kreth, Malkewitz, Rupp (Marburg), Astor, Erzberger, Frerker, vr.
Mayer (Kaufbeuren), Müller (Fulda), vr.
Pfleger, vr.
Zehnter, Kurzawski, Dombek, Keinath, Mmquart, Roland-Lücke, Gothein, vr.
v. Schulze-Gaevernitz, Schweickhardt, Bender (Bernburg), vr.
Frank, Henke, vr.
Herzfeld, Hoffmann (Kaiserslautern), Metzger, Silberschmtdt, Vogtherr, Wurm.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Wurm, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Zehnter, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Henke, Rupp (Marburg), vr.
v. SchulzeGaevernitz.
Präsident: Den Mttgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Reumann-Hofer: Es find eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Freiherr v. Thünefeld, Krings (Neuwied) die Herren Abgeordneten Giesberts, Graf v. Praschma; in die Wahlprüfungskommission für den Herrn Abgeordneten Stadthagen der Herr Abgeordnete Geyer.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: zweite Beratung der Entwürfe von Gesetze »betreffend die Feststellung je eines Nachtrags zum.
ReichShauShaltsetat und znm Ha »ShaltSetat der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr ISIS (Nr.
549 ver Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
594 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Nacken, Abgeordneter Erzberger.
37b 2730 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1912.
(Präsident.)
M Meine Herren, ich schlage vor, den abgekürzten Verhandlungsmodus der Etatsberatung eintreten zu lassen.
Ich würde die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen und, wenn das Wort nicht verlangt wird, Anträge nicht gestellt werden, eine Abstimmung nicht gefordert wird, feststellen, daß die betreffenden Titel mit den ausgeworfenen Summen und den dazu gehörigen Bezeichnungen und Bestimmungen im Dispositiv vom Reichstag genehmigt find.
Der Reichstag ist damit einverstanden.
Wir beginnen mit dem Nachtrag zum Haushaltsetat der Schutzgebiete, und zwar, da Anlage II, Kamerun, vorläufig fortfällt, mit dem Etat für das Schutzgebiet Kiautschou, Anlage VII, Seite 24 ff.
Ich schlage Ihnen vor, die gesamten fortdauernden Ausgaben und die einmaligen Ausgaben zusammen zu diskutieren.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Racken, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben dem Reichstag einen Nachtrag zum Etat für das Schutzgebiet Kiautschou und das ostastatische Marinedetachement für das Rechnungsjahr 1912 vorgelegt, betreffend die Verstärkung des ostastatischen Marinedetachements.
Wie Sie sich erinnern werden, Ware« im April dieses Jahres in den Etat für Kiautschou 650 000 Mark zu dem Zwecke hineingearbeitet worden, eine Verstärkung von rund 500 Mann der Besatzungstruppen vorübergehend in Nordchina zurückzuhalten.
Damals wurde von den verbündeten Regierungen diese Maßnahme damit begründet, daß die Unruhen in China sie erforderten.
Diese 500 Mann insgesamt sollten bis Mitte Juli dort verbleiben.
Von Mitte Juli ab sollten 300 Mann in die Heimat zurückkehren, und Ende Februar 1913 sollten die restlichen 200 zurückgerufen werden.
Als der erstere Termin herannahte, kam aber der Bundesrat zu der Überzeugung, daß es noch nicht angängig sei, diese Verstärkung der Besatzung zurückzurufen; und es wurde deshalb dem Reichstage dieser Nachtragsetat vorgelegt.
Die Verstärkung des Detachements, die einstweilen dauernd sein soll, erfordert eine Ausgabe von 1450000Mark.
Im Ktautschouetat waren bereits 650 000 Mark bewilligt; es find daher noch 800 000 Mark nachzubewtlligen.
In der Kommission hat dieser Gegenstand eine längere Erörterung hervorgerufen.
Von zwei Seiten war man gewillt, 1- (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Racke«, Abgeordneter, Berichterstatter: diesen Nachtragsetat so, wie er vorlag, zu genehmigen.
Von einer anderen Seite wurde er völlig abgelehnt, indem hervorgehoben wurde, nach Ansicht der Redner habe sich nichts seit dem Frühjahr geändert; damals habe man aber nur eine vorübergehende Verstärkung der Besatztruppen gefordert; und es sei nicht einzusehen, weshalb dieser Zustand der Erhöhung des Personalbestandes der Besatztruppen dauernd herbeigeführt werden solle.
Wiederum von anderer Seite wurde hervorgehoben, einstweilen dürfe nicht daran gedacht werden, diese Verstärkung zurückzurufen, denn das Ansehen Deutschlands und unsere wirtschaftlichen Interessen in China erforderten vor der Hand diese Maßnahme.
Auf diesem Standpunkt hat sich schließlich die Mehrheit der Budgetkommission vereinigt.
Sie war deshalb der Anschauung, daß man die Bewilligung der angeforderten Summe nicht im Rahmen des ordentlichen Etats bewilligen solle, sondern daß man sie als einmalige Ausgabe bewilligen möge, um dadurch zu dokumentieren, daß es keine dauernde Ausgabe werden solle, und daß sich der Reichstag durch diese Maßnahme schon bei der Beratung des vorliegenden Etats für 1913 sowohl als auch eventuell in den folgenden Jahren jedes- (cp mal die Prüfung der Bedürfnisfrage vorbehalte.
Die Kommission schlägt Ihnen deshalb vor, die geforderten 800 000 Mark als einmalige Ausgabe zu bewilligen und das ganze Disposttiv, das die verbündeten Regierungen dieser Nachtragsforderuna unter „Fortdauernde Ausgaben ''angefügt haben, in die Erläuterungen zu den „Einmaligen Ausgaben ''zu stellen.
Die Budgetkommission beantragt somit, der Vorlage in dieser abgeänderten Form wolle der Reichstag zustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herreu, ich habe im Aufträge meiner Fraktion die Erklärung abzugeben, daß wir die vorliegende Forderung der Regierung für durchaus ungerechtfertigt halten.
Der Herr Referent hat Ihnen soeben mitgeteilt, daß im März des Jahres, als die Regierung einen Betrag von 650 000 Mark anforderte, damit vorübergehend ein Teil der Kiautschoubesatzung länger in China bleibe, von der Regierung darauf hingewiesen wurde, es handle sich um eine ganz vorübergehende Maßregel; es wurden auch bestimmte Termine in Aussicht gestellt, wann die Zurückziehung dieser Truppen vorgenommen werden solle.
Begründet wurde damals der angeforderte Betrag damit, daß die Revolution das chinesische Reich in seinen Grundfesten erschüttere, und daß Deutschland die Verpflichtung habe, darauf bedacht zu sein, Leben und Eigentum in China lebender deutscher Staatsbürger zu schützen.
Ich unterstreiche noch einmal: nur vor einer ganz unmittelbaren, angeblich drohenden Gefahr sollten damals deutsche Staatsbürger geschützt werden.
Die vom Reichstage beschlossene Schutzmaßregel ist erfreulicherweise überflüssig gewesen; Leben und Eigentum deutscher Staatsbürger sind während der chinesischen (v) Revolution nicht verletzt worden.
Man bat uns in der Kommission die chinesischen Horden in recht abschreckenden Farben geschildert.
Richtig ist, daß während der Revolution von Chinesen gegen Chinesen eine Menge Ausschreitungen verübt worden sind; aber es ist doch bemerkenswert, daß das chinesische Volk so viel politische Einsicht gezeigt hat, daß es davor zurückschreckte, Leben und Eigentum fremder Staatsangehöriger anzutasten.
Die politische Einsicht war so groß geworden, daß man erkannt hatte, wie sehr man darauf bedacht sein müsse, eine abermalige Einmischung fremder Mächte zu verhüten.
Es kann nicht in Abrede gestellt werden, daß gegenüber den Zuständen vor einem Jahre und im März dieses Jahres in China eine gewisse Konsolidierung der Verhältnisse eingetreten ist.
Es ist richtig, daß früher oder später einmal wieder Schwierigkeiten entstehen können; aber es geht doch nicht an, auf vage, vermutete Möglichkeiten hin dauernd in einem fremden Lande eine mehr oder weniger große Truppenmenge zu stationieren.
Da der Herr Referent das nicht tut, haben wir Anlaß, darauf hinzuweisen, daß Deutschland sogar gegenüber anderen Mächten im Vorteil ist, weil es in feiner Kiautschoubesatzung dauernd eine Art von Trvppenreservotr der Ausdruck ist von Regterungsseite geprägt worden in Ostasten unterhält.
Ebenso kann nicht in Abrede gestellt werden, daß Deutschland eine größere Flottenmacht in Okasten unterhält, als das von den meisten anderen Ländern gesagt werden kann.
Ja der Budgetkommission ist darauf hingewiesen worden, daß besonders deutsche Anstedlungen in den Flußniederungen militärischen Schutzes bedürfen.
Ich hatte dem gegenüber, daß deutsche Kanonenboote gegenwärtig schon die hauptsächlichsten chinesischen Ströme befahren.
Auch der Einwand, der in der Kommission erhoben wurde, es gehe nicht an, auf die Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1912.
2731 (Noöke, Abgeordneter.)
M deutschen Schiffe hinzuweisen, die in Ostasten stationiert seien, weil man diese nicht von Truppen entblößen könne, kann nicht gelten.
Das letztere ist ganz selbstverständlich; aber gedacht kann doch überhaupt nur an den vorübergehenden Schutz in Fällen außergewöhnlicher Gefahr werden.
Wir wissen, daß in solchen Fällen wiederholt auch schon Landungen der Mannschaft deutscher Schiffe vorgenommen worden sind.
Deutschland steht mit seinen Machtmitteln in Ostasien und in China nicht ungünstiger da als andere Mächte.
Das Tableau, das der Regierungsvorlage beigefügt worden ist, weist allerdings darauf hin, daß ein paar Mächte eine größere Zahl von Truppen in China unterhalten.
Dem ist entgegenzuhalten, daß zweifellos deren Interessen größer find als die Deutschlands.
Wir glauben betonen zu müssen, daß aller Anlaß dazu vorliegt, das zweifellos wesentlich erstarkte nationale Selbstbewußtsein der Chinesen vor Verletzungen zu schützen.
Wir wollen nicht, daß in die alten Fehler der deutschen Chinapolitik zurückgefallen wird.
Ich behaupte auch jetzt noch trotz des Abstreitens von Rednern der Regierung in der Kommission, daß auf die deutsche Politik im Ostasien, besonders in China, sehr wohl das Wort von einer „Zickzackpolitik ''angewandt werden kann.
Tollere Gegensätze sind kaum denkbar als in der Politik, die Deutschland gegenüber China vertreten hat.
Ich erinnere daran, daß diese Politik in der neueren Zeit damit begonnen hat, daß den Japanern die Siegesbeute im Frieden von Schimonoseki abgetrieben wurde, daß dann bald darauf Deutschland aber selber chinesischen Boden besetzte, indem es den Chinesen Ktautschou abnahm.
Als dann der Boxeraufstand ausbrach, ist von der „gepanzerten Faust ''geredet worden.
Diese „gepanzerte Faust ''ist auch in Tätigkeit gesetzt worden.
Das Reich hat in China längere Zeit größere Truppenmassen unterhalten, bis man dann allmählich eingesehen hat, daß auf diese Art die wirtschaftlichen Interessen, deren Förde (L) rung in China auch wir wünschen, keine Belebung erfahren können.
Auf das Drängen des Reichstags hin ist allmählich eine Verringerung der ostastatischen Besatzungsbrigade vorgenommen worden, bis sie schließlich vollständig verschwand, indem der Rest eine Aufnahme in die Ktautschoutruppe erfuhr.
Jetzt spricht man mit Vorliebe davon, daß Deutschland in China „moralische Eroberungen ''machen wolle.
Wir sind bereit, dieses Wort durchaus zu unterstreichen.
Wir erkennen an, daß es als ein Kulturwerk angesehen werden kann und muß, daß seinerzeit an die Gründung der Hochschule in Ktautschou herangegangen worden ist; wir haben allerdings einigen Anlaß, 'darauf hinzuweisen, daß diese Förderung der Kultur in China insofern auf die deutschen Steuerzahler eigenartig wirken muß, als nicht in Abrede gestellt werden kann, daß begründeter Anlaß vorliegt, sehr viel mehr zur Förderung des Schulwesens bei uns in Deuschland selber zu tun, als bisher geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die kulturelle und moralische Einwirkung, die wir angeblich in China ausüben wollen, sollte so hat man uns bei den verschiedensten Gelegenheiten hier im Hause und in der Kommission auseinandergesetzt schon recht große Erfolge erzielt haben.
Nach den uns da gemachten Schilderungen haben die Chinesen den Eindruck gehabt, nicht nur, daß in Ktautschou Ersprießliches geleistet worden sei, sondern daß sie eigentlich gar nichts Gescheiteres tun könnten, als sich nun überall deutscher Lehrmeister zu vergewissern.
Demgegenüber ist es durchaus angebracht, auch von dieser Stelle aus darauf hinzuweisen, daß in der letzten Zeit nichts davon zu spüren gewesen ist, daß der deutsche Einfluß in China infolge dieser moralischen Betätigung in Ktautschou eine Steigerung und eine Förderung erfahren hat.
Als die chinesische republikanische Regierung daran gegangen ist, das Steuerwesen, das Mtlitärwesen, das Verkehrswesen zu moderni- Lasieren, hat sie Berater aus allen möglichen Nationen zugezogen: aus der russischen, japanischen, französischen; nur deutsche Berater sind nicht hinzugezogen worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich verkenne durchaus nicht die große wirtschaftliche Bedeutung, die darin liegen kann, daß auch deutsche Männer in hervorragenden Stellen bei der Neuregelung der Verhältnisse in China arbeiten können.
Wenn es richtig ist, daß in Zukunft solche Mitarbeiter dort verwendet werden können, werden auch die Sozialdemokraten nicht anstehen, darüber ihrer Befriedigung Ausdruck zu geben.
Wenn man uns jetzt darauf hinweist, es sei notwendig, nicht zuletzt zur Förderung der wirtschaftlichen Verhältnisse die deutsche Macht in China zu entfalten, so halten wir dem entgegen, daß durch Entfaltung militärischer Macht die wirtschaftlichen Verhältnisse nie eine Besserung erfahren haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Notwendigkeit reger Betätigung deutscher Kaufleute und deutscher Industrieller in China anerkennen wir; aber ich weise auch darauf hin, daß von Sachkennern wiederholt nachdrücklich hervorgehoben worden ist, daß das deutsche Kapital bet weitem nicht das Maß von Beweglichkeit und Unternehmungslust in China zeigt wie das amerikanische Kapital.
Wiederholl ist von Sachkennern darauf hingewiesen worden, daß es den Anschein habe, als wenn auch jetzt das deutsche Kapital wieder einmal eine Gelegenheit verpaßte, weil es nicht genügend auf dem Posten sei.
Wenn aber in Zukunft deutscher Unternehmungsgeist und der deutsche Kaufmann in China mehr Vorteile herausholen wollen, dann halten wir es für notwendig, daß Chinas Empfindlichkeit nicht immer wieder von neuem verletzt wird.
Ich erlaube mir darauf hinzuweisen, daß der Hauptträger der revolutionären Idee in China, vr.
Sunyatsen, kürzlich (v) in einer Unterredung mit einem Deutschen auseinandergesetzt hat, in welcher Richtung sich die Wünsche der chinesischen Staatsmänner bewegen.
Er hat betont, daß man es durchaus als wünschenswert und notwendig erachtet, daß Deutschland in nicht allzu ferner Zeit sich mit dem Gedanken vertraut machen möge, Ktautschou gegen Entschädigung in irgend einer Form an China zurückzugeben, daß gerade dadurch Deutschland die Möglichkeit haben würde, sich größere Sympathien in China zu erwerben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Statt dessen schlägt die Regierung dem Reichstag vor, daß die Zahl der deutschen Soldaten in China eine dauernde Vermehrung erfahren soll.
Man wiederholt also die Politik, die, nach unserer Überzeugung erfreulicherweise, aufgegeben worden war, als die ostasiattsche Besatzungsbrigade aufgelöst wurde.
In dieser vermehrten Stationierung von deutschen Soldaten erblicken wir nicht eine Förderung, sondern eine Benachteiligung deutscher Wirtschaftstnterefsen in China, deren Förderung selbstverständlich auch der deutschen Sozialdemokratie am Herzen liegt.
Aus diesem Grunde werden wir gegen die Forderung der Regierung stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, sollten die einzelnen Positionen unverändert angenommen werden, so möchte ich Sie bitten, dem hohen Hause vorzuschlagen, den Nachttagsetat heute gleich iu dritter Lesung zu erledigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
37b Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1912.
2732 M vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur mit wenigen Worten auf das antworten, was der Herr Abgeordnete Noske soeben über unsere Stellung in China, also in Tsingtau, und unsere ostastatische Besatzungsbrtgade gesagt hat.
Seine historischen Ausführungen über die Entwicklung unserer Kolonie brauche ich nicht weiter zu beleuchten: darauf werden wir bei Besprechung des Etats von Ktautschou im einzelnen noch zurückkommen.
Ich möchte nur das eine hervorheben, daß er falsch berichtet ist, wenn er meinte, daß das Vorgehen der Deutschen in Tsingtau und in einzelnen Settlements in China nicht dazu beigetragen habe.
moralische Eroberungen von seiten des Deutschtums in China zu machen.
(Abgeordneter Noske: Das habe ich nicht gesagt!)
Ich sage, Sie sind falsch berichtet.
Aus eigener Anschauung wissen Sie es nicht, ich aber glaube aus eigener Anschauung sprechen zu können, und da habe ich die feste Überzeugung, daß dort das deutsche Ansehen in einer Weise steigt, wie wir es uns nur wünschen können, und daß nicht zum mindesten die starke Hand, die wir dort zeigen, dazu beiträgt.
(Hört!
hört!)
Wenn ich Ihnen sage, daß gegenwärtig in Tsingtau eine große Zahl von reichen Chinesen sich niederlassen, daß, als ich da war, nicht weniger als 34 hohe chinesische Staatsbeamte mit dem Prädikat Exzellenz einer davon war früher der Vormund des Kaisers von China —, also Männer in den allerhöchsten Stellungen, sich in Tsingtau ansiedeln, weil sie unter dem Schutz der Deutschen und der deutschen Macht sich sicher fühlen, und daß sie mit Vorliebe die Einrichtungen studieren, die dort geschaffen sind, und mit Anerkennung betrachten, was dort an deutscher Arbeit geleistet ist, so werden Sie mir wohl zugeben, daß das nicht allein deswegen geschieht, weil unsere Kaufleute (s) mit der ihnen eigenen Energie arbeiten, sondern dies geschieht, weil man sieht, was deutsche Kulturarbeit leisten kann, und was sie zielbewußt in der letzten Zeit geleistet hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wer hinkommt nach Tsingtau und sieht, was dort geschaffen ist, hat denselben Eindruck davon: hier hat man ein gutes Stück deutscher Kulturarbeit geleistet und damit ein Ausstellungsobjekt, wenn Sie so wollen, geschaffen, was für die Zukunft von allergrößter Bedeutung und für unser Wirtschaftsleben von Nutzen ist.
Die Chinesen machen ihre Augen weit auf und sehen, was dort geleistet ist, was unter deutscher Herrschaft geschieht, und daß das, was unter der deutschen Verwaltung dort geleistet wird, besser st, als was andere leisten.
Ich habe nicht gefunden, daß ich die Widersprüche gegen das Deutschtum vermehren, andern im Gegenteil, die Anerkennung für das, was Deutschland geschaffen, steigt immer mehr.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Nun geht aber Herr Kollege Noske von einer ganz falschen Voraussetzung aus, wenn er meint, dazu müßten unsere Kapitalisten, unsere Großkaufleute beitragen, die müßten noch energischer arbeiten, die Regierung, die Verwaltung, die Zahl der Soldaten tue dabei nichts.
Ich möchte umgekehrt sagen: in einem Lande wie China macht die politische Macht einen gewaltigen Eindruck und sie wirkt dahin, daß auch die wirtschaftlichen Interessen gefördert werden.
Denn die meisten der Geschäfte, die dort gemacht werden, sind vorläufig noch sogenannte Regierungsgeschäfte, und daß die Regierung demjenigen in erster Linie entgegenkommt, von dem sie hofft einmal Unterstützung zu finden, oder den sie anerkennt und dessen Macht sie respektiert, das wissen Sie ebenso gut wie ich.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
In China können Sie es alle Tage sehen: die Regterungsgeschäfte, die großen Lieferungen für Eisenbahnen an (v) Lokomotiven und dergleichen mehr hören in dem Moment auf, wo unser Deutschtum an Ansehen verliert.
Und wenn wir, statt unsere Macht zu stärken, wie jede Nation es tut, sie reduzieren wollten und Truppen zurückziehen, so würden wir unseren Einfluß wesentlich schwächen, und unsere wirtschaftlichen Interessen würden es recht empfindlich verspüren, daß man nicht mehr das Ansehen hat, was man früher gehabt hat.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Unsere deutsche Kaufmannschaft, unsere großen Schifffahrtslinien, unsere Industrie leisten alle hoch Anerkennenswertes.
Ich habe in der Budgetkommission gestern schon darauf hingewiesen, wie der deutsche Handel in vielen Gegenden überwiegt, nicht bloß über den englischen, sondern auch über den aller anderer Staaten.
Die Beweise dafür könnte ich Ihnen bringen und werde sie an anderer Stelle vielleicht bringen, daß tatsächlich der deutsche Einfluß dort gewaltig im Steigen begriffen ist.
Aber daß umgekehrt beispielsweise die Engländer alles tun, um uns zu verdrängen, dafür könnte ich Ihnen ebenfalls eine ganze Menge von Beispielen anführen.
Vielleicht ist es nicht zweckmäßig, gerade in der jetzigen Zeit von der Tribüne dieses Hauses darüber zu sprechen und Beispiele dafür zu bringen.
Ich erinnere nnr an die große Tientsin-Fukao-Bahn, die zur Hälfte von Deutschen gebaut ist, und bet der man die Deutschen am 1.
Januar hinauswirft und Engländer an deren Stelle setzt.
(Hört!
hört!)
Das verdanken wir doch nicht etwa der nicht ausreichenden Tätigkeit unserer Kaufleute
Was unsere deutschen Ingenieure bei dem Bau der Hoanghobrücke und am Bau der Bahnlinie geleistet haben, wird allseitig anerkannt; aber die politische Macht und der Einfluß Englands drängen die deutschen Interessen zurück, und wo deutsche (v) Ingenieure und Betriebsbeamte aus der Eisenbahn verschwinden, da hören, wie Sie zugeben werden, auch die Bestellungen von Eisenbahnmaterial, die bisher in Deutschland gemacht worden sind, auf, da gehen die englischen Ingenieure hin und bestellen Lokomotiven und Wagen usw.
in England zum Schaden unserer Industrie und unseres arbeitenden Volkes.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Darum, meine ich, find solche Machtmittel, wie sie hier gefordert werden, zur Ausdehnung unseres Einflusses und zum Schutze dessen, was wir erworben und errungen haben, dringend notwendig, und ich bin eher der Meinung und erkläre nochmals, daß wir unsere Machtmittel dort eher stärken als schwächen sollten.
Deshalb stimmen meine politischen Freunde einmütig dafür, daß wir die Zahl der Schutztruppen, die jetzt hinausgeschickt sind, beibehalten, und ich erkläre auch für mich, daß ich, wenn weitergehende Forderungen kämen, die ich für berechtigt halte, dafür eintreten würde.
Denn es wäre das Törichteste, was wir tun könnten, wenn wir, nachdem wir vorgearbeitet haben, nachdem wir dem deutschen Einfluß eine gesicherte Stellung geschaffen haben, nun heute aus kleinlichen Sparsamkeitsrückstchten zurücktreten wollten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Herr Noske meint, wir hätten Kultur fördern wollen und sollen.
Ja, darauf lege ich auch das größte Gewicht.
Wir können aber die Kultur auch nur unter dem Schutz der deutschen Macht fördern, und dazu muß die deutsche Macht auch da sein.
Wir werden auch weitere Opfer gerade für diese Kulturaufgaben bringen müssen.
Ich hoffe, daß Herr Noske und seine Freunde dann nicht versagen werden, (Zuruf bei den Sozialdemokraten) daß sie dann, wenn es sich darum haudelt, die deutschen Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1912 2738 (Dr. Paasch e. Abgeordneter.)
M Schulen und Hochschulen zu erweitern, wenigstens die freigebige Hand haben werden, die sie uns heute vorwerfen.
Hand in Hand muß das gehen.
Dann bin ich überzeugt, daß wir in dem großen zukunftsreichen Lande, das jetzt, wie man draußen überzeugt ist, einer ungewöhnlich schnellen wirtschaftlichen Entwicklung entgegengehen wird, unseren Platz an der Sonne behalten, zum Nutzen auch für die Kreise, die Sie immer allein und ausschließlich hier zu vertreten vorgeben, zum Nutzen unserer Arbeiterbevölkerung!
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, als wir einmal bet früherer Gelegenheit uns in der Budgetkommission über den Wert von Ktautschou unterhalten haben, hat ein Redner der nationalliberalen Partei, der Herrn vr.
Paasche ganz außerordentlich nahe steht, (Abgeordneter Dr. Paasche: Ich war es selber!)
in bezug auf Kiautschou nicht von einem Platze an der Sonne gesprochen.
Nachdem Herr Dr. Paasche selber gesagt hat, daß er es gewesen sei, darf ich wohl weiter hinzusetzen, daß er damals mit uns insofern übereingestimmt hat, als er dargelegt hat, kein Mensch würde heute noch einmal daran denken, nach Ktautschou zu gehen; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) aber wir dürften jetzt nicht die Koffer packen und abziehen, weil uns sonst die ganze Welt auslachen würde.
Lediglich um sich diesem Gelächter nicht auszusetzen, sind Dr. Paasche und seine Freunde bereit gewesen, Jahr für Jahr so ungefähr 10 Millionen Mark in Kiautschou hineinzustecken.
Herr Dr. Paasche gibt der Erwartung Ausdruck, daß meine Freunde und ich in Zukunft dafür eintreten werden, (8) daß deutsche Kultureinrichtungen in China möglichst weitgehende Förderung erfahren.
Vor dem Vorwurf sind wir sicher, daß wir uns jemals dagegen gesträubt haben, kulturelle Errungenschaften zu fördern uud die Kultur zu heben.
Wir sind aber der Meinung, daß vorerst in Deutschland auf kulturellem Gebiete noch eine ganze Menge sehr gründliche Arbeit zu leisten ist.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Ich habe natürlich nicht davon gesprochen, daß Deutschland überhaupt kein Ansehen iu China genießt, sondern lediglich hervorgehoben, daß dieses Ansehen nicht so groß ist, wie es uns wiederholt regierungsseitig gerühmt worden ist.
Ich habe als Tatsache dafür angeführt, daß von der neuen Regierung in China bisher deutsche Berater nicht hinzugezogen sind, während russische, japanische, französische Berater der chinesischen Regierung zur Seite stehen und infolgedessen die Möglichkeit haben, die wirtschaftlichen Interessen ihres Landes voranzustellen.
Wenn ich das hervorhebe, so liegt darin nach meinem Empfinden ohne weiteres schon ein Vorwurf gegen die deutsche Diplomatie in China, die nicht das erforderliche Geschick an den Tag gelegt und nicht verstanden hat, dafür zu sorgen, daß deutscher Einfluß so weit gefördert wurde, als auch wir es in wirtschaftlicher Beziehung wünschen.
Herr Dr. Paasche sagt, eine Reduzierung der Truppenmacht würde eine Verringerung des deutschen Ansehens bedeuten.
Dann hat aber Herr Kollege vr.
Paasche mit dem übrigen Reichstag und mit der Regierung dem deutschen Ansehen in China nach seiner Argumentation geradezu einen tödlichen Stoß versetzt, als er dafür gestimmt hat, daß die ostastattsche Besatzungsbrigade aufgelöst wurde.
(Abgeordneter Dr. Paasche: Das waren andere Verhältnisse!)
Sind denn damals die Verhältnisse anders gewesen
Die Mandschudynastie hat auf ebenso wackligen Füßen« A gestanden, wie uns die Tatsache »gelehrt haben, als es von der Republik gesagt werden kann.
Die Argumentation, daß wir viele Soldaten in China haben muffen, um eine rasche Förderung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse herbeizuführen, ist also so hinfällig wie irgend etwas.
Herr Dr. Paasche führt uns als Beispiel an, daß deutsche Beamte, die beim Eiscnbahnbau tätig gewesen sind, jetzt hinausgeworfen werden.
Das bedauern auch wir.
Aber Sie verhindern das weder durch die 500 Soldaten, die Sie über den früheren Stand hinaus behalten wollen, noch würden Sie es dadurch verhindern, wenn Sie, wozu Herr Paasche bereit wäre, den 500 Soldaten noch 500 oder gar 1000 folgen ließen.
Da handelt es sich nicht um die mehr oder weniger große Truvpenmacht, die Deutschland entfaltet, sondern um den Einfluß, den die deutsche Diplomatie in Peking ausübt.
Ich hebe noch einmal hervor: der deutsche Einfluß in China hängt nicht von der Zahl der Soldaten ab, sondern er wird bedingt durch andere Faktoren.
Wenn wir den Ursachen nachgehen, warum Deutschland in China wirtschaftlich nicht so vorangekommen ist, wie auch wir wünschen, so führe ich das auf die schweren und verhängnisvollen Fehler zurück, die die deutsche Regierung und die deutsche Diplomatie früher China gegenüber begangen haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Kommissionsantrag Nr.
594 der Drucksachen geht zunächst dahin: im Nachtrag zum Etat für das Schutzgebiet Kiautschou und das ostasiatische Marinedetachement für das Rechnungsjahr 19121 (v) a) die gesamten fortdauernden Ausgaben zu streichen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Antrag geht weiter dahin: 5) Kap.
1 Tit.
12 der einmaligen Ausgaben mit folgender Änderung anzunehmen: Maßnahmen zum Schutze deutscher Interessen anläßlich der politischen Unruhen in China: 800 000 Mark.
Aus dem Fonds dürfen zur Deckung der Kosten einer vorübergehenden Erhöhung des Personalkaudes der Besatzungstruppen die in Betracht kommenden Titel der fortdauernden Ausgaben entsprechend verstärkt werden.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Es folgen die Einnahmen, Sette 24.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1, Kap.
6.
Genehmigt.
Es folgt das Etatsgesetz.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzentwurfs.
Ich schließe die Diskussion.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Es liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn Vörden Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushallsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1912 sofort in dritter Beratung zu erledig«:.

S7S4 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember ISIS.
(Präsident.)
tL) Das kann nur geschehen, wenn niemand widerspricht.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben.
Wir treten in die -ritte Beratung ein.
Ich eröffne die Generaldiskusston.
Ich schließe dieselbe.
Wir kommen zur Spezialdiskusston.
Ich rufe auf den Antrag der Kommisston, Drucksache 594: im Nachtrag zum Etat für das Schutzgebiet Kiautschou und das ostasiatische Marinedetachement für das Rechnungsjahr 1912 a) die gesamten fortdauernden Ausgaben zu streichen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
5) Kap.
1 Tit.
12 der einmaligen Ausgaben mit folgender Änderung anzunehmen: Maßnahmen zum Schutze deutscher Interessen anläßlich der politischen Unruhen in China: 800 000 Mark.
Aus dem Fonds dürfen zur Deckung der Kosten einer vorübergehenden Erhöhung des Personalstandes der Besatzungstruppen die in Betracht kommenden Titel der fortdauernden Ausgaben entsprechend verstärkt werden.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrhell; der Antrag ist angenommen.
Einnahmen, Kap.
1 Tit.
1, Kapitel 5.
Angenommen.
Text des Gesetzentwurfs.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, die den Nach (v) tragsetat in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Nachtragsetat ist angenommen und damit erledigt.
Wir kommen zum Nachtrag zum Reichshaushaltsetat und beginnen in der zweiten Beratung mit Anlage I (Seite 3), Nachtrag zu den Etats für die Verwaltung des Retchsheeres auf das Rechnungsjahr 1912.
Ich rufe auf: Anlage I, einmalige Ausgaben, Kap.
5 Tit.
102 ».
Anlage II Etat für das Reichskolonialamt fällt vorläufig fort.
Wir kommen zu Anlage III.
Ich rufe auf: Ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgaben Kap.
72 »TU.
2.
Außerordentlicher Etat, Einnahmen, Kap.
3 TU.
5; Anleihe, Kap.
4 Tit.
1.
Ich bemerke zu Anlage III, daß nach dem Antrage der Budgetkommission auf Nr.
594 der Drucksachen die Ziffer überall abgeändert ist in 744 256 Mark.
Wir kommen zu Anlage IV, Nachtrag zum Etat der allgemeinen Finanzverwaltung für das Rechnungsjahr 1912.
Ich rufe auf: fortdauernde Ausgaben, Kap.
88; einmalige Ausgaben, Kap.
12.
Ferner: Hauptetat Seite 2, Einmalige Ausgabe, Kap.
6 ».
Angenommen.
Es folgt das Etatsgesetz.
Ich rufe auf § 1, § 2 mit der Änderung der Budgetkommission.
Es erfolgt kein Widerspruch; angenommen.
Ich rufe auf: Einlellung und Überschrift.
Ebenfalls kein Widerspruch; angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte (0) Sie, dem hohen Hause vorzuschlagen, auch diesen Teil des Nachtragsetats gleich in dritter Lesung im Anschluß an die zweite Lesung zu erledigen.
Präsident: Ich frage das Haus, ob es mit diesem Antrage einverstanden ist.
Er kann nur angenommen werden, wenn niemand widerspricht.
Es erfolgt ein Widerspruch nicht.
Wir können also sofort in die -ritte Beratung eintreten.
Ich eröffne die Generoldiskusston und schließe sie.
Ich rufe auf: Anlage I, einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
102 ».
Anlage II, betreffend den Nachtragsetat für das Reichskolonialamt, ist vorläufig ausgesetzt.
Wir kommen zu Anlage III.
Ich rufe auf: Ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgaben, Kap.
72 »Tit.
2; Außerordentlicher Etat.
Einnahmen, Kap.
3 Tit.
5.
Anleihe, Kap.
4 Tit.
1.
Nach dem Antrage der Budgetkommission sind überall die Ziffern in 744256 abgeändert.
Wir kommen zu Anlage IV, Nachtrag zum Etat der allgemeinen Ftnanzverwaltung für das Rechnungsjahr 1912.
Ich rufe auf Kap.
88, fortdauernde Ausgaben, einmalige Ausgaben, Kap.
12.
Hauptetat, Einmalige Ausgabe Kap.
6 ».
Angenommen.
Wir kommen zum Etatsgesetz.
Ich rufe auf § 1, 8 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Wenn kein Widerspruch erfolgt ich stelle das fest —, ist der Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Mitglieder des Reichstags Dr. Ablaß« ud Genossen, betreffend Koalitionsfreiheit der in.

staatlichen Betrieben beschäftigte« Arbeiter (Nr.
560 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jckler.
Jckler, Abgeordneter: Meine Herren, ehe ich auf den eigentlichen Gegenstand der Interpellation eingehe, möchte ich hervorheben, daß uns die gestrigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs über die päpstliche Enzyklika doch außerordentlich überrascht und befremdet haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir geben ohne weiteres zu, daß die allen Staatsbürgern grundsätzlich zustehende Freihell der Koalition und Vereinsbildung als solche nicht dadurch verletzt wird.
-aß auf die einzelnen Staatsbürger vom Standpunkte der Religion aus eingewirkt wird.
Allein durch diese Feststellung, die sich eben auf das Gebiet des Koalttionsund Vereinsrechtes beschränkt, wird die Bedeutung der Enzyklika nicht erschöpft.
Viel wichtiger ist die große politische Frage, ob das Reich auch diese Anmeldung von Machtansprüchen seitens der Kurie ruhig hinnehmen soll.
Hierauf näher einzugehen, gibt uns die vorliegende Interpellation keinen Anlaß.
Meine politischen Freunde können aber nicht verstehen, warum der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers gerade den gegenwärtigen Zeitpunkt und die gegenwärtige politische Lage für geeignet erachtet hat, die Bestimmungen des Papstes über das Schicksal der christlichen Gewerkschaften als bloße Ratschläge zu kennzeichnen, ferner den, wenigstens dem Sinne nach aufgestellten, Satz, daß die Gesamtheit der sozialen Fragen religiöser und kirchlicher Natur damit also der Entscheidung der kirchlichen Behörden unterstellt seien, als durchaus berechtigt anzuerkennen und jeden Gedanken eines Widerstandes gegen dieses kirchliche Vorgehen auf staatlichem Gebiet abzulehnen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1912. s-rss.
(Jckler, Abgeordneter.)
l »Ich will nun auf die allgemeinen Fragen nicht in dem breiten Umfange eingehen, wie es bisher geschehen ist, sondern will, da ich auch persönlich an dieser Angelegenheit interessiert bin, einmal den Kern der Sache erfassen.
Namens meiner Partei kann ich erklären, daß auch wir so gut wie jede andere Partei die Koalitionsfreiheit der Arbeiter und Angestellten gewahrt wissen wollen.
Bei dieser Interpellation handelt es sich speziell um die Staatsarbetter.
Die Vertreter aller bürgerlichen Parteien haben hier betont, daß auch den Staatsarbeitern das VersammlungS- und Veretnigungsrecht gewährleistet sein müsse.
Das ist auch von den Regierungen nicht bestritten worden; es kommt nur auf die Auslegung an.
Wenn nun nach der Meinung aller bürgerlichen Parteien die Staatsarbeiter das Koalitionsrecht auch nicht in vollem Umfang haben, so muß das Eine doch immer gefordert werden: diese Arbeiter müßen imstande sein, ihre soziale und wirtschaftliche Lage zu heben.
Wenn das nicht mehr möglich ist, dann hat das Vereins- und Versammlungsrecht für sie absolut keinen Wert mehr.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die in Frage kommenden Staatsarbeiter haben in ihren Organisationen cuf das Stretkrecht ausdrücklich verzichtet.
Der Herr Kollege Bauer sagte, er verstände das nicht, denn wenn diese Organisationen de- und wehmütig auf daS Streikrecht verzichteten, daun trieben sie eigentlich nur eine Organisationsspieleret.
Ja, das sind Ansichten; wir werden uns da mit unseren Ansichten wohl nie auf einem gemeinsamen Boden finden.
Es ist gestern schon betont worden, daß die Staatsarbeiter besondere Verpflichtungen hätten, und man hat auf Frankreich hingewiesen, auf das Land, wo doch die persönliche Freiheit eigentlich bis zur höchsten Potenz ausgebildet sein soll.
Was haben wir dort erlebt
Wir haben erlebt, daß auch dort nur mit Wasser gekocht wird, sU) genau so wie bei uns.
Wir haben gesehen, daß der Eisenbahnerstreik von dem früheren Sozialisten Briand mit allen gesetzlichen Mitteln bekämpft worden ist.
Abgesehen von der strategischen Bedeutung müssen wir auch die wirtschaftliche Bedeutung der Eisenbahnen mit in Rechnung ziehen.
Gerade in Frankreich haben wir doch seinerzeit gesehen, daß durch den Streik das Wirtschaftsleben des ganzen Landes erheblich geschädigt wurde.
Nicht nur die Eisenbahnarbeiter selbst, sondern auch die Privatarbeiter- die Privatunternehmer, alle Menschen haben das größte Interesse daran, daß das Wirtschaftsleben ihres Landes nicht unterbunden wird.
Näher auszuführen, wie im Falle eines Streiks der Eisenbahner alles in acht Tagen oder gar in zwei Tagen ausgehungert werden kann, will ich mir heute ersparen.
Aber eins müssen wir doch feststellen: wenn die Eroberung von Absatzgebieten nicht wieder in Frage gestellt werden soll, müssen wir eine Garantie dafür haben, daß unser Verkehrsleben nicht stockt.
Schon deshalb ist es unmöglich, dem Streik der Staatsarbeiter das Wort zu reden.
Nun pflegt darauf hingewiesen zu werden auch der Herr Kriegsminister hat es getan —, daß die staatlichen Arbeiter doch die Arbetterausschüsse hätten, die alle Wünsche vorbringen könnten.
Ich habe schon verschiedentlich Gelegenheit gehabt, über den Wert der Arbeiterausschüsse zu sprechen.
Die Arbetterausschüffe machen sich in der Regel ganz schön auf dem Papier, nicht so gut in der Wirklichkeit.
Das liegt aber in der Natur der ganzen Einrichtung.
Die Arbeiterausschüsse haben nur örtliche Bedeutung; sie können immer uur die örtlichen Verhältnisse regeln, und den Erschütterungen unseres Wirtschaftslebens, die wir jetzt erlebt haben, kann man in der Tat nicht durch örtliche Institutionen begegnen.
Wenn die Mtlitärarbeiter in ihrem Organ darauf hinweisen, so ist das nicht mehr als die Wahrheit.
Ich habe schon früher betont, daß, wenn die Staats- ( A arbeiter auf das Streikrecht, das wichtigste Recht des deutschen Arbeiters, im Interesse der Allgemeinheit verzichten, man ihnen dann ein Äquivalent bieten muß, daß man sie dann so stellen muß, daß sie eineu Streik niemals nötig haben, daß schon der Gedanke daran ausgeschaltet wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Frommer Wunsch!)
Ach, meine Herren, wir kommen noch darauf zurück!
Etwas anders liegen die Verhältnisse doch, als Sie annehmen.
Ich werde Ihnen den Beweis dafür bringen, denn ich stehe der Sache etwas näher als Sie.
Wir wollen nicht theoretisieren; wir wollen in die Praxis hineinsteigen; das ist die Hauptsache.
Die Arbeiterausschüsse allein stad noch kein Äquivalent; hier müssen) ie Arbeiterorganisationen eingreifen.
SteZmüffen dahinter tehen; genau so gut wie bei der Privatarbetterschast,; enau so gut muß auch der Staatsarbetter seine Organiation haben, die für ihn sorgt.
Denn der einzelne ist niemals in der Lage dazu, und die Vertreter in den Arbeiterausschüssen meine Herren, wir wissen ja, in den meisten Fällen sind sie nicht geschult, sind sie nicht beraten genug, sie sind aber auch mit den Zeitfragen nicht genügend vertraut.
Aus diesem Grunde schon können sie das nicht herausholen, was ihre Wähler von ihnen verlangen.
Die Anerkennung der Berufsvereine ist also das mindeste, was wir verlangen müssen, wenn anders hier die Leute nicht ein minderes Recht haben sollen.
Nun beschwert sich ja der Herr Kriegsminister über dieses Organ der MUttürarbetter.
Aber warum kam man so wett
warum war man gezwungen, sich zu beschweren
Lag nicht vielleicht auch aus jener Sette die Schuld, lag nicht vielleicht auf jener Seite sogar die Hauptschuld, die man heute den Militärarbeitern aufoktroyieren will
Denn, meine Herren, ich habe Bescheide (v) gesehen von diesen Leuten.
Die Bescheide waren nicht nur von einer Behörde, sondern sie waren von verschiedenen Behörden, und ich habe noch immer auf diesen Bescheiden gelesen, daß die Behörde es ablehnt, mit den betreffenden Antragstellern oder mit der betreffenden Organisation zu verhandeln.
Ohne jeden wetteren Kommentar einfach eine Ablehnung!
MJa, wo soll denn das hinführen, wenn die Leute nicht in der Lage sind, ihren Wünschen Rechnung tragen zu können; denn ich habe Ihnen eben gesagt, durch die Arbeiterschüffe allein ist es eben nicht möglich.
Das ist ausgeschlossen.
Die Berufsorganisation gehört unter allen Umständen dazu.
Ich wurde dann vorstellig im Kriegsmintsterium mit dem Vorsitzenden des betreffenden Militärarbeiter- und -handwerkerverbandes, und es war nicht nur eine kurze Aussprache, nicht eine kurze Anfrage, nein, meine Herren, die ganze Angelegenheit hat wett über eine Stunde gedauert allein bei dem einzelnen Herr », bei dem Vertreter des Herrn Generals v. Wandel, an den ich verwiesen wurde, weil der Herr General v. Wandel augenblicklich keine Zeit hatte, an den ich verwiesen wurde, well gleich bei der Überweisung gesagt wurde, jener Herr sei von allen Verhältnissen unterrichtet, er sei in der Lage, mir durchaus von allen Sachen Kenntnis zu geben.
Meine Herren, wir haben uns davon unterhatten und ich habe mich erkundigt, was liegt denn nun zu Grunde für diesen Erlaß, der kein Verbot des Militärarbetterverbandes ist; aber jeder Mensch, jeder Jurist kann nichts anderes herausfinden nur die einfachen Militärarbetter mußten natürlich etwas anderes herausfinden.
(Heiterkeit links.)
Und da wurde mir dort gesagt: das istja ein kolossales Mißverständnis, 'kein Mensch im Kriegsministerium denk 2736 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1912.
(Jtkler, Abgeordneter.)
M daran, den Militärbeitern die Zugehörigkeit zum Verband zu verbieten.
Gestern, meine Herren, habe ich etwas ganz anderes gehört; denn der Herr Kriegsminister hat hier ausdrücklich erklärt, warum er diesen Erlaß htnausgegeben hätte.
Er hat erklärt, daß die Vorwürfe des Organs ihm unangenehm gewesen seien.
Er hat erklärt, daß der Nebenverdienst, dem diese Leute nach den Ausführungen in diesem Organ nachgehen müssen, absolut unmöglich sei.
Ja, meine Herren, so weit kenne ich die Arbeiterverhältnifse in Berlin auch.
Ich bin sogar der Überzeugung, die Mehrheit der Militärarbeiter in Berlin muß einem Nebenerwerb nachgehen.
Dafür sind die Verhältnisse doch etwas zu teuer in Berlin.
Das geht aber nicht nur den Militärbeitern so, das geht auch anderen Arbeitern in Berlin so, und man kann es nicht einfach abstreiten und sagen, das hätten die Leute nicht nötig.
Meine Herren, ich kenne die Verhältnisse, ich weiß, daß sie es nötig haben.
Das ist also absolut nicht gelogen.
Und wenn nun gesagt worden ist der Herr Kriegsminister sagte es hier —, der Milttärarbeiterverband habe alles getan, um das Vertrauen zur Verwaltung zu untergraben, so hatten wir alle das Gefühl: jetzt wird alles zusammengetragen, um diesen Erlaß zu rechtfertigen.
Ja, warum bestreitet man denn, ein Verbot erlassen zu haben, wenn man es doch hier so eingehend begründet
Und wenn dann weiter gesagt wird, dieser Aushang sei nur an vier Orten mißverstanden worden, so wäre es mir viel interessanter gewesen, zu erfahren, an wie vielen Dienststellen er mißverstanden worden ist.
Spandau z.
B. ist ja ein einziger Ort, hat aber sehr viel verschiedene Dienststellen.
Auch das „Spandauer Tageblatt ''hatte ja, wie schon gesagt wurde, von dem Erlaß eine ganz andere Auffassung als der Herr Kriegsminister, und zwar die Auffassung, die alle Menschen außer ihm haben mußten!
Nun wird noch gesagt, die einzige Schuld liege daran, (L) daß der Vorsitzende ein Agitator sei, und das Kciegsministerium hätte vielleicht eine ganz andere Haltung eingenommen, wenn ein anderer Mann an der Spitze stände.
Hätte das Kriegsministerium diese seine Meinung einmal zu erkennen gegeben, so wäre nach meiner festen Überzeugung der heutige Vorsitzende vielleicht Redakteur oder Sekretär, und ein anderer stände an der Spitze!
Das läßt sich alles machen!
Das kann also doch der Hauptgrund nicht sein.
Nun bin ich also, wie gesagt, im Ministerium vorstellig geworden; ich wollte einmal wissen, ob wirkich etwas vorlag, was geeignet war, ein Verbot dieses Verbandes zu rechtfertigen.
Ich habe dort mit Absicht nicht die Äußerung getan: „Wie können Sie dies oder jenes tun
Man mußte mir also im Ministerium zum mindesten ohne Voreingenommenheit entgegentreten.
Auf meine Frage wurde mir gesagt: „Es liegt nichts vor; es ist lediglich ein Mißverständnis; dieser Erlaß richtet sich gegen alle Organisationen, gegen alle Parteien; es soll lediglich in den Arbeitsstätten ''— so habe ich es wenigstens verstanden „nicht mehr agitiert werden!
Gestern aber haben wir es aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) ganz anders gehört!
Als ich danach fragte, was der Grund für diesen Erlaß sei, wurde mir geantwortet, die Zeitung habe zu scharf geschrieben.
Darauf erwiderte ich: „Ja, wenn die Leute sich nicht aussprechen können, dann haben sie ja gar keinen anderen Weg!
Was soll denn ein Vorsitzender tun, der seine Organisation hoch hält und die Wünsche der Mitglieder auf keine andere Weise vertreten kann, als eben in der Zeitung!
Wenn man es auf realem Wege verbietet, dann bleibt eben die Zeitung die einzige Möglichkeit.
Das ist bei allen Organisationen so, es liegt in der Natur der Sache.
Und dann rügte ich persönlich die scharfen Ausdrücke in Nr.
9 der Verbandszeitung.
Darauf versprach der Vorsitzende des Militärarbeiterver- (0) bandes tm Ministerium dem Herrn Major Schulz, die Schärfe solle in Zukunft aus der Zeitung herauskommen; man bitte dann aber darum, daß man seine Wünsche auch an maßgebender Stelle anbringen dürfe.
Daraufhin haben wir uns geeinigt.
Wir besprachen noch verschiedene sozialpolitische und andere Fragen es dauerte ja länger als eine Stunde und schieden im besten Einvernehmen.
Aber wenige Tage später berichtete die Presse, daß der Erlaß noch auf andere Dienststellen ausgedehnt worden sei.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Trotzdem
)
—Ja, trotzdem und alledem: Das muß selbstverständlich jedermann in Erstaunen setzen; denn an dem guten Willen der Militärarbetter hat es absolut nicht gefehlt.
Das konstatiere ich hier ausdrücklich.
Wenn nun gestern von dem Herrn Kriegsminister wieder gesagt wurde, unter allen Umständen müsse er sich dagegen verwahren, und er müsse hier seine Maßnahmen treffen er sagte das in etwas sehr schroffer Form —, dann möchte ich ihm doch das eine entgegenhalten: den Organisationsgedanken schafft auch der Herr Kriegsminister nicht aus den Reihen des Volkes, nicht aus den Herzen der Arbeiter heraus!
Wenn heute eine Organisation auf staatstreuer Grundlage verboten wird, dann werden die Leute sich eben auf andere Weise koalieren, sie werden dann in Organisationen gehen, die den Regierungen vielleicht noch viel unbequemer sind als heute.
Ich befürchte es ist gestern ja ähnlich ausgesprochen —, das kann so kommen, und aus diesem Grunde gerade habe ich hier meine warnende Stimme zu erheben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ein Ventil muß geschaffen werden, und wir geben doch selbst alle zu: in jedem größeren Betriebe und in einem so vielgestaltigen Betriebe, wie er dem Herrn Kriegsminister untersteht, find Wünsche und Ansichten vorhanden; und ist den Leuten nun keine andere (v) Gelegenheit geboten, diese Wünsche zum Ausdruck zu bringen, als nur immer durch den direkten Vorgesetzten das nimmt sich sehr schön auf dem Papier aus, aber in der Praxis ist das ein Ding der Unmöglichkeit.
Jeder Mann, der in der Praxis steht, wird das bestätigen können.
(Sehr richtig!
links.)
Das Ventil muß geschaffen werden, und weun es auch Ihnen unangenehm in den Ohren klingt: wenn überschüssige Dämpfe vorhanden sind, so lassen wir sie einmal abblasen.
Das ist besser, als wenn wir den ganzen Kessel überheizen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist hier viel davon gesprochen worden, diese ganze Interpellation hätte eigentlich nicht nötig getan, wenn nicht von verschiedenen Seiten im Trüben gefischt, wenn nicht denunziert worden wäre.
(Hört!
hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Gewiß, meine Herren, ich gebe zu, jede einzelne der verschiedenen Organisationsformen sucht sich in den Vordergrund zu schieben.
Aber was wir immer verurteilen und was die Mitglieder auf allen Seiten des Hauses verurteilen müssen, das ist die Denunziation.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehr richtig!
Auch bet Ihnen ist es zu verurteilen!
(Heiterkeit bet den Nationalliberalen und Zurufe: Kommt nicht vor!)
—Ich freue mich, daß Sie mir „sehr richtig ''zurufen.
Ich werde Ihnen auch einmal einen Spiegel Vorhalten.
Im Oktober d. I. erschien kurz vor der Landtagswahl in Berlin I in mehreren Blättern eine Notiz, wonach der Eisenbahnminister eine Verfügung zu Gunsten des fortschrittlichen Kandidaten erlaffen habe.
Es hieß dann weiter: Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1912.
2737 (Jckler, Abgeordneter.)
(D Eine stark besuchte Versammlung von Unterbeamten und Arbeitern der Staatseisenbahn hatten entschieden dagegen und auch gegen den freisinnigen Kandidaten Stellung genommen.
Da außer diesem nur noch ein sozialdemokratischer Kandidat vorhanden war, so geht ans dem Berichte deutlich hervor, daß man den Eindruck erwecken wollte, als seien die dort versammelten Unterbeamten und Arbeiter der Staatseisenbahn begeisterte Anhänger der Sozialdemokratie gewesen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ist doch keine Schande!)
Die Schande kommt erst später.
(Heiterkeit.)
Der „Vorwärts ''fügt aber noch hinzu, daß zwei sozialdemokratische Abgeordnete dort anwesend gewesen wären und unter stürmischem Beifall gesprochen hätten.
Die Namen dieser Abgeordneten wie auch das Lokal verschwieg er.
Allerdings fand sich in der gleichen Nummer des „Vorwärts ''auch noch ein Bericht über eine im selben Wahlkreise ftattgefundene sozialdemokratische Wählerversammlung, in welcher der Herr Abgeordnete Davidsohn gesprochen hatte.
Die Ermittelungen der Eisenbahnverwaltung und des Polizeipräsidiums ergaben nun folgende Tatsachen: 1.
1 es existiert gar kein solcher Erlaß des Ministers, 2.
1 eine solche Versammlung lediglich von Unterbeamten und Arbeüern der Staatseisenbahnen hat überhaupt nicht stattgefunden.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Wie unser Verband, der Verband deutscher Eisenbahnhandwerker und -arbeiter, dem anzugehören ich die Ehre habe, feststellen konnte, hat der Bericht auf einem hektographierten Blatt ohne Namensunterschrift gestanden, der den betreffenden bürgerlichen Zeitungen zugegangen war und von einigen auch veröffentlicht worden ist.
Also, meine Herren, was haben Sie hier denn getan
Nichts (L) anderes als die anderen auch: sie haben bewußt denunziert!
(Unruhe und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Ledebour, das ist doch zweifellos nachgewiesen, daß hier bewußt von einer Versammlung berichtet worden ist, die niemals stattgefunden hat.
Ihnen persönlich mache ich ja den Vorwurf nicht; nur weil Sie zwischenriefen, muß ich mich selbstverständlich auch auf Sie beziehen.
Der Partei, dem „Vorwärts '', Ihrem amtlichen Organ, mache ich den Vorwurf, und das fällt auch auf die Partei zurück, daß man die Staatsarbeiter denunziert, als seien sie Sozialdemokraten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Zuruf: Das ist doch keine Denunziation!)
Da haben Sie ja eine merkwürdige Anficht.
Ich glaube, diese Ansicht finden Sie sonst nirgends!
Ist das nicht eine bewußte Unwahrheit, ist das keine Denunziation, wenn Sie behaupten, diese Unterbeamten, diese Arbeiter seien in einer Versammlung gewesen und haben ausdrücklich gegen den fortschrittlichen Kandidaten Stellung genommen, also selbstverständlich, da nur zwei Kandidaten in Frage kamen, für den sozialdemokratischen Kandidaten
Was ist das denn weiter
Sie mögen sich drehen und wenden, wie Sie Lust haben, kein Mensch wird etwas anderes herausfinden können.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Gewiß, ich gebe zu, das geht nicht nur von Ihnen aus, sondern auch von anderen Seiten.
Ich selbst muß mich immerfort wehren, und ich kann Ihnen verraten, daß ich schon mehrere Male wegen derartiger Denunziationen habe klagen müssen.
Als gestern hier der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) den „Reichsboten ''erwähnte, der vor kurzem erst wieder erneut die Verdächtigung ausgesprochen hat, da rief der Herr Abgeordnete Behrens: „Sehr richtig!
Ich würde das nicht eher rufen, ehe es nicht entschieden ist.
Selbstverständlich habe ich den Reichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
19121913.
„Retchsboten ''zur Verantwortung gezogen, und das Ge-« Ä richt mag nun erst darüber entscheiden; dann, Herr Abgeordneter Behrens, ist es immer noch früh genug, „sehr richtig ''zu rufen.
(Zuruf: Was ist denn an dem Artikel unrichtig )
—Ich habe keine Ursache, jetzt darauf weiter einzugehen.
Aber Herr Abgeordneter Behrens, wenn in dem Artikel des „Retchsboten ''davon gesprochen wird, daß der Mtlitärarbeiterverband, der Verband der Post- und Telegraphenarbeiter und -Handwerker, daß der Verband der deutschen Etsenbahnhandwerker und -arbeiter mit dem Sitz in Berlin Vorläufer oder Schrittmacher der Sozialdemokratie seien, so trifft das absolut nicht zu.
Wollen Sie nun das Gegenteil behaupten, Herr Abgeordneter Behrens
Ich glaube nicht.
Sehen Sie wohl, Sie sollten sich das „Sehr richtig ''für spätere Zetten aufsparen.
Nun ist gestern auch auf die Eisenbahner Bezug genommen, und es ist hier im Hause gesagt worden, die Eisenbahner wären noch übler daran als die Militärarbeiter.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Stimmt!)
—Ansichten!
Sie arbeiten mehr in der Theorie, ich mehr in der Praxis, (erneute Zurufe) und solange ich nun in der Praxis gestanden habe, habe ich doch etliche Erfahrung sammeln können.
Was ich hier für die Milttärarbeiter gefordert habe, daß man ihnen unter allen Umständen auch von oben entgegenkommen möge, daß man ihre Wünsche und Beschwerden auch an maßgebendster Stelle entgegennehmen müsse, wenn in Zukunst ein gedeihliches Verhältnis Platz greifen solle, das haben wir bet der Eisenbahn längst, wenn ich auch zugebe, nicht an allen Dienststellen.
Gerade die kleinsten Dienststellen stehen selbstverständlich in der Beziehung noch etwas hinter den oberen Dienststellen zurück.
Aber z.
B. die Direktion (r ) Berlin wird jeder Beschwerde, jedem Wunsch, der von der Organisation kommt, die hier mit 9000 Mitgliedern vertreten ist denn das ist unser Verband ohne weiteres näher treten.
Das ist nichts neues, das haben wir schon seit Jahren.
Nicht nur die Direktion Berlin, sondern auch andere Direktionen machen das.
Wir haben hierbei nur konstatieren können, daß dadurch ein gedeihliches Zusammenarbeiten möglich war, daß die Interessen der Arbeiter dadurch gefördert worden sind.
Selbstverständlich haben auch wir noch Wünsche.
Aber die Sozialdemokraten erklären z.
B. hier in dem letzten „Weckruf ''wieder, daß z.
B. auch bet den Eisenbahnen jetzt wieder eine Güterbodenarbeiterkommisston einberufen worden ist, und wenn Sie dieser Kommission von vornherein schon wieder vorwerfen, daß dieselbe nichts leisten würde, indem Sie sagen: ja, wenn diese Kommission nun wieder so arbeitet wie die andere Stückzeitlohnkommisston, dann kommt nichts für die Arbeiter heraus.
Meine Herren, es ist durchaus unzutreffend, daß die Arbeiter keine Wünsche erheben, keine Forderungen stellen dürfen.
Ich habe an der vorhergehenden Kommission teilgenommen.
Wie unendlich viele Wünsche habe ich da ausgesprochen, wie unendlich viele Forderungen habe ich gestellt; und es ist auch ganz etwas anderes herausgekommen, als die Verwaltung vielleicht ursprünglich angenommen hat.
Gewiß, ich gebe ohne weiteres zu, was ich auch bereits im Frühjahr dieses Jahres hier getan habe —: es werden sich auch bei der Neuordnung noch Fehler und Mängel herausstellen; aber unzweifelhaft bringt dieses neue System einen erheblichen Fortschritt gegenüber den früheren Verhältnissen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Hätten wir dieses neue System nicht bekommen, hätten wir nicht immer und immer wieder auf diese Forderungen hingewiesen kein Mensch hätte daran gedacht; 376 Ä738 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1912.
(Jckler, Abgeordneter.)
M aber wir habe »mit unseren praktischen Vorschlägen etwas erreicht.
Also Sie sehen (zu den Sozialdemokraten) wohl mag in Ihren Bezirken, wo Sie vielleicht dominieren, etwas im argen liegen; dasür können wir nicht —: dort, wo wir dominieren, dort, wo wir die Mehrzahl der Mitglieder für unsere Organisation zu gewinnen in der Lage waren, dort herrschen heute eben bessere Verhältnisse, ohne daß wir, wie ich schon vorhin erwähnte, nun sagen können, daß wir wunschlos glücklich seien.
Das können wir leider nicht.
Aber wenn nun von dieser Stelle aus betont wurde, daß die Leistungsfähigkeit der Staatsbetriebe, die Sicherheit des Staates aber auch besondere Vorkehrungen erfordere, und daß man hiernach sein Verhalten einrichten müsse, so konstatiere ich demgegenüber einfach: alle diese Organisationen, die hier in Frage kommen, verzichten ja ausdrücklich auf das Stretkrecht.
Darum sollten wir auch diesen Organisationen Rechnung tragen und sollten auch da nicht so engherzig sein; denn wenn die Engherzigkeit der Verwaltung noch weiter anhält, dann wird die lachende Erbin lediglich die Sozialdemokratie sein.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Etwas weitherzig in Zukunft und auch den Wünschen und den Interessen der Betreffenden Rechnung tragen, an maßgebender Stelle die Wünsche hören!
dann werden auch diese Verbände in Zukunft bestehen können, dann wird aber auch die Verwaltung einen erheblichen Vorteil von dem Bestehen dieser Arbeiterorganisation haben.
(Lebhafter Beifall bet den Nationalltberalen) Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Wtnterfeldt.
v. Winterfeldt, Abgeordneter: Meine Herren, wer wollte es dem Herrn Vorredner verargen, wenn er hier (s) in so warmer Weise für Organisationen eingetreten ist, denen er persönlich nahesteht, wenn er, wie der Vater für sein Kind, gefochten hat für Dinge, die seinem Herzen nahestehen.
Aber ich denke: der Herr Abgeordnete Jckler wird es mir auch nicht verargen, wenn ich mich doch auf einen etwas anderen Standpunkt stelle und auf das zurückkomme, was uns gestern der Herr Kriegsminister hier mitgeteilt hat.
Der Herr Kriegsminister hat ausgeführt, daß seine Maßnahmen lediglich aus dem Grunde notwendig geworden seien, weil durch den Militärarbeiterverband eine matzlose Agitation sowohl durch seinen Vorsitzenden wie durch sein Organ in die Reihen der Staatsarbeiter hineingetragen worden ist, daß in dem Verbände überall Willkür und Unterdrückung sich geltend macht, und ein Mißbrauch der Kritik in unerhörter Weisee zutage getreten ist.
Wenn der Herr Kriegsminister von dieser Stelle aus dem hohen Hause gegenüber das erklärt, so ist ohne weiteres davon auszugehen, daß er vollgültiges Beweismaterial für das, was er gesagt hat, in der Hand hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn er das Bewetsmaterial hat und auf Grund dessen seine Vorkehrungen getroffen hat, so hätte er seine Pflicht verletzt, wenn er nicht so gehandelt hätte, wie er es getan hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist der Grund für unseren, das Vorgehen der Verwaltung billigenden Standpunkt in dieser Frage.
Die Rechtslage beurteilen wir, wie sie gestern von dem Herrn Staatssekretär des Innern dargelegt worden ist.
Allerdings ist zuzugeben, was der sozialdemokratische Redner ausgeführt hat, daß bezüglich der Interpretation des Z 134, jetzt § 138 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, in der Kommission ausdrücklich gesagt worden war: Beschränkung der Koalitionsfreiheit etwa durch Vertrags- (v) abreden müßte als den guten Sitten zuwiderlaufend betrachtet werden.
Das ist in der Tat in der Kommission gesagt worden, es steht auch im Kommisstonsbericht und ist auch hier von den Rednern damals im Plenum ausgesprochen worden.
Theorie und Praxis sind aber dem nicht gefolgt, insbesondere ist die Judikatur des Reichsgerichts auf einem anderen Standpunkte angelangt.
Ich habe hier eine Nummer der „Sozialen Praxis ''vom 18.
Januar 1912 in der Hand, in der ein Artikel steht „Arbeitervertriige und gute Sitten ''vom Privardozenten Ztmmermann in Berlin.
In diesem Artikel wird wenn auch mißbilligend zugegeben, daß die Praxis nicht dem gefolgt sei, was hier im Plenum und vorher in der Kommission als der Grundgedanke des Z 138 des Bürgerlichen Gesetzbuchs hingestellt worden war.
Es ist in der „Sozialen Praxis ''ausdrücklich zugegeben, und es findet seine Bestätigung in den Urteilen des Reichsgerichts, daß derartige, das Veretnigungsrecht einschränkende Vertragsbestimmungen „nur dann sittlich und erlaubt seien, wenn sie das Maß dessen nicht überschritten, was unter Berücksichtigung der berechtigten wirtschaftlichen und persönlichen Interessen für zulässig erachtet wird.
Die Frage liegt also im vorliegenden, den Kern der Interpellation bildenden Falle so: war das, was sich in dem Schoße des Militärarbeiterverbandes abspielte, derartig, daß es den Anlaß zu einer Warnung durch den Kriegsminister und Wetter Anlaß geben konnte, die Bestimmungen anzuwenden, die in dem Vertrage vorsahen, daß sogar zur Entlassung von Arbeitern geschritten werden könne, die durch Agitation und Hetzereien den Frieden im Betriebe störten
Diese Frage ist dahin zu beantworten: nach denjenigen Tatsachen, die von dem Herrn Kriegsminister hier gestern vorgetragen worden sind, müssen wir unbedingt anerkennen, daß die Voraussetzung der Anwendung jener Vertragsbestimmungen ohne Verletzung der (v) „guten Sitten ''vorlag.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Wo sind die Beweise )
Demnach ist die Rechtslage vollständig klar.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten: Wo sind die Beweise )
—Ob Sie (zu den Sozialdemokraten) das bedauern oder nicht, ist eine andere Frage.
Die Rechtslage ist jedenfalls klar!
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten: Beweise!)
—Die Beweise habe ich Ihnen nicht zu bringen, da wenden Sie sich, bitte, an den Herrn Kriegsminister, dessen Erklärungen uns im übrigen genügen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich bitte, doch nicht immer durch solche Zwischenrufe den Herrn Redner zu unterbrechen.
v. Winterfeldt, Abgeordneter: Meine Herren, so viel über den speziellen Fall.
Wenn ich nunmehr sage, daß wir auch grundsätzlich auf dem Standpunkt stehen, daß wir an dem KoalitionsVerhältnis der Staatsarbeiter nichts geändert haben wollen, so kann ich nur davon ausgehen: vesiisi »tsrrsni.
Wir haben vor zwei Jahren in England, in London, Verhältnisse gesehen, von denen wir nicht wünschen, daß sie sich in Deutschland wiederholen.
Ich wünsche nicht, daß in unseren Zeitungen Leitartikel stehen mit der Überschrift: „Das hungernde Berlin '', weil nämlich die Eisenbahner unserer Hauptstadt, wie es in London der Fall war, die Zufuhr abschneiden.
Und aus der Tatsache das ist beretts verschiedentlich hier vorgebracht worden —, daß in Frankreich, das gewiß nicht in dem Gerüche reaktionärer Reichstag.
83.
Sitzung.
Mttwoch den 11.
Dezember 1912.
2 -36 (v. Wiuterfeldt, Abgeordneter.)
(L) Gesinnung steht, den Eisenbahnern durch einen Federstrich das Streikrecht in dem neuen Verkehrsstatut genommen ist, (hört!
hört!
rechts) kann man wohl entnehmen, daß es gewichtige Bedenken gewesen find, die hier mitgespielt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun liegt die Sache so: ist es denn wirklich der Weisheit höchster Schluß, daß man in jedem Falle die kollektivistische Formel anwenden muß
Wird da nicht in arger Weise schematisiert im politischen Leben, anstatt daß man einer individuellen Gestaltung in organischer Weise Rechnung trägt
Ist nicht die kollektivistische Organisation xar exoellsllos der Staat selber, und sind die Staatsbetriebe nicht Veranstaltungen des Staates, stehen sie nicht unter der Aufsicht des Staates, des Staates, dessen Zweckbestimmung es doch ist, in Erfüllung seiner sozialen Mission für die wirtschaftlichen Interessen seiner Bürger zu sorgen
Ich habe das Vertrauen und auch meine Erfahrung hat dies bestätigt —, daß demgemäß in der Tat seitens der Behörden alles geschieht, was btlligerwetse für die Arbeiterschaft geschehen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
In jedem Jahre fast wird mit Verbesserungen vorgegangen, und Sie finden auch in diesem Jahre speziell bet den Milttärarbeitern ein Plus au Löhnen von 476 000 Mark im Etat vorgemerkt, die wir gern bewilligen werden hoffentlich werden Sie (zu den Sozialdemokraten) das auch tun —, woraus jedenfalls ersichtlich ist, daß, der Zeit folgend, ständig Verbesserungen getroffen werden.
Dasselbe, meine Herren, geschieht auch im Ausbau der unter der Ägide staatlicher Behörden entstandenen Ausschüsse.
Es ist bezüglich dieser Ausschüsse von verschiedenen Sellen bemängelt worden, sie stellten nur eine Organisattonsspielerei dar, es fehle ihrem Wirken an dem (s) genügenden Nachdruck.
Die Arbester sind zum Teil aber anderer Ansicht.
Es liegt mir eine Petition von dem Bunde der Reichstelegrophenarbeiter, Vorarbeiter und Handwerker mit dem Sitz in Berlin vor vom Februar d. I., in der ausdrücklich zugegeben wird, daß die Ausschüsse immerhin recht Gutes geleistet hätten, (hört!
hört!
rechts) daß auch ihren Wünschen auf weitere Ausgestaltung Rechnung getragen worden sei bezüglich mannigfacher Punkte, daß aber freilich der Wunsch bestehe, einen Zentralausschuß für Deutschland zu schaffen, ein Punkt, der, soviel ich weiß, zurzeit den Erwägungen der betreffenden Instanzen unterliegt.
Meine Herren, Sie ersehen daraus, daß nicht überall Unzufriedenheit herrscht, sondern daß die Arbeiterschaft zum Test mit dem, was ihr geboten worden ist, ganz zufrieden ist.
Eine völlige Zufriedenheit in diesen Dingen zu schaffen, wird freilich bet der Unvollkommenheit der Menschen und der menschlichen Dinge nie möglich sein.
Aber wie ein Hase im Schnee unzählige Fährten hinterläßt, sodaß man glaubt, es seien Hunderte von Hasen dagewesen, so ist es auch hier: ein oder zwei unzufriedene Elemente können den Anschein erwecken, als ob in einem Arbestsbetriebe alles drunter und drüber ginge, namentlich wenn diese unruhigen Geister sich mit berufsmäßigen politischen Agitatoren in Verbindung setzen, und in der Tat ist die Sache im wesentlichen in Ordnung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich resümiere mich dahin: wir wünschen keine Änderung der bestehenden Verhältnisse.
Wir haben das Vertrauen, daß von den in Frage kommenden Instanzen alles geschehen wird, um eine gedeihliche Entwicklung des Arbeitcrrechts, auch bezüglich der Staatsarbeiter, herbeizuführen, und ich glaube, daß es der Wohlfahrt unseres Vaterlandes nicht stammen würde, wenn etwas an den jetzt gültigen Grundsätzen geändert (cwürde.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dombek.
Dombek, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Beantwortung der Interpellation durch die in Frage kommenden Stellen der Regierung, insbesondere durch den Herrn Staatssekretär des Innern, hat die Interpellanten, wie ich annehme, nicht befriedigt.
Ich stehe auf einem ähnlichen Standpunkt; denn ich bin mit meinen politischen Freunden der Ansicht, daß man den Organisattonsbestrebungen möglichst keine Hindernisse in den Weg legen soll.
Unsere grundsätzliche Stellung ist die, daß wir für die gewerblichen Arbeiter ein uneingeschränktes Koalitionsrecht verlangen, das selbstverständlich auch das Streikrecht einschließt.
Nun handelt es sich in der Interpellation in erster Reihe um die Staatsarbetter.
Da ist gesagt worden, daß diesen das Streikrecht nicht zugestanden werden könne, das Stretkrecht müßre für sie ruhen, weil sie eine gesicherte Zukunft hätten, weil sie nicht so leicht aus Brot und Lohn gebracht werden können.
Ja, meine Herren, soweit es sich um Angestellte und von denen ist ja in der Interpellation auch die Rede handelt, die einen unkündbaren Dienstvertrag haben, die aus ihrer Stellung nur nach dem Disziplinargesetz nach einer formellen Untersuchung mit Urteil entlassen werden können, könnte man wohl der Ansicht sein, daß diesen das Streikrecht nicht zugebilligt werden dürfte.
Indessen, es gibt große Kategorien von Staatsarbeitern, die, ohne ausgesprochen gewerbliche Arbeiter zu sein, doch diesen Arbeitern gleichzustellen sind, und die nach Kündigung mit längerer oder kürzerer Frist aus Lohn und Brot gebracht werden können.
Wenn man diese Frage grundsätzlich erörtern wollte, so (v) müßte man sich sagen, daß gegenüber diesen Arbeitern der Arbeitgeber christliche Grundsätze in Anwendung zu bringen hätte.
Er dürfte die Arbeit nicht nur als Ware betrachten, die ihm der Arbeiter gibt, und ihn dafür entlohnen, sondern er müßte auch die in den christlichen Grundsätzen für ihn liegenden moralischen und ethischen Verpflichtungen erfüllen.
In dieser Beziehung wird, glaube ich, von den in Betracht kommenden staatlichen Arbeitgeberstellen, wenn ich mich so ausdrücken darf, vielfach gesündigt.
Ich habe hier zwei Fälle, die geradezu zum Himmel schreien, so kraß liegen sie.
Es betrifft zwei Bergarbeiter, die auf den fiskalischen Gruben in Oberschlesten, der eine in Königshütte, der andere in Zabrze tätig gewesen find, und zwar der eine, Bocionek, in 39 bis 40jähriger, der andere, Herszowski, nach über 40jähriger Arbeit, sogar als Invalide.
Diese beiden sind unter nichtigen Vorwänden, in Wahrheit deshalb, weil sie für eine Organisation (Polnische Berufsvereinigung) agitiert haben, entlassen worden, (hört!
hört!
bei den Polen) ohne Rücksicht auf ihre etwa vier Jahrzehnte währende treue Arbeit.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Diese geradezu unerhörten Vorfälle sind selbstverständlich auf das entschiedenste zu verurteilen.
Sie liegen in derselben Richtung, wie die hier von den Herren Interpellanten vorgebrachten Fälle, die Angehörige des deutschen Mtlitärarbeiterverbandes betreffen.
Es muß noch hinzugefügt werden, daß die Königliche Bergtnspektion in Zabrze auf ein Bittgesuch, das der Entlassene an die Inspektion gerichtet hatte, es ihm ausdrücklich schriftlich gegeben hat, daß er wegen seiner Agitation für die Organisation entlassen worden sei.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
-1376 2740 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch deu 11.
Dezember 1912.
(Dombek, Abgeordneter.)
M Selbstverständlich entspricht ein solches Verfahren nicht den christlichen Grundsätzen, aber ich wundere mich darüber eigentlich nicht; denn es ist ja in einem Staate passiert, von dem ein Kolonialbeamter in Afrika ausdrücklich erklärt hat: der Staat sei der größte Heide.
Wenn solche Auffassungen ungestraft von Beamten verlautbart werden können, dann kann man natürlich nicht annehmen, daß christliche Grundsätze allgemein und überall in der Verwaltung befolgt werden, auch wenn man sie noch so viel im Munde führt.
Was davon zu halten ist, das wissen wir, ich und meine Landsleute, ganz genau.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Herr Staatssekretär Dr. Delbrück hat gestern hier die Auffassung vertreten, daß die bestehende Reichsgesetzgebung und auch die Gesetzgebung über das Koalitionsrecht es nicht ausschließe, daß im Wege des privaten Dienstvertrags von den Arbeitern auf das Koalitionsrecht verzichtet werde, daß ihnen also auf diese Weise dieses Recht genommen werden könnte.
Demgegenüber sind meine politischen Freunde der Ansicht, es sei, wenn solche Auffassungen vom Regierungstisch vertreten werden, höchste Zeit, daß ein einheitliches Arbeiterrecht geschaffen werde mit dem wie ich hinzufüge ausdrücklichen Recht des Arbeiters auf Arbeit.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Von diesem Gesichtspunkt aus ist es sehr zu bedauern, daß Herr Staatssekretär Delbrück vor einigen Tagen erklärt hat, die Regierung hätte sich noch immer nicht überzeugen können, daß ein einheitliches Reichsbergrecht notwendig sei.
Meine Herren, die Mehrheit dieses hohen Hauses hat ein solches einheitliches Bergrecht wiederholt gefordert.
Es besteht auch Einmütigkeit darüber, daß ein einheitliches Arbetterrecht geschaffen werden muß.
In diesem Arbetterrecht wird man allerdings, fußend auf den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs, dafür Sorge L) tragen müssen, daß nicht den Arbeitern das Koalittonsrecht gewissermaßen eskamotiert wird, indem man den § 138 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu Gunsten der Arbeitgeberschaft so auslegt, daß ein Privatvertrag, auf Grund dessen die Arbeiter auf das Koalitionsrecht verzichten, nicht gegen die guten Sitten verstoße.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, der Bergfiskus in Oberschlesien ist durch diese beiden Fälle, die ich erwähnte, aber auch schon früher dadurch, daß er das von den Arbeitgebern eingeführte System der schwarzen Listen ebenfalls mitmachte, schon längst dafür reif, daß ihm auf Grund des § 826 des Bürgerlichen Gesetzbuchs der Prozeß wegen Schadenersatzes gemacht wird.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Der § 826 sagt ausdrücklich: Wer in einer gegen die guten Sitten verstoßenden Weise einem andern vorsätzlich Schaden zufügt, ist dem anderen zum Ersätze des Schadens verpflichtet.
Er muß dieses übrigens tun, gleichviel ob die Handlung tu Ausübung eines Rechtes oder ohne jedes Recht vorgenommen worden ist.
Meine Herren, der Bergfiskus gibt den Arbeitgebern das schlechteste Beispiel dadurch, daß er das System der schwarzen Listen mitmacht.
Ich habe mich über die Rede des Herrn Kollegen Jckler, der so lebhaft für das Koalitionsrecht der Arbeiter eingetreten ist, sehr gefreut, besonders wenn ich damit die Haltung vergleiche, die die nationalliberalen Arbeitgeber in Oberschlesien einnehmen.
Ich bitte den Herrn Kollegen Jckler, zu uns nach Oberschlesien zu kommen und in einer Versammlung dort seine Grundsätze weiter auseinanderzusetzen, (sehr gut!
bei den Polen) allerdings in einer Versammlung, zu der er die Herren Arbeitgeber, insbesondere den Berg- und hüttenmännischen (0) Verein und dessen Generalsekretär, den bekannten früheren nattonalliberalen Abgeordneten vr.
Bolz, einladen möge.
Er wird dann sehen, welche Aufnahme diese seine Ausführungen bei den ihm nahestehenden Parteifreunden dort finden werden.
(Sehr richtig!
bet den Polen und Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat gestern ausgeführt, daß der Staat Interesse am Wohlergehen und Aufstieg aller seiner Mitglieder hat.
Ich möchte wünschen, daß die in Betracht kommenden staatlichen Arbeitgeberstellen dies auch beherzigen und ihren Arbeitern gegenüber Gerechtigkeit walten lassen möchten, daß sie eingedenk der Worte sind, daß der Staat ein Interesse am Aufstieg und Wohlergehen aller seiner Mitglieder hat, und nicht nur derjenigen, die in den gelben „Gewerkvereinen '', in Arbeitergesangvereinen und sonstigen Organisationen sind, in denen Beamte an der Spitze stehen oder kommandieren.
Es ist gestern auch von der Enzyklika, „Singular!
yuaäam ''die Rede in einer Weise gewesen, die meinen Empfindungen als Katholik nicht entsprach.
Ich lehne die Erörterung der Enzyklika „AvAuIari guackam ''in dieser Weise, daß hier gewissermaßen zu Gericht darüber gesessen wird, auf das bestimmteste ab.
Das ist eine innerkirchliche Angelegenheit, und es muß jeden Katholiken mit Betrübnis erfüllen, wenn in dieser Weise gegen das Oberhaupt der katholischen Kirche losgezogen wird.
(Sehr richtig!
bei den Polen und Zuruf links.)
Meine Herren, die christlichen Gewerkvereine haben darüber nicht zu Gericht gesessen, sondern haben in ruhiger Weise die Lehren, die sich aus der Enzyklika ergeben, erörtert.
Wenn es dazu kommt, daß hier ein einheitliches Arbeiterrecht geschaffen wird, so werden selbstverständlich auch Kautelen geschaffen werden müssen, daß das Vereinsund Versammlungsrecht eine Änderung in dem Sinne erfährt, daß die Berufsorganisationen eine größere Freiheit (v) erhalten.
Bei Beratung des Reichsvereinsgesetzes haben meine politischen Freunde daraus hingewiesen, vatz ote gegenwärtige Fassung des Reichsveretnsgesetzes zu Auslegungen Anlaß givt, die gewiß nicht im Sinne der Freunde der Arbeiter und Arbeiterorganisationen liegen.
Gestern sagte der Redner der freisinnigen Partei, Herr Dr. Müller (Meiningen), wenn seine Partei gewußt hätte, daß die Bestimmungen des Reichsvereinsgesetzes so ausgelegt würden, wie das oft geschehen ist, dann hätten sie für eine andere Fassung des Gesetzes gesorgt.
Meine Herren, es ist geradezu unerhört, welche Gerichtsurteile auf Grund der bestehenden Bestimmungen des Reichsvereinsgesetzes ergehen.
Ich habe hier ein Urteil des Landgerichts Beuchen vom 13.
November 1912, in dem geradezu nach Gründen gesucht wird, um ein Schöffengerichtsurteil umzustoßen, auf Grund dessen zwei von der Organisation vorgeschickte Leute bestraft worden sind, weil sie angeblich eine öffentliche Versammlung veranstaltet und diese nicht angemeldet haben sollen.
Es handelt sich um eine Belegschaftsversammlung, an der nur die auf der Grube ständig arbeitenden Leute teilgenommen haben.
Nichtsdestoweniger hat das Landgericht ein Urteil gefällt, von dem bet Gelegenheit der Beratung des Etats für das Retchsamt des Innern hier des näheren die Rede sein wird, ein Urteil, in dem gesagt wird: selbst wenn eine Belegschaftsversammlung vorliege, so müsse sie doch zu einer öffentlichen gestempelt werden, da die Ärbetter teilweise gewechselt haben, im übrigen aber eine Belegschaft nicht das innere Band verbinde, das immerhin eine Mehrheit von Personen umschlingen müsse, wenn die Versammlung eine private, eine solche, die ohne Aufsicht der Polizei abgehalten werden könnte, sein solle bezw.
als solche angesehen werden solle.
Meine Herren, es muß in den neuen Reichstag.
83.
Atzüng.
Mittwoch den 11.
KezemLer ISIS.
2741 (Dornbek, Wgeordneter.)
(L.) Bestimmungen des ArbeiterrechtS klipp und klar gesagt werden, daß Belegschaftsversammlungen nicht unter das Beretnsgesetz fallen, sodaß die Polizei auf solche Versammlungen nichts zu suchen hat.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Geschieht das nicht, dann wird das Koalitionsrecht größtenteils illusorisch gemacht, dann wird der Willkür Tür und Tor geöffnet, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und dann haben wir eine Lage, in der die Arbeiter von der Meinung des ersten besten Gendarmen abhängig sind, auch wenn dieser Meinung die Interessen und die Ansichten von Tausenden gegenüberstehen.
(Beifall bei den Polen.)
'Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Generalleutnant Wandel.
Wandel, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsmtntsterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, gegenüber den Ausführungen, die hier über das Verhältnis -es MilitärarbeiterverLandes zur Militärverwaltung gemacht worden sind, bedarf es doch noch einiger klärender Worte, die das motivieren werden, was die Militärverwaltung verfügt hat.
Wie liegt denn die Sache
Zum ersten Mal wurden wir im Jahre 1909 mit dem Mtlitärarbetterverband befaßt, als eine Anzahl von Arbeiterausschüssen uns fragte: dürfen wir diesem Verbände beitreten
Darauf haben wir dem Sinne nach geantwortet: das geht uns gar nichts an, wir legen euch gar keinen Zwang auf, die Mtlitärarbeiter können rücksichtlich ihres Beitritts zu Vereinen ganz nach eigenem Ermessen entscheiden; wenn ihr uns aber fragt, so wollen wir nur bemerken, daß die gegenwärtige Art, in derdas Organ des Verbandes die Bestrebungen der Arbeiter zum Ausdruck (s) bringt, nicht geeignet ist, den Frieden zwischen den Arbeitern und den Behörden und den Frieden unter den Arbeitern zu fördern.
Das war also eine aus gegenseitigem Vertrauen hervorgegangene Anfrage und eine ebenso begründete Antwort.
Diesen Standpunkt, wie er damals vertreten worden ist, haben wir immer eingenommen, und ich selbst habe hier wiederholt hervorgehoben, z.
B.
1911, daß wir den Arbeitern durchaus gestatten, Organisationen beizutreten, daß wir ihnen in dieser Beziehung keinen Zwang und kein Verbot auferlegen.
Wenn wir grundsätzlich davon absehen, unmittelbar mit den Organisationen zu verhandeln, weil wir glauben, daß die Arbeiterausschüsse dadurch lahmgelegt und illusorisch gemacht würden, so gehen wir doch auch allen denjenigen Klagen und Wünschen nach, die uns hier im Reichstage oder in der Presse oder durch die Organisationen vorgebracht werden, stellen Nachforschungen an und helfen ab, soweit wir das irgendwie können.
Das trifft auch zu für den gestern von dem Herrn Abgeordneten Bauer vorgetragenen Fall des Arbeiters, der entlassen sein soll, weil er, ohne persönlich Urlaub nachgesucht zu haben, zum Begräbnis seines Vaters gefahren ist.
Ich möchte kurz feststellen, wie die Sache lag.
Am 6.
November v. I. fehlte dieser Arbeiter, der bei der Armeekonservenfabrik in Spandau beschäftigt war, bet der Arbeit.
ES wurde festgestellt, daß er am Abend vorher dem Pförtner hatte bestellen lassen, er müsse zu einer Beerdigung verreisen, ohne dabei angeben zu lassen, daß es sich um die Beerdigung seines Vaters handelte.
Es wurde ferner festgestellt, daß er bereits am Mittag des Tags vorher seinen Mitarbeitern erzählt hatte, er würde vor dem 11. nicht wieder zur Arbeit kommen.
Er hatte es aber nicht für nötig befunden, seinen Vorgesetzten um Urlaub zu bitten.
Infolgedessen schickte der Vorstand der Armeekonservenfabrik die schriftliche Aufforderung nach seiner Wohnung, zur Arbeit zu kommen.
(0) Darauf wurde ihm von dritter Seite bestellt, der Mann sei verreist zu einer Beerdigung; auch hierbei wurde nichts davon gesagt, daß es sich um die Beerdigung seines Vaters handelte.
Als er nach fünf Tagen wiederkam und zur Rede gestellt wurde, bat er um Urlaub, um sich an die Landesaufnahme, wo er früher beschäftigt war, wegen des Vorfalls zu wenden.
Da bis zu diesem Fortgehen nur noch eine Stunde Zeit war, wurde ihm gesagt, dann brauche er nicht erst anzufangen.
Daraufhin hat er seine Entlassung gefordert.
Auch dabei ist von ihm nicht gesagt worden, daß er zur Beerdigung seines Vaters verreist war.
Immerhin ist zuzugeben, daß der Vorstand schärfer verfahren ist, als es unbedingt nötig war.
Es hätte wohl noch eine Aufklärung herbeigeführt werden können.
Andererseits ist der Arbeiter bereits im April wieder bet der Landesaufnahme angenommen worden und ist jetzt schon längere Zeit bei einem technischen Institut beschäftigt.
Also ist die Sache vollkommen in Ordnung gebracht, und wenn er damals außer Arbeit gekommen ist, so ist das mit durch sein eigenes Verhalten herbeigeführt worden.
Was nun das Verhalten des Militärarbetterverbandes und seines Organs selbst betrifft, das gestern der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) und der Herr Abgeordnete Bauer als ziemlich harmlos hingestellt haben, so ist festzustellen, daß nach diesem Vorfall im Jahre 1909 nicht etwa ein Nachlassen des herausfordernden Tons in dem Organ des Verbandes und tu den Versammlungen stattgefunden hat; sondern im Gegenteil: der Ton ist immer unleidlicher geworden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe eine reiche Menge von Beweisen dafür, wie gesprochen worden ist.
Was zunächst die Herabsetzung der Vorgesetzten und -er Behörden betrifft, wodurch eine (v) schwere Schädigung der Disziplin seitens des Verbandes herbeigeführt ist, so heißt es z.
B. am 11.
Dezember 1908: Die Arbeiter streicheln die Hand, die sie schlägt, und küssen den Fuß, der sie tritt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Am 20.
März 1910: Ein Arbeiter wurde entlassen, um ein paar faule Herren in ihrem lichtscheuen Treiben nicht zu stören.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist doch eine Beschimpfung der Vorgesetzten, wie sie kaum schlimmer ausgesprochen werden kann.
(Unruhe und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
In ähnlicher Weise werden die Lohn- und Arbettsverhältniffe verächtlich gemacht und herabgesetzt, z.
B. am 10.
April 1908: Es stehen also die Staatsarbetter weit hinter den geringsten Arbeitern der Privatindustrte.
Am 20.
April 1910 wird in dem Organ der Militärarbetter die Schilderung eines Wohlfahrtsraums, der für die Arbeiter des Gardepionierbataillons bestehen sollte, gegeben und erzählt, die Arbeiter müßten, wenn die Mannschaften des Beurlaubtenstandes eingezogen werden, auf einem Abort sich aufhallen, eine vollkommen aus der Luft gegriffene, auch in keiner Beziehung wahre Behauptung.
(Hört!
hört!
rechts.)
Am 15.
Februar 1912 schreibt der Vorsitzende des Verbandes, daß die Arbetter in Hanau im Lohn herabgesetzt wären und trotz aller Bitten das nicht erhielten, was ihnen zustünde.
Das Gegenteil davon ist wahr: 148 Arbetter sind aufgebessert worden.
Von derselben Fabrik wird erzählt, daß die Vorrichtungen bei der Arbeit mit gesundheitsschädlichen Stoffen ungenügend wären.
Im 2742Reichstag.
W. Atzung.
Mittwoch dm 11.
Dezember 1912.
(Wandel, Königlich Preußischer Generalmajor.)
tL) Gegenteil: der Gewerbeinspektor und der Gewerberat haben erklärt, die Einrichtungen seien geradezu mustergültig.
Also hier auch wieder eine Erfindung, die in keiner Weise begründet ist!
Am 5.
Mat 1912 hieß es: Alle Bitten um Vorrückung in besser bezahlte Klaffen werden mit hohlen Phrasen abgetan.
Ein Willkürakt hinter dem andern!
Diesen Angriffen auf Vorgesetzte und Behörden schließen sich diejenigen auf die Mitarbeiter an.
So wird z.
B. am 10.
Dezember 1911 von den Arbeiterausschußmitgliedern, die also Vertrauenspersonen sein sollen, in Metz und Diedenhofen gesagt: Das sind unchristliche Brüder, die ihr Ehrenamt zur Verherrlichung ihrer unersetzbaren Person ausüben: Hetzer, Schnüffler, Spitzel.
Mehr kann man nicht verlangen, wenn man erklären will, daß der Friede gestört wird.
Wettere persönliche Angriffe auf andere Arbeiter durch Mitglieder des Militärarbeiterverbandes könnte ich noch in mehreren Fällen anführen.
Daraus dürfte zur Genüge hervorgehen, daß die Militärverwaltung nicht in der Lage war, diesem Treiben ohne weiteres zuzusehen, und wenn der Herr Abgeordnete Bauer ausgeführt hat, das Verhalten des Vorsitzende »in der Versammlung am 15.
Mat d. I. und der Artikel im „Milttärarbeiter ''hätte gar nicht so erheblich scharfe Stellen enthalten, so hat er dasjenige, was entscheidend ist für die Beurteilung, weggelassen, (hört!
hört!
rechts) z.
B. den Satz: ohne sich im geringsten ein Gewissen daraus zu machen oder darau zu denken, daß es mit seiner Staudesehre nicht vereinbar ist, wenn man seine Untergebenen unter Vorspiegelung falscher Tatsachen überredet, etwas zu übernehmen, gegen das sich sein gesunder Menschenverstand sträubt, und (L) 1 mit dem Hinweis, an diesem oder jenem Orte sei das und das schon durchgeführt, Verschlimmerungen der Arbeitsbedingungen oder Lohnreduzierungen durchdrückt.
DaS hat der Herr Abgeordnete Bauer nicht erwähnt.
Ebenso heißt es dann Wetter in demselben Artikel: Wie ergeht es den Militärarbeitern, die doch auch als Staatsarbeiter behandelt werden
Not, Kummer und Sorge ist das Resultat des Lebens voll Mühseligkeiten, treuer Pflichterfüllung und unerschütterlicher Vaterlandsliebe; frühzeitiges Siechtum, eine Altersversorgung, die jedem Arbeiter Schrecken einflößt, und früher Tod sind die Begleiterscheinungen eines solchen Lebens.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn der Herr Vorsitzende Uschold später gesagt hat, er bedauerte diesen Ton, so ist das anerkennenswert, gewiß; aber jene Worte sind geschrieben und gedruckt und damit ist das Gift, das in solchen Artikeln steckt, einmal verspritzt worden, und es kann wenig helfen, wenn es dann durch eine solche Erklärung zurückgenommen wird.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) sich besonders auch dagegen gewendet, daß der Erlaß an einzelnen Stellen und es sind nur einzelne, wenn von 500 bis 600 Stellen an 4 ein Mißverständnis stattfindet mißverstanden worden ist.
Daß dieses Mißverständnis möglich war, das haben wir allerdings kaum voraussetzen können.
Es wird aber immer vorkommen, daß bei einer so großen Anzahl von Stellen auch vereinzelt ein Mißverständnis stattfindet.
Bet denjenigen Stellen, die er uun angeführt hat, ist ja tatsächlich ein Teil falsch Verfahren.
Das ist auch ohne weiteres hier von uns zugegeben worden.
(Hört!
hört!)
Auflösungen haben, wie es gestern hier schon angeführt (o ist, ebenfalls an einzelnen Orten stattgefunden, aber durchaus nicht überall aus den Gründen, die der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) angeführt hat, sondern auch aus anderen Gründen.
Z.
B. in Altenrath (Schießplatz Wahn) ist die Auflösung überhaupt erfolgt vor dem 3.
August, also ehe der Erlaß ergangen war.
In Schwerin ist von den Arbeitern ausgesprochen worden, daß der Ton der Verbandspreffe ihnen längst schon nicht mehr gefiele.
In Gnesen, für das der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) angeführt hat, die Ortsverwaltung hätte sich dort aufgelöst, besteht überhaupt keine Ortsverwaltung, sondern es gibt nur Einzelmitglieder, sorflett wir darüber unterrichtet sind.
In Küstrin und Sperenberg ist die Auflösung auch vollkommen aus eigenem Entschluß erwogen, ohne daß der Erlaß dazu die Handhabe gegeben hätte.
Ebenso liegt es in Kassel.
Da haben persönliche Differenzen stattgefunden mit den Vorsitzenden.
Das alles ist auf Grund der Berichte, die uns zugegangen sind, festzustellen, aber wir wollen durchaus nicht leugnen, daß an einigen Stellen ein Mißverständnis passiert ist, dessen Richtigstellung und Abstellung dann erfolgte.
Wie haben denn nun die Arbeiter selbst die Sache aufgefaßt
Haben die denn das als Verbot betrachtet
Die Ortsverwaltung Spandau sagt am 30.
August ich entnehme das aus dem Organ „derMtlitärarbetter ''selbst —: Das Krtegsmtnistertum hat einen Erlaß herausgegeben, der die Verbandsmttglieder vor Übergriffen in der Agitation warnen soll.
Also vollkommen klar ist der Sinn erfaßt.
Die Ortsverwaltung Breslau sagt am 6.
September: daß für die Mitglieder eine Notwendigkeit, aus dem Verband auszutreten, nicht bestehe, da in dem Erlaß etwas derartiges nicht enthalten sei.
Auch daraus geht klar hervor, wie die Sache richtig ver- (v) standen worden ist, und Herr Uschold sagt in Danzig selbst am 21.
September, daß der Erlaß eine dem Verband schädliche Wirkung nicht erzielt habe.
Mehr kann man doch nicht verlangen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Um Mut zu machen!)
Weiter habe ich nichts hinzufügen.
Vizepräsident vr.
Paafcher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hegenscheidt.
Dr. Hegeuscheidt, Abgeordneter: Meine Herren, ich knüpfe an unmittelbar an die Frage, die in der Interpellation gestellt ist, und zwar bin ich geneigt, dieser Frage eine grundsätzliche Bedeutung beizumessen, und ich glaube wohl auch, daß die Herrn Interpellanten beabsichtigt haben, die Frage grundsätzlich zur Entscheidung zu bringen oder wenigstens zur Erörterung zu stellen, ob den in staatlichen Betrieben angestellten Arbeitern volles Koalitionsrecht zu gewähren ist oder nicht.
Wir auf der Rechten vertreten eine Anschauung, die gegründet ist auf die realen Verhältnisse der Staatsnotwendigkeiten, an denen nicht zu rütteln und nicht zu deuteln ist.
Bet dieser Frage scheiden sich allerdings die Geister.
Wir sind der Ansicht, daß die Forderungen, die von der Demokratie vertreten werden, entgegengesetzter Art sind, und daß sie auf Doktrinarismus beruhen.
Ich kann es nur als doktrinär bezeichnen, wenn Forderungen gestellt werden, die unmöglich sind, die sich nicht aussühren lassen, weil eben eminente staatliche Interessen die äußersten Konsequenzen scheuen.
Ich bezeichne es auch als doktrinär, wenn man Forderungen stellt, die sich vom Boden der realen Verhältnisse absolut entfernen.
Es ist bereits dargetan worden, daß die Herren Interpellanten für ihre Auffassung den bestehenden Rechtszustaud nicht heranziehen können.
Das ist vom Herrn Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1912.
2743 (Dr. Hegenscheidt, Abgeordneter.)
Staatssekretär des Innern auseinandergesetzt und eingehend erörtert worden.
Zur Begründung der Anficht der Interpellanten läßt sich also der bestehende Rechtszustand nicht anführen.
Es bleibt für die Herren von der Demokratie, die diesen Standpunkt vertreten, nur übrig, daß sie, da sie ihren Standpunkt auf das Gesetz und auf den bestehenden Rechtszustand nicht stützen können, sich berufen auf ein angebliches Naturrecht, auf das Recht persönlicher Freiheit mit allen weitgehenden Konsequenzen.
Auch diese Auffassung widerspricht der Wirklichkeit; denn wenn wir die Natur betrachten, so finden wir in ihr Unfreiheit, nicht Freiheit.
(Lachen links und bei den Nattonalliberalen.)
Die Freiheit ist erst ein Schöpfung, die in einem geordneten Rechtsstaat möglich ist.
Dem entsprechend hat auch der Herr Staatssekretär ausgeführt, daß alle Rechte und Freiheiten, deren wir uns erfreuen dürfen, uns erst durch das Gesetz verliehen worden find, und nicht bloß die Rechte und Freiheiten selbst, sondern auch die Art und Weise, wie wir sie anwenden und anzuwenden haben.
Damit wir unsere Rechte und Freiheiten vernünftig anwenden, muß ihnen Maß und Ziel und Grenze bestimmt werden.
(Zuruf links: Der Landrat!
Heiterkeit links.)
Es ist ohne weiteres klar, daß die Rechte und Freiheiten des einzelnen ihre Grenze finden an den gleichstehenden Rechten der anderen, an den Rechten der Gesellschaft.
Rechte und Freiheiten haben nur so lange Zweck und eine sittliche Bedeutung, als sie sozial zu wirken geeignet find.
Daraus ergibt sich ohne weiteres, daß diejenigen Personengruppen, die zum Staat in besonders engen und nahen Beziehungen stehen, besonderen Einschränkungen unterworfen sind.
Wie sie besondere Rechte haben, so haben sie auch besondere Pflichten; und ihre Rechte hören (D) da auf, wo die Pflichten beginnen.
Soldaten, Beamte, in Staatsbetrieben angestellte Arbeiter sind berufen, unmittelbar an der Erfüllung staatlicher Aufgaben mitzuwirken.
Daraus ergeben sich eben die besonderen Pflichten, wonach sie diese Rechte niemals zum Nachteil des Staats gebrauchen dürfen.
Das, was ich eben gesagt habe, gilt natürlich auch von der Koalitionsfreiheit.
Auch die Koalitionsfreiheit, die den Arbeitern der Staatsbetriebe grundsätzlich zuzugestehen ist, kann nur in einem Umfange angewandt werden, der niemals dem Staatsinterefse abträglich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist eine so selbstverständliche Forderung, daß darüber gar kein Zweifel bestehen kann.
Wenn ich mich jetzt an die Herren von der äußersten Linken wende, so könnten eigentlich auch sie den Standpunkt, den ich vertrete, nicht bestreiten; denn sie selbst wenden ihn auf ihre eigenen Angelegenheiten an.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Es gibt wobl keine Partei, die so sehr Disziplin übte wie gerade die Sozialdemokratie.
Warum bestreiten Sie also uns ein Recht, das Sie für sich selbst in so überreichem Maße in Anspruch nehmen
Es liegt gar keine innere Berechtigung für Ihre Stellungnahme vor, wenn Sie sich gegenüber uns, die wir die Interessen des Staates vertreten, (Heiterkeit und andauernde Unruhe links) auf einen anderen Standpunkt stellen, als den, den Sie in Ihren eigenen Angelegenheiten einnehmen.
Wenn Sie das tun, so geben Sie damit deutlich zu erkennen, daß das Wohl des Staates Ihnen nicht am Herzen liegt, daß Sie im Gegenteil darauf bedacht find, die Fundamente des Staatsbaus abzutragen!
(Sehr wahr!
rechts.
Heiterkeit links.
Zuruf links: llustitik tuQälUllSQtuiL rvAuorairr!)
Meine Herren, Sie wollen an die Stelle der Staats- (0) autorität die eigene Autorität setzen, und nichts anderes wollen Sie anerkennen.
Sie wollen an Stelle der staatlichen Souveränität Ihre eigene Souveränität stabtlieren als einen roedsr äs drsQLv.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das werden wir nicht zulasten, und weil wir in Ihren Bestrebungen auch aus Anlaß der Erörterung dieser Interpellation das erkennen, darum widersetzen wir uns ihnen auch.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte auch Herrn Müller (Meiningen) zu bedenken geben, auf welche schiefe Bahn er sich mit seinen Gesinnungsgenossen begibt, wenn er derartige Bestrebungen fördert, die fraglos dazu angetan sind, das staatliche Interesse zu schäbigen.
Ich kann nicht umhin, auch das als einen Doktrinarismus zu bezeichnen, der den Wald vor lauter Bäumen nicht sieht.
(Heiterkeit und Zuruf links: Ausgezeichnetes Bild!)
Ich kann Herrn Müller (Meiningen) nur anempfehlen, sich der Auffassung des Herrn Staatssekretärs weiter anzunähern und sich zu dieser Höhe der Auffassung emporzuschrauben, (Heiterkeit links) auf der wir alle schon immer gestanden haben.
(Lachen und Zurufe links.)
Meine Herren, ich freue mich, aus den Erklärungen des Herrn Kriegsministers und des Herrn Staatssekretärs des Innern entnehmen zu können, daß die genannten Herren diese Auffassung, die auch ich vertrete, billigen und sich selbst zu eigen machen.
(Hört!
hört!
und Zurufe links.)
Ich möchte insbesondere dem Herrn Kriegsminister dafür danken, daß er mit Energie für den Standpunkt, den er hier zur Geltung gebracht hat, eingetreten ist, (sehr richtig!
bei den Freikonservativen) 1 (v) und ich bitte ihn, daß er daran festhalte, im Namen meiner Parteifreunde und, ich darf wohl sagen, im Namen der gesamten Rechten.
Den rechtlichen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern treten wir bei.
Wir sind allerdings der Meinung, daß das Ergebnis, zu dem er gekommen ist, selbstverständlich ist.
Wenn die Gerichte so entschieden haben, wie sie dies getan haben, so ist das nur natürlich; etwas anderes wäre Selbstmord gewesen.
Denn auch die Gerichte sind Staatshohettsbehörden, die berufen find, Staatshoheitsakte auszuüben, und sie können diese Staatshoheitsakte natürlich nicht in einem Sinne ausüben, der dem Staatsinterefse abträglich ist.
Ich möchte mich auch dagegen verwahren, daß man etwa annehmen könnte, daß Vereinbarungen, die seitens der Staatsbetriebe mit den Angestellten getroffen werden, als wider die guten Sitten verstoßend betrachtet werden.
Das kann wohl der Fall sein, wenn Verträge zwischen Privatunternehmern und Privatangestellten abgeschlossen werden, bei denen widerstreitende Interessen in Frage kommen, die auf materiellem Gebiete, also von Vermögensrechten, liegen, wie es z.
B. bet der Konkurrenzklausel sein mag.
Aber hier, wo der Staat mit seiner Souveränität einsteht, kann man nicht von einer Verletzung der guten Sitten sprechen, wenn er sich die Förderung seiner idealen Aufgaben, die hier auch mitsprechen, angelegen sein läßt.
Der Staat wahrt in diesen Verträgen nicht sowohl seine persönlichen materiellen Interessen, sondern vor allen Dingen die Staatsinteressen selber.
Sofern in dem einen oder anderen Falle sich gegenüber der Auslegung solcher Verträge Zweifel ergeben sollten und die Annahme Raum gewinnen könnte, daß die Interessen der Arbeiter verletzt seien, würden auch wir jederzeit bereit sein, im Interesse des Arbeiterschutzes in eine Prüfung dieser Fälle einzutreten.
2744 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember ISIS.
(Dr. Hegenscheidt, Abgeordneter.)
() Meine Herren, wir vertreten die Auffassung, daß durch die Regelung, wie sie bisher stattgefunden hat, und wie wir sie weiter behalten wollen, die Interessen der Arbeiter nicht verletzt werden.
Die tu staatlichen Betrieben beschäftigten Arbeiter müssen selbst den Wunsch haben, ihre Interessensphäre umfriedigt zu sehen, weil in dieser Abgrenzung auch die Bürgschaft einer Sicherung ihrer Interessen liegt.
Wir find aber der Meinung, daß den Staatsarbeitern, die besondere Pflichten zu erfüllen haben, auch das Recht zuzugestehen ist, gehört zu werden sowohl durch ihre beruflichen Vertretungen als auch durch die Organisatioueu, denen sie angehören.
Ich stehe durchaus auf dem Standpunkt, daß Berufsorganisationen in jeglicher Form eine Forderung der Zeit sind, und daß es wider den Strom schwimmen hieße, wollte man sich solchen Forderungen, die durchaus berechtigt sind, widersetzen.
Ich selbst pflege auch die Fühlung zu diesen Berufsorganisationen, weil man durch sie sehr vieles mehr und Besseres hört und genauer informiert wird, als es sonst möglich wäre.
Ich bin also auch durchaus der Meinung, daß diese Berufsorganisationen in der Lage sein sollen, ihre Wünsche an maßgebender Stelle zur Geltung zu bringen, und daß deren Vertreter gehört werden sollen, sofern diese Berufsorganisationen sich einer angemessenen Form bedienen und eine Bürgschaft dafür gegeben ist, daß in ihnen der Geist lebendig ist, der durch das Wohl des Staates unbedingt gefordert werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Freikonservativen!)
Unter dieser Voraussetzung stehen wir durchaus auf dem Standpunkt, daß von den maßgebenden Behörden die Arbeiter gehört werden in der Art, wie die Arbeiter selbst gehört zu werden wünschen.
Wir wollen zufriedene Arbeiter auch in den Staatsbetrieben haben, gerade auch in den Staatsbetrieben, die Mustereinrichtungen sein sollen.
Das ist unser sehnlicher Wunsch.
Denn wir wissen, wenn L) dte Arbeiter in Staatsbetrieben zufrieden find, daß sie sich dann durch keinen anderen Stand an Vaterlandsliebe und Königstreue übertreffen lassen.
Daß das der Fall sein möge, ist der Wunsch meiner Parteigenossen und ist auch mein persönlicher Wunsch.
(Bravo!
bet der Reichspartei.
Rufe bei den Sozialdemokraten: Hurra!)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Die Darlegungen des Herrn Staatssekretärs über die Quellen und Grenzen der Koalitionsfreiheit schienen gestern den Unmut einiger Herren hervorzurufen.
Der Herr Abgeordnete Bauer faßte die Rede des Staatssekretärs zusammen in den einen Satz: alles ist verboten, was nicht erlaubt ist, und meinte, die Rede sei ungefähr das Reaktionärste gewesen, was hier gesprochen worden sei.
Ich glaube, der Kollege Brauer (Zurufe: Bauer!)
dann habe ich mich im Namen geirrt; ich habe noch nicht das Vergnügen gehabt, Herrn Bauer an dieser Stelle zu sehen, gestern zum ersten Mal also der Kollege Bauer hat sich zweifellos mit den Quellen und Grenzen der Koalitionsfreiheit, soweit sie in der Gesetzgebung begründet sind, noch nicht genügend beschäftigt, sondern wohl mehr auf das Drum und Dran oder, wie wir es nenneu, auf die Motive und Kommentare usw.
Wert gelegt.
Wenn er erst einige Jahre hier in der Schmiede mitgearbeitet, Schlag und Klingen unterscheiden gelernt hat, dann wird er wissen, daß letzten Endes Motiven, Kommentaren und Auslegungen weniger Wert beizulegen ist, als dem Text des Gesetzes.
Diese Erfahrung haben wir hier schon oft gemacht, aber auch schon draußen im Lande.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie gehören doch jetzt auch dazu, die eS so sehr über- (v) schätzen, Herr Kollege Sachse; also lassen Sie das!
Wir halten nun die Rede des Herrn Staatssekretärs für außerordentlich wertvoll.
Sie gibt uns in ihrer klaren Darstellung des Rechtsbodens die Grundlage für unsere wetteren Bemühungen, den Arbeitern in Privatbetrieben ein gesichertes Vereinigungsrecht mit der Streikfreihett und den Beamten, den Angestellten und Arbeitern in den Staatsbetrieben ein gesichertes Vereinigungsrecht, freilich ohne Streikrecht.
Die christlich-nationalen Arbeiterverbände, die hier gestern mehrfach angegriffen wurden, haben sich von jeher für den Ausbau und die Sicherung des Koalttionsrechts der Arbeiter in den Privatbetrieben eingesetzt, ebenso für das Vereinigungsrecht der Staatsarbeiter, und seit dem Kongreß von 1903 zu Frankfurt a. M. ununterbrochen im Lande dafür öffentlich gewirkt.
Die Freunde und Mitglieder der christlichen Arbetterverbände sind hier im Hause in der gleichen Richtung tätig gewesen.
Wir werden auch in Zukunft daran weiterarbeiten, bis wir schließlich Erfolg erzielt haben.
Wir begrüßen deshalb diese aufklärende und grundlegende Rede des Herrn Staatssekretärs sehr.
Dem Bestreben, in der Koalitionsfrage Klarheit und Fortschritt zu erlangen, war bisher eine gewisse Oberflächlichkeit hinderlich, mit der hier in diesem Hause in diesen Dingen gearbeitet wurde; aber auch der Radikalismus, der von der sozialdemokratischen Linken gehandhabt wird, weil er weder Maß noch Ziel kannte.
Unaufmerksam war es stets, wenn jahrzehntelang vom Hause beschlossen wurde, Petitionen von Eisenbahnarbettern, in denen verlangt wurde, daß ihnen in ihrer Stellung als Arbeiter die Beamteneigenschaft gegeben werden solle, zur Berücksichtigung zu überweisen, und ebenso war es meines Erachtens unaufmerksam, jahrzentelang ebenso mit Petitionen zu verfahren, die für die Staatsarbeiter die volle Koalitionsfreiheit, also mit Streikfreiheit, verlangten, (v) trotzdem die Parteien das im Ernst gar nicht wollten.
Das Wort Koalitionsfreiheit wird im Lande allgemein auch für die Staatsarbeiter so aufgefaßt, wie man den Begriff der Koalitionsfreiheit für die Privatarbeiter auffaßt, und wenn der Reichstag ohne nähere Erläuterung so beschlossen hat, so hat er damit dazu beigetragen, daß irrige Auffassungen über die Koalitionsfreiheit unter den Staatsarbeitern entstehen konnten.
Erst vor einigen Jahren ich glaube, es war vor zwei Jahren gelang es, völlige Klarheit über den eigentlichen Willen des Reichstags in diesen beiden Fragen zu gewinnen.
Ich freue mich der Einmütigkeit in diesen Fragen, daß sämtliche bürgerlichen Parteien, einschließlich der Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei, die damals durch die Herren Kollegen Carstens und Hormann zu Worte kamen, ein Vereinigungsrecht mit Streikfreihett für die Arbetter in den staatlichen Verkehrsbetrieben und in den Betrieben der Vaterlandsverteidigung im höheren nationalen Interesse nicht zubilligen wollen.
Schädlich ist auch der Förderung des Ausbaues und Sicherung des Koalitionsrechtes der Radikalismus der Sozialdemokraten gewesen.
Wir haben sie erst gestern wieder vom Herrn Kollegen Bauer gehört, daß die Sozialdemokraten in dieser Frage weder Maß noch Ziel kennen, vielmehr über die Grenzen des Möglichen wett hinausschießen.
Ich meine: es ist doch wett über das Ziel hinausgeschossen, wenn in der allgemeinen Geltung, wie es gestern durch den Herrn Kollegen Braun (Zurufe: Bauer!
große Heiterkeit) Bauer geschehen ist, das Recht auf Arbeitseinstellung ganz allgemein proklamiert wird.
Mit solchen allgemeinen Redewendungen sollte man uns hier im Reichstag doch verschonen; denn sie wecken draußen im Lande Hoffnungen, die der Reichstag nicht erfüllen kann.
Der Inhalt der Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den II.
Dezember 1912.
2745 (Behrens »Abgeordneter.)
M Rede des sozialdemokratischen Redners war darauf gestimmt, daß das einseitige Klafseninterefse der Arbeiter über allen nottonalen und Volkswohlsahrtsintereffen steht.
Unsere Auffassung ist, daß über den Interessen einzelner Stände oder einzelner Volksgruppen oder auch der Klaffen die Interessen des Gesamtwohles und des Vaterlandes stehen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das ist die Grenze für die besonderen Freiheiten und Rechte einzelner Stände und einzelner Volksgruppen, mit denen sich auch die Arbeiter abfinden müssen.
Dann habe ich gestern bemerkt, daß der sozialdemokratische Redner die Zügellosigkeit in Wort und Schrift sie ist ja eigentlich die Ursache der Verwarnung und damit der Interpellation geworden gut hieß und verteidigte.
Der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) meinte auch noch, die Verwaltung solle doch nicht eine so mimosenhafte Empfindlichkeit zeigen.
Ich glaube, man soll auch in dieser Frage nicht einseitig Vorwürfe machen und Zügellosigkeiten beschönigen.
Will man denn, daß die Verwaltung in dieselbe Tonlage verfällt, die in dem Verbandsorgan zu finden ist
Mein Standpunkt ist der, daß der Vorgesetzte und die Verwaltung mit dem Arbeiter und Angestellten so Verkehren soll, wie es sich für anständige und höfliche Menschen geziemt.
(Sehr richtig!)
Derselben Formen aber sollen sich auch der Verbandsleiter und das Verbandsorgan der Verwaltung gegenüber befleißigen.
Sonst sind sie schlechte Vorbilder für die Mitglieder.
Ich habe mehrere Jahrgänge des Verbandsorgans dieses Verbandes durchgesehen und gefunden, daß kaum ein Blatt in diesem Verbandsorgan zu finden ist, in dem nicht in der unerträglichsten Weise geschimpft und gehetzt worden ist.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe von den Sozial (L) 1 demokraten.)
Ich werde Ihnen vielleicht noch einige Proben davon geben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die „Leipziger Volkszeitung '', die an Krafthuberei kaum zu überbieten ist, dürfte neidisch darauf werden, wenn sie die Ausdrücke in diesem Militärarbeiterblatte liest.
(Zuruf.)
Die „Bergarbeiter-Zeitung ''kommt natürlich darüber noch hinaus, die leistet noch viel Schlimmeres als die „Leipziger Volkszeitung '', Herr Kollege Sachse; den Ruhm wird ihr auch niemand nehmen.
Nun, meine Herren, wird in diesem Punkte gewiß hüben und drüben gesündigt.
(Sehr richtig!)
In der Erregung schießt der Arbeiter in einer Versammlung auch mal über das Ziel hinaus; es kann auch dem Redakteur passieren, daß er in seinem Artikel über das Ziel hinausgeht und sich im Wort vergreist.
Aber hier an dieser Stelle soll man sich hüten, eine solche Stellung zu solchen fortgesetzten schlimmen Entgleisungen einzunehmen, wie es gestern der Vertreter der Sozialdemokratie getan hat.
Die natürlichen Grenzen, die ich soeben für das Bereinigungsrecht der Arbeiter bezeichnet habe, erkennen die Sozialdemokraten nur für den Gegenwartsstaat nicht an.
Für ihre eigene Partei, für den Zukunftsftaat steckt man aber die Grenzen nicht so weit, sondern viel enger (sehr richtig!
rechts) denn die Klagen, die aus den sozialdemokratischen Betrieben laut geworden sind, sprechen dafür, daß sie eine schärfere Tonart und schärfere Mittel in ihren Betrieben anwenden, als es von der Heeresverwaltung geschehen ist.
Meine Freunde stehen auf dem Standpunkt, daß wir die Beschränkungen des Bereinignngsrechts, die Reichstag.
13.
LegiSl.

P. I.
Session.
19121913.
das Interesse des Volkswohls und das Interesse des Staats w) erfordern, einem Unternehmer für seine Privatintereffen nicht zubilligen können.
Wir empfinden es als Übelstand, daß beliebige private Machthaber durch Vertrag, schwarze Listen, Verrufserklärung, Boykott, und wie die Mittel alle heißen, dem Arbeiter sein Vereintgungsrccht und sein Streikrecht einschränken können.
Hieraus ergeben sich Ungerechtigkeiten und Unwillen.
Wir verurteilen auch die ungleiche Behandlung, die die heutigen Koalitionsrechtsbestimmungen der Gewerbeordnung für Arbeitgeber und Arbeitnehmer zulassen Während der Arbeiter einer Strafe verfällt, bleibt der Arbeitgeber für dieselbe Handlung in der Regel straffrei.
Das ist ein unerträglicher Zustand.
Ich habe über diese Angelegenheit bereits in früheren Jahren des öfteren gesprochen.
Meine Auffassung ist die, daß wir aus diesen übelständen nicht eher herauskommen, bevor nicht eine reichsgesetzliche Regelung des Vereinigungsrechts vorgenommen ist.
(Sehr richtig!)
Das glaube ich wohl aus den Äußerungen des Herrn Staatssekretärs gestern herausgehört zu haben, daß der Bundesrat bezw.
die Regierung nicht große Neigung haben, die Initiative zur gesetzlichen Regelung zu ergreifen.
Somit würde es Aufgabe des Reichstags sein, hier die Initiative selbst zu ergreifen und für eine Sicherung und einen Ausbau der Koalitionsfreiheit der Privatarbeiter und für ein geordnetes und gesichertes Vereinigungsrecht der Staatsarbeiter einzutreten.
Es käme dann ja freilich noch darauf an, ob der Bundesrat zustimmen wird.
Aber das ist dann seine Sache.
Der sozialdemokratische Redner hat sich gestern auf den Standpunkt gestellt, daß sich eine Organisation selbst aufgäbe, die de- und wehmütig auf das Streikrecht verzichte.
Damit hat dieser Redner sämtlichen Staatsarbeiterorganisationen, die gegenwärtig bestehen, eine Beleidigung ins Gesicht gesagt, indem er behauptete, diese Organi- (v) sationen hätten sich alle selbst aufgegeben.
Soweit ich die Dinge übersehe, haben bis jetzt sämtliche Staatsarbeiterorganisationen das Streikrecht als für ihre Arbeiter nicht in Frage kommend aufgegeben oder nie in Anspruch genommen.
Jedenfalls ist die Auffassung, die der Herr Abgeordnete Bauer hier geäußert hat, durchaus nicht getragen von einem Interesse am Volkswohl, am Arbeiterwohl und vom Interesse an der Sicherheit des Staates.
Praktisch hat aber auch das Streikrecht für den Staatsarbeiter keinen Wert, weil ein Streiken gegen den Staat Unsinn, ja ein wirtschaftlicher Selbstmord der Arbeiter ist.
Meine Herren, wir find von jeher für ein gesichertes Vereinigungsrecht der Staatsarbetter eingetreten und haben auch für den gesetzlichen Ausbau dieses Rechts gewirkt.
Die Tätigkeit der christlich-nationalen Arbeiterverbände wird nicht ruhen, bis wir endlich auch hier zu einem gesetzgeberischen Ergebnis gekommen sind.
Ich war gestern nicht ganz befriedigt von der Begründung, die die Interpellation durch Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen) erhalten hat.
Er ist ja als die eigentliche Wehmutter des Veretnsgesetzes bekannt.
Ich hatte erwartet, daß er die Interpellation mit haltbarem, gesetzlichem und rechtlichem Material begründen würde.
Ich bin da sehr enttäuscht worden.
Er hat sich im wesentlichen in dem Vorbringen von allgemeinen Klagen und Behauptungen bewegt.
Mir schien es, als wenn er selbst darunter litt; denn im Grunde genommen muß Herr Kollege vr.
Müller (Meiningen) zugeben, daß der Leiter des Milttärarbeiterverbandes weit über das Ziel hinausgeschossen hat.
Er und seine Freunde billigen den Staatsarbettern eine uneingeschränkte Koalitionsfreiheit, also auch das Streikrecht nicht zu, und er mußte selbst zugeben, daß der Verbandsleiter zugestanden hat, daß er zu weit gegangen sei.
Die Militärverwaltung hat den Verband 377 2746 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1912.
(Behrens.
Abgeordneter.)
nicht verboten, sondern lediglich gewarnt wegen der anerkannt häßlichen Tonart, die üblich war.
Ich habe nicht das Empfinden gewonnen, als wenn durch die Begründung der Interpellation zur Klärung der Frage wesentlich Neues beigebracht worden wäre.
Darin stimme ich freilich mit Herrn Kollegen Dr. Müller überein, daß der jetzige Zustand, wonach die Staatsarbeiter wesentlich auf das Wohlwollen der Verwaltung und die geeignete Handhabung des Vereinigungsrechts durch die Nachgeordneten Stellen angewiesen find, als ein mangelhafter zu betrachten ist.
Ein beachtenswert neues Material ist, wie gesagt, nicht vorgebracht worden.
Meine Herren, nun zu der Frage: wer ist schuld an der unangehmen Situation, in die der Staatsarbeiterverband hineingekommen ist
Der Begründer der Interpellation hat gestern gesagt, die christlichen Gewerkschaften, die christlichen Arbeitersekretäre und schließlich Kollege Schirmer sollten daran schuld sein, und in dem Verbandsorgan glaube ich gelesen zu haben, als wenn man auch mir ein Stück Schuld daran beimißt.
Meine Herren, die Schuld liegt bei niemand anderem als bei derVerbandsleitung selbst.
Man lese doch einmal das Verbandsblatt, man beobachte die Tätigkeit ihres Führers draußen im Lande, dann wird man finden, daß dieser Verband in einer Weise öffentlich auftritt, die nicht geeignet ist, sich das Vertrauen Wetter Kreise zu erwerben und die Interessen der Mtlitärarbeiter eindrucksvoll, geschickt und erfolgreich zu vertreten.
Eine Verbandslettung darf nicht zwischen Kriecherei und Radikalismus pendeln.
Die Art und Weise, wie die Verbandsleitung sich öffentlich maßlos äußerte, wirkte auch au manchen Stellen auf die Mitglieder sehr irreführend, sodaß manche in ähnliche unleidliche Manieren verfielen.
Daraus haben sich natürlich in den Werkstätten Hänseleien ergeben.
Kollege (L) Schirmer hat gestern bereits vorgetragen, daß ihm Klagen über Unduldsamkeit und Beleidigungen zu Ohren gekommen sind.
Auch mir sind solche Klagen zu Ohren gekommen.
Herr Kollege Schirmer hat die Klagen damals hier vorgetragen, weil eben keine andere Möglichkeit vorlag, um diese Übelstände abzustellen.
Aber so viel steht zweifellos fest, daß die Militärverwaltung aus dem Tun und Treiben dieses Verbandes selbst das Material bekommen hat, um zu ihrem Eingreifen die Grundlage zu haben.
In der deutschen Staatsarbeiterbewegung gibt es zwei Richtungen: die eine Richtung, die sich als die unabhängige neutrale Bewegung hinstellt, und eine andere, jüngere Richtung, die sich den christlichen Gewerkschaften als Glied angeschlossen hat.
Daß zwischen diesen beiden Richtungen tiefgehende Meinungsverschiedenheiten über wesentliche Fragen vorhanden sind, ist wohl anzunehmen.
Die Ursachen liegen zum Teil in der Vergangenheit, zum TeU aber auch in der Gegenwart.
Den Staatsarbeitern wurde ursprünglich das Organisieren überhaupt nicht gestattet, bezw.
es wurde nicht gern gesehen.
Es bildeten sich Unterhaltungsvereine und Unterstützungsvereine.
Diese Vereine haben sich natürlich mit wie man so sagt Klimbim beschäftigt, und solche Vereine sind manchem Beamten immer sehr bequem.
Die Folge davon ist gewesen, daß in diesen Vereinen sich bestimmte Grundsätze und organisatorische Erfahrungen nicht herausbilden konnten.
Als sich nachher die christlichen Gewerkschaften um diese Zustände kümmerten, ergab sich, daß in diesen Vereinigungen sehr viele Dinge übel waren.
Es fehlte an dem nötigen Ernst.
In einigen wurden sogar Korruptionsherde entdeckt.
Es ist der Versuch unternommen worden, diese Organisationen ins richtige Gleis zu bringen, ihnen ein praktisches, sozial- und wtrtschaftspolitisches Arbeitsprogramm zu geben.
Hierbei aber stieß man auf den außerordentlichen Widerstand in diesen so- (V) genannten neutralen Verbänden.
Sie wollten in jeder Beziehung absolut neutral sein.
Ganz gewiß find auch die Staatsarbeiterverbände der christlichen Gewerkschaften neutral und nur für alle bürgerlich politischen Richtungen.
Sie haben ihre Grenze scharf und klar nach links gezogen; denn die Erfahrung hat uns gelehrt, daß eine Neutralität, die die sozialdemokratische Bewegung mit einschließt, auf die Dauer nicht durchzuführen ist.
Der praktische Erfolg wird stets der sein, daß die Sozialdemokratie den Nutzen davon hat.
Wegen dieser Erfahrung haben wir in unseren Staatsarbeiterverbänden die Linie so gezogen, daß gegen die sozialdemokratische Partei die Neutralität aufhört.
Für die Anhänger aller übrigen bürgerlichen Parteien herrscht bei uns völlige Neutralität.
Das hat sich praktisch bewährt.
Diesen Boden haben die neutralen Staatsarbeiterverbände nicht betreten, sondern dort will man neutral gegen alle Richtungen, also auch gegen die Sozialdemokratie sein.
Daraus ergibt sich in der Praxis, daß in diesen Verbänden die Sozialdemokraten jede positive Arbeit im nationalen Sinne hindern.
Praktisch haben wir folgende Erfahrungen in den letzten Jahren gemacht.
Der süddeutsche Etsenbahnerverband in Bayern steht ganz links, er nahm sogar das Streikrecht für sich in Anspruch.
Schließlich erhielt er in der bayerischen Kammer von dem Verkehrsmintster einen kalten Wasserstrahl, indem er darauf hinwies, daß die sozialdemokratische Politik und Taktik dieses Verbandes nicht erträglich sei.
Aus Furcht vor Mitgltederverlust lenkte der Verband schließlich ein.
Der Verbandsvorstand gab die Erklärung ab, daß sie den Streik nicht mehr als ein gesetzlich zulässiges Mittel für sich betrachteten.
Aber wie solche Erklärungen zu bewerten sind, wenn erst einmal die Sozialdemokraten in einem solchen Verband das Heft in der Hand haben, geht aus folgenden (i ) Äußerungen hervor, die der sozialdemokratische „Volksfreund '', ein Blatt, das in Süddeutschland fehr viel gelesen wird, über diese Angelegenheit gemacht hat.
Der „Volksfreund ''schrieb: Die Frage, ob die Eisenbahner ein gesetzlich garantiertes Streikrecht gleich allen übrigen Arbeitern haben sollten, hat praktisch so gut wie gar keine Bedeutung.
Mit denselben Gründen, mit welchen man das Streikrecht der Eisenbahner gesetzlich verbieten will, könnte man eine Revolution gesetzlich verbieten.
An einen solchen Unsinn denkt aber kein Mensch.
So wenig aber eine Revolution gemacht werden kann, ebenso wenig ein Streik der Eisenbahner.
In Zeiten der Revolution bilden weder Gesetz noch Streikrecht ein Hindernis für das, was die Situation erfordert.
Aus diesen Gründen hat die ganze Diskussion, ob die Eisenbahner noch ein gesetzlich gewährleistetes Streikrecht haben, keinerlei praktische Bedeutung.
Hieraus geht also klar hervor, daß man es von der sozialdemokratischen Sette als eine Formsache ansteht, wenn man auf das Streikrecht verzichtet.
So aber werden die Sozialdemokraten in den Mitgliedschaften auch denken.
Und tm letzten Schluß kommt es nicht darauf an, welche geschriebenen Reverse und Beipflichtungen vorhanden sind, welche Bestimmungen in der Satzung sind, sondern es kommt auf den Geist an, der in einer solchen Organisation lebt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Aber wenn wir uns den Geist, der in dem Militärarbeiterverband herrscht, ansehen, so finden wir, daß er sehr viel Verwandtschaft mit dem des Eisenbahnerverbandes in München hat.
Zu den Untugenden dieses Verbandes gehört, daß er sich nicht nur gegen die VerReichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch de »il.
Dezember 1912.
274
(Behrens, Abgeordneter.)
L) Wallung, nicht nur gegen die Mitarbeiter in den Betrieben mit seinen Maßlosigkeiten richtet, sondern er richtet sich in seinen häßlichen Äußerungen auch gegen die verschiedenen politischen Parteien, er nimmt teil an den Parteikämpfen, ja er greift, wie aus einer Äußerung der Korrespondenz des Herrn Kollegen Jckler hervorgeht, sogar in die Wahlkämpfe der Parteien ein.
Diese Dinge gehen natürlich wett über das hinaus, was ein Berufsverband zu tun hat.
Eine Wamung an den Verband wegen des Treibens seiner Leitung wird schließlich auch zur Gesundung der Verhältnisse in dem Verbände, wie überhaupt in dem Berliner Kartell der Staatsarbeiter beitragen.
Meine Herren, die neutralen Staatsarbeiterverbände sind in einem Kartell zusammengeschlossen, dem auch der Berliner Eisenbahnerverband und der Berliner Telegraphenarbeiterbund angehören.
Dieses Kartell hat zu verschiedenen Malen bereits Anlaß zur Kritik gegeben.
Ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen, nur auf einen Punkt zu sprechen kommen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) und der Herr Abgeordnete Jckler haben einen Artikel im „Reichsboten ''über die neutralen Staatsarbeitelverbände in die Debatte gezogen.
Ich möchte zu diesem Artikel, der mir vorliegt, folgendes bemerken.
In dem Artikel sind Tatsachen festgestellt, die bisher nicht bestritten worden sind.
Weder ist eine Berichtigung an das Blatt erfolgt, noch ist hier der Versuch gemacht, die behaupteten Tatsachen zu entkräften, (Zuruf von den Nationalliberalen) ich habe mich darnach erkundigt, auch die Klage, die eingereicht worden ist, gesehen, sie stützt sich nicht auf die Tatsachen, die in dem Artikel festgestellt sind, (hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) sondern lediglich auf die Befürchtung, die in dem Artikel ausgesprochen ist, daß durch die genannten Tatsachen die (ü) Geschäfte der Sozialdemokratie besorgt werden.
Es wäre wünschenswert gewesen, wenn sich die Herren über den Inhalt des Artikels beschwert fühlten, daß sie dann nicht mit allgemeinen Behauptungen kamen, sondern sagten, welche Tatsachen unzutreffend sind, dann hätte man darüber diskutieren können, in welcher Weise sie zu bewerte »sind.
Im übrigen glaube ich wohl, daß eine große angesehene Tageszeitung wie der „Reichsbote ''das Recht und die Pflicht hat, Erscheinungen des öffentlichen Lebens, und dazu gehören auch die Staatsarbetterverbände, unter ihre Kritik zu ziehen, und wenn sie Befürchtungen aus Tatsachen und Äußerungen solcher Verbände hegt, diese auch aussprechen kann.
Mehr ist in dem Artikel auch nicht erfolgt.
Die neutralen Staatsarbeiterverbände, die in dem Berliner Kartell zusammengeschloffen sind, haben sich nicht zu einer Verbandsarbeit im Sinne staatsbürgerlicher Erziehung in nationaler Linie und auch nicht zu einer scharfen Grenzlinienziehung gegen die Sozialdemokratie aufschwingen können, wie die Verbände, die auf christlich nationalem Boden stehen.
Die christlich-nationalen Verbände haben erstens ihre Grenzlinie nach links scharf gezogen; sie haben zweitens ein klares wirtschaftliches, sozialpolitisches Arbeitsprogramm aufgestellt und drittens von jeher großen Wert auf eine gute staatsbürgerliche Schulung ihrer Mitglieder gelegt.
Diese drei Tatsachen sind für die christlich-nationalen Verbände charakteristisch.
Daß sie nun in Verfolg Mes wirtschaftlichen und sozialen Programms dahin streben, die Parlamente über ihre Wünsche durch Eingaben und Denkschriften zu unterrichten, an dem Ausbau der Arbeitervertretung in Betrieben mitzuwirken, die Verbesserung der Lohnmethoden und die Verbesserung der Entlohnung, der Arbeitsmethode anzustreben, daß sie ferner dahin wirken, daß das Arbeiterausschußwesen ausgestaltet, Zentralausschüsse geschaffen werden usw.
das sind selbstverständlich alles Dinge, die von christlich-gewerkschaftlicher Seite aufgenommen sind.
Wir haben die be- (0) stimmte Hoffnung, daß die Konkurrenz und Kritik, die von den christlich-nationalen Staatsarbeiterverbäuden an der schwankenden Haltung der neutralen Verbände geübt wird, dahin führen wird, daß diese Verbände schließlich doch zu einer bewußten Ltnienziehung gegen links und zu praktischer Arbeit kommen werden im Interesse der Arbeiter und des Gesamtwohles.
Es liegt auch gar nicht im Interesse der Staatsarbetter selbst, wenn man sie darüber im Irrtum läßt, ob es für eineu Staatsarbetter möglich ist, der sozialdemokratischen Bewegung, wenn auch nur in der Idee, nachzuhängen; denn ein großer Teil der Staatsarbeiter wünscht über kurz oder lang in das Staatsbeamtenverhältnis überzugehen.
Das ist besonders bet der Post, bei der Eisenbahn usw.
der Fall.
Wenn nun Bereinigungen vorhanden sind, die keine klare Grenze nach der sozialdemokratischen Richtung ziehen, so meint schließlich der Arbeiter, daß er auch als Staatsarbeiter den sozialdemokratischen Ideen anhängen kann, und die Folge ist, daß, wenn er vor der staatlichen Anstellung steht, er auf Schwierigkeiten wegen seiner politischen Gesinnung stößt.
Diese Irreführung der Staatsarbeiter sollten sich die Staatsarbeiterverbände nicht zu schulden kommen lassen.
Sie sollten ihnen wenigstens keinen Vorschub leisten, indem sie ihre Grenzen so wett ziehen, wie es in den neutralen Staatsarbeiterverbänden teilweise geschieht.
Ich habe schon bemerkt, daß das Prinzip -er Neutralität allen Parteien gegenüber praktisch undurchführbar ist, solange wir mit Sozialdemokraten zu rechnen haben.
Das habe ich selbst erfahren.
Ich habe jahrelang in leitender Stellung einer Arbeiterorganisation angehört, die auch gegenüber den Sozialdemokraten neutral sein wollte.
Das ging so lange gut, wie wir keine Sozialdemokraten darin halten.
Sobald wir sie aber in unserer Organisation hatten, ruhten sie nicht eher, als bis sie alle (v) Ntchtsozialdemokraten aus den maßgebenden VertrauensLmtern beseitigt hatten.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Die Folge war schließlich, daß der Verband zu den sozialdemokratischen Gewerkschaften übersiedelte.
Dieselbe Erfahrung hat mein Freund Tischendörfer gemacht.
Er hat sich jahrelang in ehrlicher Gewerkschaftsarbeit bemüht, in den sozialdemokratischen Verbänden für Neutralität zu wirken, er hat aber schließlich die Unmöglichkeit einsehen und sich von der Arbeit zurückziehen müssen, in der er jahrelang an führender Stelle gestanden hat.
Die Erfahrung lehrt uns immer wieder, daß eine Neutralität, die keine Grenze gegen die Sozialdemokratie findet, am letzten Ende lediglich der Sozialdemokratie zugute kommt.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Unsere christlich-nationalen Arbeiterverbände lassen daran gar keinen Zweifel, daß in unseren Reihen für Sozialdemokraten kein Raum ist, wohl aber für Angehörige aller übrigen politischen Parteien.
Diese Neutralität ist gut und ehrlich durchgeführt und hat sich bisher bewährt.
Das geht daraus hervor, daß in den christlichen Gewerkschaften, auch in den Staatsarbeiterverbänden, die ihnen angeschlossen sind, Männer aus allen politischen bürgerlichen Lagern zusammenströmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben eine Anzahl Mitglieder, die Anhänger der Fortschrittlichen Volkspartei sind; wir haben Vertrauensmänner und sogar einen Vorsitzenden, die politische Freunde von Herrn vr.
Müller (Meiningen) find.
Wir haben Männer in Vorstandsämtern und zahlreiche Mitglieder, die politische Freunde der Herren Nationalltberalen sind.
Ich brauche nur den Herrn Kollegen Heckmann zu nennen, einen sehr ehrenwerten und von uns hochgeschätzten Kollegen.
Ebenso haben wir zahlreiche Mitglieder und Führer, die 377'2148 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch des 11.
Dezember 1912.
(Behrens, Abgeordneter.)
zum Zentrum gehören und auch zu den Parteien der äußersten Rechten.
Also in diesem Rahmen ist es praktisch möglich und durchführbar, eine nationale Arbeiterbewegung zu bilden, die die Interessen des Arbeiterstandes mit allen zu Gebote stehenden ordentlichen und gesetzlichen Mitteln vertreten will.
Ebenso bewußt haben wir es aber auch abgelehnt, der sozialdemokratischen Richtung irgendwelche Konzessionen zu machen.
Die Sozialdemokraten überschätzen die Stellung des Einzelstandes im Rahmen des Gesamtvolks; bei der von sozialdemokratischer Seite geübten ständigen Überhebung der Klaffenstellung des Arbeiters kommen die Interessen des Gesamtvolks, des Gemeinwohls und des Staats nicht zu ihrem Recht.
(Sehr richtig. '
rechts.)
Wir stellen uns bewußt auf einen anderen Standpunkt, nämlich auf den, daß über den Interessen des einzelnen Standes die Interessen des Gesamtwohls und die Interessen des Staatsganzen stehen.
Infolge dieser tiefen Kluft gibt es in diesen wichtigsten Fragen keine Verbindungslinie zwischen den christlich-nationalen Gewerkschaften und den Sozialdemokraten.
Aber weil wir uns auf diesen Boden stellen, weil unsere Freunde im Lande wissen, daß die christlich nationale Arbeiterschaft und ihr Wohlergehen bezw.
ihr Aufstieg auf Gedeih und Verderb mit dem Bestand des Deutschen Reichs, unseres Vaterlandes verbunden ist, darum können sie auch als Staatsbürger keine Stellung einnehmen auch von ihrem Arbeiterstandpunkt aus nicht —, die geeignet ist, die Grundlagen des Staats, des Reichs und der Gesellschaft zu untergraben.
Wenn wir uns aber so stellen, so sind wir davon überzeugt, daß in diesem Rahmen die Arbeiterinteressen in nachdrücklichster Weise zu wahren und zu vertreten möglich ist, und daß es auch geschieht.
Denn wer den Staat schützt, hat zu verlangen, daß ihm eine (iy gerechte und gleichgewertete Stellung im Staat und im Gesellschastsleben zu Teil wird.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Von diesem Grundsatz aus suchen die christlichen Arbeiterverbände einschließlich ihrer Staatsarbeiterverbände die Interessen der Arbeiter im Rahmen des bürgerlichen Staates zur Geltung zu bringen.
Wenn uns gestern hier von sozialdemokratischer Seite dazwischen gerufen wurde: „Streikbrecher ''und ähnliche Beschimpfungen, die man dort stets auf der Walze hat, so weisen wir das zurück.
Streikbruch ist für uns nur das, wenn jemand gegen den ordnungsmäßigen Beschluß seiner Organisation den Streik bricht.
Wenn die Sozialdemokraten einen Streik beschlossen haben und verlangen, wir sollen ihnen bedingungslos folgen, so werden wir uns das jedesmal überlegen und unseren eigenen Maßstab, unseren eigenen Willen zu Grunde legen, ob wir einen solchen Schritt mitgehen können und wollen oder nicht.
Wenn wir beschließen, nicht mitzumachen, so ist niemand von uns ein Streikbrecher und wir verbitten uns dann, daß man uns solche Beleidigungen an den Kopf wirft.
In unseren Rethen ist der Streikbruch noch nicht so oft wie bei den Sozialdemokraten vorgekommen; wir haben uns das noch nicht selbst vorwerfen brauchen.
Wohl aber ist er in den Rethen der Sozialdemokraten vorgekommen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Darum: ehe Sie uns beschimpfen, mögen Sie erst vor der eigenen Tür kehren!
Meine Herren, die christlich-nationale Grundlage werden unsere Verbände nicht verlassen, und wir sind auch überzeugt, wenn es den sogenannten jetzt noch neutralen Staatsarbeiterverbänden ernst ist mit der staatsbürgerlichen Erziehung der Arbeiter, mit einer w Boden ruhenden sozialen und Wirt die Interessen der Staatsarbeiter, rklich auf nationalem chastlichen Arbeit für dann können sie auf die Dauer gar nichts anders als auf unsere große Ge- (0) Werkschaftsgruppe stoßen.
(Zuruf des Abgeordnete« Jckler: Und christlichsozial werden!)
Das hat mit den Christlich-Sozialen nichts zu tun.
Ihr Kollege Heckmann ist doch wohl auch nicht christlich-sozial; das sollten Sie doch wissen, Herr Jckler.
(Abgeordneter Jckler: Seit wann ist denn der Staatsarbeiter )
Einer der leitenden Männer in unser Staatsarbeiterbewegung ist auch einer Ihrer Parteifreunde.
Also Herr Jckler, seien Sie mit solchen Bemerkungen vorsichtig.
Damit möchte ich die Ausführungen abschließen, die ich zu der Interpellation und zur Frage der Staatsarbeiterkoalition machen wollte.
Nun habe ich aber noch etwas Privates es gehört nicht ganz zur Sache, d. h. zur Staatsarbeitersache, und ist etwas abschweifend mit den Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei zu pflücken.
Herr Dr. Müller (Meiningen) hat gestern seine Rede mit vielen Abweichungen von dem eigentlichen Staatsarbeiterproblem verknüpft.
Er ist zu den bayerischen Lehren übergegangen, er hat über alle möglichen anderen Koalitionsbeschräukungen gesprochen, und nun ist es mir wohl gestattet, auch diesen selben Weg zu wandeln, den Herr vr.
Müller (Meiningen) gewandelt ist.
Er hat es gestern als verwerflich hingestellt ich glaube, er hatte eine schärfere Ausdrucksform dafür—, wenn einArbeitgeber einen Revers unterschreiben ließe, durch den er die Koalitionsfreiheit eines Arbeiters oder Angestellten beschränke.
Meine Herren, hier liegt mir ein solcher Revers vor; er lautet: Ich versichere hiermit, daß ich dem DeutschNationalen Handlungsgehilfen-Verband nicht angehöre und verpflichte mich, falls ich diesem Verband als ordentliches, außerordentliches, unterstützendes oder sonstwie bezeichnetes Mitglied beitrete, hiervon Ihnen sofort schriftlich Anzeige (v) zu machen.
Ich bin belehrt, daß meine Anstellung nicht erfolgen würde, wenn ich Mitglied des genannten Verbandes wäre, (hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
und Sie dieses wüßten.
Sollte ich meine vorstehend übernommene Anzeigepflicht nicht unverzüglich erfüllen, so sind Sie berechtigt, mich sofort zu entlassen.
Zeige ich Ihnen meinen Beitritt zum Verbände an, so sind beide Teile berechtigt, das Dienstverhältnis mit der Frist von einem Monat für den Schluß des Kalendermonats zu kündigen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dieser Revers wird von politischen Freunden des Herrn Müller (Meiningen) gutgeheißen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Revers wird von der „Freisinnigen Zeitung ''gutgeheißen, nicht verurteilt.
Mir liegt hier ein Zirkular vor, in dem die Arbeitgeber aufgefordert werden, da heißt es: Es ist ein Gebot der Ehre und der Selbsterhaltung für uns, daß kein Mitglied des deutschnationalen Handlungsgehtlfenverbandes in einem jüdischen Hause Anstellung findet.
(Hört!
hört!)
Wissen Sie, wer diesen Revers verschickt
Das ist der Zentralverein deutscher Staatsbürger jüdischen Glaubens, der ihn an seine Mitglieder, die Arbeitgeber sind, verschickt.
(Zuruf rechts: Gothein!
Abgeordneter Gothein: Ich habe nichts damit zu tun!
Zuruf rechts: Er ist der harmlose Vorsitzende!
Zuruf links: Vorsitzender ist er nicht, das ist Unsinn!
Reden Sie doch nicht!)
(Glocke des Präsidenten) 2749 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1912. t.)
Vizepräsident Dover Zu diesen Auseinandersetzungen ist nachher Zeit!
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Ab- (o) geordnete Weinhausen.
Behrens, Abgeordneter: Ich will in Rücksicht darauf, daß es vielleicht dem einen oder anderen Herrn peinlich ist, mit diesem Revers in Verbindung gebracht zu werden, darüber hinweg, n als Ausschußes Hauses angekeinerlei Namen nennen, und daher gehe ick Ich will aber bemerken, daß diesem Verei Mitglieder doch angesehene Mitglieder dies hören und andererseits auch fortschrittliche Abgeordnete, die anderen Häusern angehören, und die jedenfalls dieses Vorgehen damit gutgeheißen haben.
(Abgeordneter Waldstein: Namen nennen!)
Ja, Sie gehören auch zu diesem Verein.
Ich hatte Herrn Waldstein gesagt, daß ich hierauf zu sprechen käme.
Da bat er, seinen Namen nicht zu nennen, da er fortgehen wollte.
Nun ist er hier, da fallen die Voraussetzungen weg.
Herr Waldstetn ist, soweit ich orientiert bin es ist mir mitgeteilt worden, Mitglied dieses Vereins.
Meine Herren, daß dieser Verein bei allen möglichen Vorkommnissen gegen den deutsch-nationalen Handlungsgehilfenverband vorgeht und sucht, deren Mitglieder aus der Stellung zu bringen bezw.
zu verhindern, daß sie angestellt werden, und alle anderen Schwierigkeiten verursacht, das will ich nur bemerken.
Es liegt mir hier eine Äußerung der „Freisinnigen Zeitung ''vor, wo dieses Vorgehen des Vereins nicht verurteilt ist.
Daraufhin find angesehene fortschrittliche Parlamentarier, die früher dem Haus angehörten, gefragt worden, ob sie das billigen.
Es liegt mir hier von einem früheren Mitglied dieses Hauses, das jetzt dem preußischen Landtag angehört, eine schriftliche Erklärung vor, aus der hervorgeht, daß er das billige.
Ein anderer Herr, der freisinnige Stadtverordnetenvorsteher Wilhelm (L) Fulda (Mannheim), einer der führenden fortschrittlichen Männer dort, hat als Stadtverordnetenkandidat feierlich proklamiert: wir fordern für den Arbeiter ein ausgedehntes Koalitionsrecht, um bessere Arbeitsbedingungen zu erlangen, wir wünschen Einschränkung der Frauenarbeit.
Aber, meine Herren, das hindert gar nicht, daß er nachher folgendes in einem Briefe schreibt: Das Engagement gilt alsdann erst als perfekt, wenn von Ihnen der Nachweis erbracht ist, daß Sie dem deutsch-nationalen Handlungsgehilfenverband nicht mehr als Mitglied angehören.
Hochachtungsvoll Jakob Fulda II, Inhaber der Firma Wilhelm Fulda.
Sie sehen, wenn Herr Dr. Müller (Meiningen) bei seinen Ausflügen in die Beschränkung der Koalitionsfreiheit so ganz weit abschweifte, dann sollte er sich nicht nur an die ihm verhaßten Bayern wenden, nicht nur an die ihm äußerst verhaßte Rechte dieser Häuser, sondern an seine eigenen Freunde.
Aber ich meine, wenn die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei uns hier Moralpredigten halten wollen, dann mögen sie in ihren eigenen Reihen und bei ihren eigenen Parteifreunden im Lande beginnen!
Da haben sie reichlich zu tun, bevor sie dort erst die volle Koalitionsfreiheit für alle Arbeiter, Angestellte und Handlungsgehilfen herbeigeführt haben!
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Aber wie die Kritik in diesem Hause und auch im Lande oft bessernd wirkt, so hoffe ich auch, daß die von mir festgestellten Tatsachen dazu beitragen werden, daß die Fortschrittsmänner draußen im Lande sich in dieser Beziehung bessern und in Zukunft als mustergültige Freunde der Koalitionsfreiheit gelten können!
(Heiterkeit und lebhafter Beifall rechts.)
Weinhause », Abgeordneter: Meine Herren, mir ist nicht bekannt, daß mein Freund Dr. Müller (Meiningen) versucht hätte, „Moralpredigten ''nach der Seite des Herrn Abgeordneten Behrens und seiner Freunde zu halten; im Gegenteil, er hat sich bemüht, das Thema insofern durchaus festzuhalten, als er nichts weiter als Verstöße der Staatsverwaltung gegen das Koalitionsrecht der Staatsarbeiter vorgebracht hat.
Sie aber, Herr Kollege Behrens, haben soeben diese Tribüne hier oben dazu mißbraucht, (na!
na!
rechts) diese Verteidigung der Koalitionsfreiheit der Staatsbürger wieder in das Gegenteil zu verkehren!
Sie haben nicht nur die Staatsverwaltung scharf gemacht und zwar in solcher Weise scharf gemacht, daß Ihnen wiederholt das Wort „Denunziation ''zugerufen worden ist —, sondern Sie haben auch das ganze Organisationsgezänk hier hinaufgetragen, das doch wahrhaftig nicht vor den Reichstag gehört, sondern in die Gewerkschaftsversammlungen und in die Gewerkschaftspreffe!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es muß wirklich einmal gekennzeichnet werden, daß wir im Reichstag anscheinend keine ernsthafte sozialpolitische Debatte mehr halten können, ohne diese ewigen Organisationszänkereien hinüber und herüber anhören zu müssen!
(Sehr wahr!
links.)
Da wird von Führern der Arbeiter auf einander geschossen, als ob es sich hier um alles andere, nur nicht um Generalftagen der gesamten Arbeiterschaft handelte!
Wenn wir solche Grundprobleme in dieser Weise behandeln, dann dürfen wir uns nicht darüber wundern, daß das Interesse selbst an den wichtigsten sozialpolitischen Debatten sowohl hier im Hause wie draußen abflaut.
(v) (Abgeordneter Behrens: Herr vr.
Müller Meiningen) hat angefangen, indem er uns angegriffen hat!)
Herr vr.
Müller (Meiningen) hat keine anderen Angriffe ausgesprochen, als solche gegen die Staatsverwaltung (Abgeordneter Behrens: und gegen die christlichen Gewerkschaften!)
und hat dazu natürlich alles Material verwandt, das ihm irgendwie zur Verfügung stand!
(Anhaltende Unruhe rechts.)
Ich habe nicht die Absicht, mich in diesen Zank einzumischen; ich habe nur diese wenigen Worte zur Abwehr gesagt.
Ich nehme an, daß mein Freund Waldstein, der vorhin persönlich genannt wurde, noch in einer persönlichen Bemerkung das Wort nehmen wird, um sich zu verteidigen.
Ich will zur Sache selbst zurückkehren; denn ich meine, daß die Frage, wie sich die Reichsregierung zum Koalitionsrecht der Staatsarbeiter stellt, wichtig genug ist, um sie allein hervortreten zu lassen.
Da muß ich namens meiner politischen Freunde, welche die Interpellation eingebracht haben, von vornherein feststellen, daß wir von den Antworten, die uns gestern von den Herrn Regierungsvertretern zuteil geworden sind, leider durchaus nicht befriedigt find.
Der Herr Staatssekretär Vr.
Delbrück hat sich gestern bemüht, die Grenzlinien abzustecken und den Nachweis zu führen, daß nunmehr eine völlige Klärung des Begriffs „Vereins- und Versammlungsrecht der Staatsarbetter eingetreten sei ''.
Wie sehr er sich schon bei dieser Feststellung geirrt hat, geht daraus hervor, daß er glaubte, behaupten zu können es war nur ein Scherz, der aber seine Wirkung im Hause nicht verfehlte —, mein Freund vr.
Müller (Meiningen) sei ihm im Laufe der Jahre immer näher gerückt.
Dabei hat sich, glaube ich, gestern für Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch dm 11.
Dezember 1912.
27S0 (Weinhause ».
Abgeordneter.)
(4) jedermann ohne Schwierigkeit feststellen lassen, daß Herr Dr. Müller (Meiningen) von der Auffassung des Herrn Staatssekretärs immer Weiler wegrücken mußte.
(Zuruf links.)
Ja, vielleicht ist auch der Herr Staatssekretär von dem ursprünglichen Standpunkt des Gesetzgebers immer weiter weggerückt.
(Sehr gut!
links.)
Jedenfalls ist nicht allein mein Freund Dr. Müller (Meiningen), sondern wir alle auf der bürgerlichen Linken sind weit entfernt von der Auffassung, die Herr vr.
Delbrück gestern hier in seiner akademischen Vortragsweise juristisch dargelegt hat.
Ein Koalitionsrecht mit soviel Löchern, wie er eS uns gestern gezeigt hat, das wäre uns wahrhaftig keine Interpellation, das wäre uns nicht einmal eine halbe Stunde Beratung wert!
(Sehr richtig!
links.)
Wenn irgend etwas durch die juristischen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs bewiesen worden ist, dann ist eS wohl das eine, daß die Reformbedürftigkeit des Koalitionsrechts -er Staatsarbeiter noch viel dringlicher ist, als wir es geglaubt haben.
(Sehr wahr!
links.)
Und wenn wir irgend eine Lehre aus den gestrigen Darlegungen ziehen, dann ist es die, daß wir die von uns gestern angekündigten Anträge nunmehr mit größter Beschleunigung einbringen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wie von den juristischen, so waren wir auch von den politischen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs aufs peinlichste überrascht.
Als politische Ausführungen mußten wir die von ihm vorgetragenen über die päpstliche Enzyklika „LmZuIari luaäkM oaritats ''ansehen.
Meine Herren, daß gewisse soziale Etnzelfragen das religiöse Leben ganzer Kirchen und einzelner Persönlichkeiten be L) rühren können, das stellt natürlich niemand in Abrede.
Daß aber die soziale Frage schlechthin, daß die in der Enzyklika ausdrücklich aufgeführten Fälle des Streiks, der Aussperrung, der Lohnhöhe usw.
daß das alles in erster Linie sittliche und religiöse Fragen wären: diese Auffassung kann doch wohl nur dann von jemand verteidigt werden, wenn er einen gewissen politischen Zweck mit seiner Verteidigung erreichen will.
(Sehr richtig!
links.)
Und wer dann gar so weit geht, schon alles in bester Ordnung zu finden, wenn nur keine ungesetzlichen Mittel zur Anwendung kommen, der kann beim besten Willen nicht mehr für politisch unbefangen gelten.
Meine Herren, in der Enzyklika heißt es ausdrücklich: Die soziale Frage und die mit ihr verknüpften Streitfragen über Charakter und Dauer der Arbeit, über die Lohnzahlungen, über den Arbeiterstreik, stad nicht rein wirtschaftlicher Natur und somit nicht zu denen zu zählen, die mit Hintansetzung der kirchlichen Obrigkeit beigelegt werden können, da es im Gegenteil außer allem Zweifel steht, daß die soziale Frage in erster Linie eine sittliche und religiöse ist und deshalb vornehmlich nach dem Stttengesetz und vom Standpunkt der Religion gelöst werden muß.
Diesen Passus hat doch wohl vor allem der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück im Auge gehabt und verteidigt.
Nun, ich meine, wenn er den hier vertretenen Standpunkt teilt, dann müßte er eigentlich das ganze Reffort für Sozialpolitik an den Herrn Kultusminister v. Trott zu Solz sögeben.
(Sehr gut!
links.)
Denn wenn diese soziale Frage in erster Linie eine sittliche und religiöse ist, dann gehört sie in das Reffort Ketzerin Kultusministers.
Nun ist aber keineswegs auch nur iu den Kreisen (0) der Betroffene », in den Kreisen der christlichen Gewerkschaften in dieser Hinsicht Übereinstimmung mit dem Herrn Staatssekretär vorhanden.
Es war ja sehr bezeichnend: der Herr Staatssekretär hat gestern so günstig über die Enzyklika gesprochen, daß der Redner des Zentrums darauf aufatmend und befriedigt erklären konnte, dem habe er nichts mehr hinzuzufügen.
Daß in diesen Kreisen eine etwas andere Stimmung herrscht, als der Herr Staatssekretär hier zum Ausdruck gebracht hat, dafür beziehe ich mich auf das Zeugnis eines Blattes, welches dem Herrn Abgeordneten Behrens sehr nahe steht.
In der christlich-sozialen Wochenschrift „Die Arbeit '', an der der Herr Reichstagsabgeordnete Behrens hervorragender Mitarbeiter sein soll, hieß es nach dem Erscheinen der Enzyklika: Wenn wir heute die Folgen der Gewerkschaftsentwickluug überschauen, dann wundern wir uns nur, daß die Regierung, die sonst so scharf ihre nationalen Hoheitsrechte zu wahren weiß, sobald es sich um einige Intellektuelle wie beim Moderuisteneid handelt, jetzt andauernd schweigt, obwohl man in Italien in ärgster Weise die staatlich gewährten Rechte Hunderttausenden ihrer Staatsbürger beschneidet und tief in die nationalwirtschaftlichen Verhältnisse des deutschen Volkes eingreift.
Das ist das Urteil der Herren Abgeordneten Mumm und Behreus, führender Abgeordneter in der christlich-nationalen Arbeiterbewegung!
Heute schreibt dieses christlich-soziale Blatt weiter ist die praktische Wirkung der Enzyklika, der erste Versuch, vom Auslande aus in unsere nationalwirtschaftlicheu Verhältnisse einschneidend einzugreifen, gemacht worden.
1 (v) (Hört!
hört!
links.)
Gelingt er, so habm wir bald weitere Versuche zu erwarten.
(Hört!
hört!
links.)
Diesmal handelt es sich ja nur um die Arbeiter; da schläft der gute Vater Staat.
(Hört!
hört!)
Ob der Vater Staat auch schlafen wird, wenn es sich um die Fabrikanten, Lehrer oder es ist ja alles möglich!
um die Offiziere handelt
(Rufe links: Kommt auch noch!)
Mau lächle nicht; wir trauen nach den bisherigen Erfahrungen mit dem jetzigen Papst Rom alles zu.
(Hört!
hört!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist ungefähr dieselbe Anschauung, die mein Freund Dr. Müller (Meiningen) gestern hier vertreten hat, das ist die Anschauung hervorragender christlicher Gewerkschaftsführer.
Ich glaube, diese Herren werden nach der gestrigen Rede des Herrn Staatssekretärs Delbrück sagen, sie trauen nicht nur Rom alles zu, sondern sie trauen nun auch der Reichsregierung alles zu.
(Heiterkett und Sehr gut!
links.)
Aus diesen Ausführungen geht doch wohl zur Genüge hervor, daß mein Freund Dr. Müller (Meiningen) hier einen Standpunkt sehr richtig vertreten hat, der sich wesentlich von dem unterscheidet, den gestern Herr Staatssekretär Dr. Delbrück hier vortrug.
Weil wir aber nicht glauben können, daß der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück so wenig über die Stimmung in dev Kreisen der christlichen Arbeiter unterrichtet wäre, darum müssen wir annehmen, daß seine gestrige Rede einen politischen Zweck gehabt hat.
Er wollte offensichtlich den Zentrumsherren einen guten Dienst leisten.
(Sehr richtig!
links.
Lachen im Zentrum.)
Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1912.
2751 (Weinhause« »Abgeordneter.)
M Das ist sein gutesRecht, das nehmen wir ihm auch keineswegs übel, zumal in einer Zeit wie der gegenwärtigen, wo die Reichsregierung mit dem Herrn Reichskanzler an der Spitze sich in Acht und Aberacht der Zentrumspartei befindet.
(Heiterkeit links.)
Aber ob es in diesem Zusammenhang dann besonders klug war, uuu auch noch die christlichen Gewerkschaften über den grünen Klee zn loben und sie als „dem Staatswohl nützliche und wünschenswerte ''Organisationen zu bezeichnen, (Zuruf rechts: Das ist doch erwünscht!)
ob das besonders klug war, Herr Kollege Behrens, das erlaube ich mir sehr stark zu bezweifeln.
(Heiterkeit links.
Zurufe rechts.)
Unsere Regierung kann heutigentags noch durch ein Verbot, wie wir es ja beim Militärarbeiterverband sehen, eine Organisation aufs schwerste schädigen, das bringt sie noch fertig; aber sie kann heute nicht mehr eine Organisation hochloben!
(Sehr richtig!
links.)
So weit ist das Vertrauen in Arbeiterkreisen bereits gesunken, daß sie das nicht mehr kann; im Gegenteil, in Arbeiterkreisen, nicht nur in sozialdemokratischen, erregt ein warmes Lob von Regierungsseite heute leider mehr Mißtrauen als Zulauf.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf des Abgeordneten Behrens: Leider!)
Gewiß „leider '', Herr Kollege!
Ich selbst bedaure diesen Zustand lebhaft, und darum trete ich hier dafür ein, daß die Regierung in der Frage des Koalttionsrechts der Staatsarbeiter die richtigen Wege gehen möchte und nicht auf ihrem seitherigen falschen Wege beharrt!
Noch viel weniger als mit der Antwort des Herrn Staatssekretärs des Innern konnten wir uns befreunden mit der Antwort, die der Herr Kriegsminister gestern auf (M unsere Interpellation gegeben hat.
Denn die Antwort des Herrn Kriegsministers war nichts anderes als eine Wiederholung verjentgen nach unserer Ansicht völlig unbegründeten Vorwürfe und Anschuldigungen, die gerade auf dem Jnterpellatiouswege erst aufgeklärt werden sollten, deren Stichhaltigkeit untersucht werden sollte.
Wir hatten erwartet, daß uns unter Anführung von Beispielen der Herr Kriegsminister gestern eine Fülle von Beweisen dafür bringen würde, daß die Tätigkeit dieses Milttärarbeiterverbandes Disziplin und Ordnung in den Mtlitärwerkstätten von Grund aus zerstörte, und daß es deshalb im Staatsinteresse notwendig gewesen wäre, gegen ihn einzuschreiten.
Statt dessen wurden wir mit einer Entrüstungskundgebung abgespeist, (sehr richtig!
links) mit „schönen Behauptungen ''— um ein Wort des Herrn Kriegsminister aufzunehmen —, von denen er aber selbst gewünscht hat, sie müßten auf Tatsachen und nicht auf bloßem Gerede beruhen.
(Sehr gut!
links.)
Unter diesen vorgetragenen beweislosen Behauptungen hat die eine als die strittigste die Hauptrolle gespielt, daß es sich nur um eine „Verwarnung '', nicht um ein „Verbot ''gehandelt habe.
Der Herr Kriegsminister hat sogar ausdrücklich gesagt, sein Einschreiten sei „in der allermildesten Form ''geschehen.
Nun, wir haben gestern einen lebendigen Eindruck von der „milden Form ''erhalten, (sehr gut!
links) in der der Herr Kriegsminister diese Dinge behandelt.
(Lebhafte Zustimmung bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich muß gestichen: seine großartige Schilderung des Deutschen Militärarbeiterbandes hat wahrhaftig auch keine Spur von irgenwelcher „Milde ''erkennen lassen.
(Sehr wahr!
links.)
Im Gegenteil!
Ich möchte den Militärarbeiter sehen, der (0) es nach dem gestrigen Auftreten des Herrn Kriegsministers noch über sich gewinnt, für diesen Verband offen einzutreten.
Auch über dm Umfang der Schädigung des Mtlitärarbetterverbandes gibt es anscheinend keine Übereinstimmung zwischen dem Herrn Kriegsminister und uns, den Interpellanten.
Wenn mein Freund Dr. Müller (Meiningen) sagt, von neun Orten seien schwere Orgaaisationsschädigungen gemeldet worden, so erwidert der Herr Kriegsminister: was will das gegenüber den 500 vorhandenen Stellen besagen
(Lachen links.)
Mau kann doch nicht „Ort ''und „Stelle ''miteinander verwechseln!
(Sehr richtig!
links.)
Es gibt Orte, an denen 14 und mehr Stellen vorhanden find.
Gibt es denn etwa das möchte ich doch gerne wissen 500 Orte in Deutschland, a« denen Militärarbeitervereine bestehen
Nicht entfernt!
Dagegen bleibt es wahr, was gestern behauptet und mit Ziffern und Zahlen belegt worden ist: daß ein Drittel aller Mitglieder aus diesem Verbände infolge des Verbots oder der „Verwarnung ''— wie der Herr Kriegsminister sagt ausgetreten ist, (hört!
hört!
links) daß also dieser Verband auf das allerschwerste geschädigt worden ist.
Wenn der Herr Kriegsminister gestern fortgesetzt betont hat: so böse war es ja nicht gemeint, ich habe jedenfalls diese Schädigung nicht gewollt —, so meine ich, wäre es doch eine Kleinigkeit für ihn, jetzt offen zu erklären: ich werde diesem Verbände in Zukunft keine Schwierigkeiten mehr in den Weg legen, (sehr richtig!
links) ich habe ihn lediglich verwarnen wollen, das ist nun geschehen, und damit ist der Fall für mich erledigt.
Das (v) ist aber bisher noch keineswegs erklärt worden.
Ich meine: es wäre kein unbilliges Verlangen, wenn die Interpellanten die Bitte an ihn richten, diese noch immer ausstehende Erklärung im Verlaufe der Jnterpellattonsbesprechung ausdrücklich abzugeben.
(Zustimmung links.)
Es ist auch kein unbilliges Verlangen an den Herrn Kriegsminister gewesen, wenn wir ihn gestern ersucht haben, uns die Zeit und die Art der eingetretenen Remedur zur Kenntnis zu bringen.
Niemand von uns denkt an einen Eingriff in die Kommandogewalt und in die Disziplinargewalt des höchsten Chefs der Verwaltung unseres Heerwesens.
Wenn aber hier in einem vor dem ganzen Lande aufzuklärenden Streitfälle nicht ein Untergebener des Herrn Kriegsministers, sondern ein berufener Volksvertreter auftritt und darum bittet, daß nun diejenigen Unterlagen gegeben werden möchten, welche zur zutreffenden Beurteilung des Streitfalles unbedingt notwendig sind, ich meine, dann wäre es wahrhaftig nicht nötig, hier mit dem Säbel aufzutzoßen und in schroffster Form zu erklären: das ist meine Sache, da lasse ich mir nicht hineinreden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, der Herr General Wandel hat nun vorhin etwas von dem nachgeholt, was wir gestern von dem Herrn Kriegsminister vergeblich erwartet haben.
Herr General Wandel hat vor allen Dingen an den Eingang seiner Erklärungen den Satz gestellt: wir haben in der Verwaltung immer den Standpunkt vertreten und vertreten ihn noch Hecke, daß die Arbeiter »ach ihrem Beliebe« jeder Organisation beitreten können, der sie wollen.
Es war mir sehr erfreulich, das zu hören.
Ich habe es zwar für eine Selbstverständlichkeit gehalten, aber aus dem Munde eines Regierungsvertreters, ans 2752 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1912.
(Wcirchausen, Abgeordneter.)
() dem Munde eines Mannes, der an der Spitze gerade der Militärbetriebe steht, ist es doppelt erwünscht, diese Selbstverständlichkeit noch hervorgehoben zu hören.
Aber freilich, dahinter kam dann gleich der Satz: auf Verhandlungen mit dev Organisationen lassen wir uns nicht ein; wir gehen dafür jeder in der Öffentlichkeit erfolgenden Klage nach und stellen Mißstände nach Möglichkeit ab.
An diesem Punkte unterscheidet sich wesentlich unsere Auffassung über den Zweck und die Bewertung der Organisation von der Auffassung der Militärverwaltung.
(Sehr richtig!
links.)
Dann aber hat Herr General Wandel das Sündenregister des Militärarbeiterverbandes aufgerollt Da habe ich besonders die Ohren gespitzt, weil ich dachte: jetzt kommen so niederschmetternde Feststellungen, daß es mir schwer werden wird, auf die Tribüne zu gehen und unseren Standpunkt als den der Interpellanten zu vertreten.
Was habe ich aber gehört
Es wären starke Ausdrücke gefallen!
Du lieber Gott, ist denn das so etwas Unerhörtes, wenn in einer Arbeiterversammlung, in einem Arbeiterorgan starke Ausdrücke gebraucht werden
(Sehr richtig!
und Zurufe links.)
Ist es denn nicht ein Unterschied, ob ein Arbeiter etwas sagt und schreibt oder ein so gewiegter Diplomat wie Herr General Wandel
(Sehr gut!
links.)
Er kann doch nicht denselben Maßstab an die Reden und Artikel der Militärarbeiter legen, wie an seine eigenen Schriftstücke und Reden!
Freilich, als ich Herrn Behrens vorhin über diesen speziellen Punkt gehört habe, da war ich erschrocken, wie selbst ein Arbeitervertreter sich hier hinstellen und drohen kann, daß er in seiner Mappe noch eine Masse von Ausschnitten aus früheren Jahrgängen des „Mtlitärarbeiters ''habe, die dem Hause die Haare zu L) Berge treiben würden, wenn er sie nicht aus purer Gutmütigkeit zu verlesen unterließe.
(Hört!
hört!
links.)
Ich muß sagen, es ist jammerschade, daß Herr Behrens nicht mit seinen Geheimnissen herausgerückt ist.
Alle, die ohne Voreingenommenheit längere Zeit die Tätigkeit des Herrn Uschold und seines Verbandsorgans verfolgt habe », bezeugen übereinstimmend, daß zwar recht kräftige Worte gefallen sind, aber nicht schärfere, als sie gelegentlich auch im „Bergknappen ''vorkommen, der von Herrn Behrens mitredigiert wird, und in ähnlichen Organen christlicher oder anderer Gewerkschaften.
(Sehr richtig!
links.)
über solche starken Ausdrücke sollte man nicht entrüstet sein und begreifen, daß doch erst scharf herübergeschoffen wurde, nachdem von der Verwaltung scharf hinübergeschossen worden war.
Herr General Wandel hat selbst erzählt, daß schon im Gründungsjahre 1909 der vertrauliche Rat von der Verwaltung gegeben worden ist: geht nicht in den Verband hinein, wir raten euch ab!
(Hört!
hört!
links.)
Nun, der Verbandsleitung ist das zu Ohren gekommen, und wen »man dann eine scharfe Sprache zu hören bekommt, so sollte man nicht so empfindlich sein.
(Sehr richtig!
links.)
Herr General Wandel hat uns auch gar nicht gesagt, von wem die einzelnen Worte gesprochen worden sind und in welchem Zusammenhange.
Aus dem Verbandsorgan hat er nur einen Artikel herausgegriffen und Stellen aus ihm verlesen.
Aber dieser Artikel ist ausdrücklich mit Bedauern zurückgezogen worden.
Herr General Wandel sagt indessen: der Artikel ist einmal gedruckt und kann nicht ungeschehen gemacht werden.
Jo, du lieber Himmel, wenn alles, was einmal gedruckt worden ist, nie wieder gutgemacht werden könnte, welche Fülle von unverzeihlichem Unrecht müßte dann auf der (0) Welt sein!
(Sehr gut!
links.)
Es ist uns von Herrn General Wandel vorgehalten worden, daß doch nicht in so viel Fällen der Milttärarbetterverband geschädigt worden wäre, wie von Herrn Dr. Müller (Meiningen) vorgetragen worden ist.
Es wären nur vier Ortsverwaltungen aufgelöst worden.
Aber ich habe wich inzwischen durch Einblick in die Bliese, die Herr Dr. Müller (Meiningen) in Verwahrung hat, davon überzeugt, daß aus 12 Orten uns die Vertrauensmänner auf das bestimmteste mitteilen, daß mit bezug auf diesen Augusterlaß die Ortsverwaltungen hätten aufgelöst werden müssen.
Wir müssen deshalb unsere Bekundungen nach dieser Richtung aufrecht erhalten.
Wir müssen vor allen Dingen auch aufrecht erhalten, daß, wenn ein Drittel des Verbandes zu Grunde geht, die Warnungen doch nicht so harmlos sein können, wie sie hier hingestellt werden.
Herr General Wandel meinte: Herr Uschold selbst und auch einige Ortsverwaltungen hätten sie ja selbst als harmlos hingestellt.
Ja, diese Äußerung beweist doch nur, daß Herr General Wandel das Wesen der Organisation nicht genau genug kennt.
Konnte denn irgend jemand erwarten, daß die Ortsverwaltungen und die Vorsitzenden in alle Welt hinausposaunten: Kinder, jetzt geht es uns an den Kragen, wer noch bei uns ist, dem wird es schlecht gehen, darum tretet aus unserem Verbände aus, er ist verboten
Nein, man mußte vielmehr versuchen, solange kein striktes Verbot ausgesprochen war, der Sache die beste Seite abzugewinnen; und man konnte das auch in ehrlicher Weise tun, solange man die Hoffnung haben konnte, daß die Warnung vielleicht doch noch rückgängig gemacht werden könnte.
Seit gestern ist diese Hoffnung dahin!
Der Herr Kriegsminister hat gestern die Arbetterausschüsse als die gegebenen Instanzen für die Regelung (v) der Arbeiterwünsche hingestellt.
Von dieser Stelle ist häufig über Arbeiterausschüffe in den Staatswerkstätten gesprochen worden, und ich erkläre hier nur, daß sie uns nicht annehmbarer dadurch geworden sind, daß sie emeut als allenfalls noch geduldete Arbeitervertretungen hingestellt wurden.
Die Reformwünsche, die in dieser Hinsicht bei den Staatsarbeitern vorhanden sind, sind ja schon von anderer Seite zum Vortrag gekommen, und ich komme deshalb nachher in anderem Zusammenhange nur noch einmal kurz darauf zurück.
Vom Herrn Kriegsminister ist weiter erklärt worden, ein Bedürfnis nach einer wetteren Mittelinstanz sei auf seiner Seite nicht vorhanden.
Meine Herren, dieses Wort nötigt mich doch, noch einiges Grundsätzliche zu dem Gegenstand unserer Interpellation zu sagen.
Es ist ja nicht nur die Auffassung des Herrn Kriegsministers, sondern auch die Auffassung aller höheren Verwaltungschefs, daß sie von sich aus gar kein Bedürfnis hätten, nun noch mit Organisationen irgendwie in Verhandlung zu treten.
Meine Herren, wer einigermaßen mit der sozialpolitischen Entwicklung Bescheid weiß, der wird mir zugeben müssen, daß der Standpunkt, den die hohen Verwaltungschefs grundsätzlich den Organisationen gegenüber einnehmen, ein längst überwundener, ein vom moderne »Arbeitgebertum heute aufgegebener ist.
Es ist der Standpunkt des verstorbenen Freiherr« v. Stumm, den er hier im Hause und draußen im Lande in den achtziger Jahren häufig und scharf vertreten hat.
(Sehr richtig!
links.)
Freiherr v. Stumm wollte auch die Organisationen der Arbeiter unter keinen Umständen anerkennen.
Er sah in den Berufsvereinen der Arbeiter nichts als Stretkvereine und in den Führern der Verbände lediglich Agitatoren und Hetzer.
Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch dev 11.
Dezember 1912.
(Weiuhaufe«, Abgeordneter.)
M JL h ibe mich übrigens gewundert, daß nach dem Herrn Kriegsminister keiner der Arbeiterführer, die hier gesprochen haben, Verwahrung dagegen eingelegt hat, daß er etwas despektierlich vom VerbandSvorsttzenden als „Agitator ''redete.
Agitatoren find doch alle die Herren, nicht nur Herr Ufchold als Vorsitzender seines Militärarbetterverbandes, sondern auch jeder andere, der einen Verband leitet.
Die Herren müssen selbstverständlich Agitatoren sein, sie müssen neue Freunde zu gewinnen, die Berbandsidee auszubreiten und die Mitgliederzahl zu steigern suchen.
DaS ist eine Selbstverständlichkeit!
Deshalb durfte das Wort „Agitator ''in dem Zusammenhange, in dem eS fiel, nicht einen üblen Beiklang hiben.
Dagegen hätten die Arbeiter- und Verbandsführer aller Parteien wohl Anlaß gehabt zu protestieren.
(Sehr richtig!
links.)
Geringschätzung der Organisationsführer, das war die Anschauung, die Herr Freiherr v. Stumm hatte.
Er hielt jeden Organisationsleiter und jede Arbeiterorganisation für einen verderblichen Bazillenträger, und ängstlich sperrte er die Tore seiner Fabriken, damit die „Seuche ''nicht in seine Betriebe hineinkommen könne.
Gleichzeitig freilich konnte er sich darauf berufen, daß er seine Arbeiter wie ein Vater seine Kinder behandle.
Er sorgte dafür, daß sie gut wohnten, daß iie gute Zettungen zu lesen bekamen.
(Heiterkeit links) Gewiß, er sorgte auch dafür, daß sie nur in gewisse gute Wirtshäuser htneinaingen und aus gewissen seiner Anficht nach verderblichen Wirtshäusern herausbliebeu.
Er ging schließlich so weit, seine Einwilligung zu verlangen, wenn jemand heiraten wollte; er entschied darüber, ob sein Arbetter das nötige Alter, die nötige Lebenserfahrung und das nötige Vermögen zum Heiraten habe.
(Heiterkeit links.)
Diese „Sozialpolitik ''des Freiherrn v. Stumm war schon (») zur damaligen Zeit viel bekämpft, aber vielleicht doch noch verständlich.
Er sperrte vor den Organisationen die Zugänge zu seinem Reiche, wie die Agrarier vor den Viehseuchen die Grenzen versperren; geholfen hat es aber weder hier wie dort.
Der Standpunkt des Freiherr »v. Stumm ist heute in der Hauptsache überwunden.
(Abgeordneter Behrens: Leider nicht!)
Diesen Stoßseufzer „leider noch nicht ''sollten Sie vor allem an die Adresse Ihrer Freunde von der konservativen Partei richten.
(Abgeordneter BehrenS: Geschieht auch!)
Es freut mich, daß es geschieht.
(Zuruf links: Aber man merkt es nicht!
Heiterkeit.)
Nein, mau merkt es in der Tat nicht, denn ich wurde doch merkwürdig an diesen alten überwundenen Standpunkt erinnert, als Ihr Freund, Herr v. Winterfeldt, vorhin hier auftrat.
Er sagte, von der Behörde geschehe alles, was btlligerweise geschehen könne, und damit sollten die Staatsarbeiter doch zufrieden sein.
Daß aber von der Behörde nicht alles geschieht, was in bezug ans Koalttiousrecht in öffentlichen Betrieben geschehen kann, dafür möchte ich nur ein einziges Beispiel anführen ich will mich sonst nicht in Einzelheiten einlassen.
Es handelt sich um den Bund der Pfleger und Pflegerinnen der Proviuzialirreuaustalten Deutschlands mit dem Sitze in Neuruppin.
Hier ist die denkbar schärfste Koalitionsbeschiäakung, das Beitrittsverbot, vorgekommen; und auf Beschwerden, die eingereicht wurde », wurde geantwortet: nett », daS ist schon in Ordnung, in gemeinnützigen öffentlichen Anstallen darf die Organisation nicht geduldet werden.
(Hört!
hört!
links.)
Und wer war der höchste Chef, der dieses Vorgehen mü seinem Namen gedeckt hat
Das war der Herr v. Winterfeldt!
(Lebhafte Rufe links: Hört!
hört!)
Reichstag.
13.
Legiöl.
-P. I.
Session.
19121913.
275S Das war derselbe Herr Landesdirektor der Provinz« A Brandenburg, der vorhin hier geredet hat.
(Hört!
hört!
links.)
Man steht auch aus diesem Beispiel, wie wenig dieser alle, patriarchalisch wohlwollende Weg zur Zufriedenheit führt.
Der moderne Arbeitgeber urteilt ganz anders über die Organisationen.
Er liebt sie nicht, er schließt sie nicht in seine Arme das wird er auch nie tun —, aber er hat sich ihnen gegenüber doch auf eine »Standpunkt des Verstehens gestellt.
Er erkennt den Wert der großen Verbände an.
(Zuruf rechts.)
—Bezweifeln Sie das, Herr Kollege Behrens
(Abgeordneter Behrens: Aber stark!)
—Ja, woher kommen denn alle die Tarifverträge und die Verhandlungen mit den Organisationen her
(Abgeordneter Behrens: Weil sie müssen!
Heiterkett links.)
—Gewiß, das habe ich ja gerade eben gesagt!
Nicht aus Liebe zu den schönen Augen der Arbeiter tun sie es.
Die Verhandlungsfähigkeit, die bisher nicht vorhanden war, schätzt der moderne Arbeitgeber jetzt an den Organisationen.
Er schätzt es, daß er jetzt Tarifverträge abschließen kann, die ihm auf 2, 3, ja 4 und 5 Jahre den Frieden in seinem Betriebe garantieren.
Das war nicht möglich, solange man die Organisationen nicht anerkannt hat.
Der heutige Arbeitgeber weiß zu würdigen, daß die Führer der großen Arbeiterorganisationen jetzt BerantwortlnbkeitSflnn haben.
Je größer die Organisation, um so größer das Berantwortlichkeitsgefühl der einzelnen Führer.
Um so schwieriger ist es auch, heute noch jene gefürchteten „wilden Streiks ''früherer Jahre hervorzurufen.
Früher brach in jeder Fabrik, wenn diesem oder jenem unzufriedenen Arbeiter etwas nicht gefiel, der Streik aus.
Heute ist die Erlaubnis der O ganisationeu und ihrer verantwortlichen Führer nötig, ehe ein Streik proklamiert werden kann, (v) Deshalb ist auch heute relativ mehr Ruhe im Wirtschaftsleben als früher.
Damals, als die Organisationen nicht geduldet wurden, war das Bild von der Hasenfährte berechtigt, das vorhin Herr v. Wlnterfeldt vorgetragen hat: wenn im Winter im Schnee ein Hase springt und viele Fährten macht, so glaubt man hernach wohl, es seien Hunderte von Hasen zusammen gewesen, während es nur einer war.
So soll es nach Herrn v. Winterfeldt auch in den Staatsbetrieben sein: wenn der eine oder der andere Unzufriedene etwas sagt, glaube man gleich, die Masse der Arbeiter sei unzufrieden.
Meine Herren, gewiß, diese Täuschung ist ohne Organisation wohl möglich, wenn aber eine O gaaisalton vorhanden ist, hören die Hasenfährten auf.
Da hat der einzelne nicht mehr das Recht, herumzugehen und unverantwortliche Reden zu halten und unverantwortliche Taten zu tun, (sehr richtig!
linkS) sondern wo eine Organisation ist, da sorgt sie für Ordnung.
Das Wort Organisation heißt ja auf deutsch Ordnung.
Für die Arbeiter, auch in den Staatsbetrieben, ist die Organisation der Arbeiter eine Erziehungsanstalt zur Ordnung im besten Sinne deS Wortes.
(Sehr richtig!
liuks.)
Darum sollte sie ganz anders behandelt werden, wie sie gegenwärtig von unseren Vertyaltungschefs behandelt wird.
(Sehr gut!
links.)
Die Letter der Staatsbetriebe sollten aus der Umdenkung und Umlernung der privaten Arbeitgeber auch thrersetts lernen.
Selbst wenn wirtlich alles zuträfe, was der Herr Staatssekretär Delb'ück gestern juristisch hier zur Einschränkung deS KoaltttonSrechtS ausgeführt Hit, wenn dte Letter der Mtlitärbetriebe das volle Recht hätten, daS Koalition-recht der Staatsarbeiter empfindlich zu be378 S7L4 Reichstag.
83.
SitzMg.
Mittwoch den 11.
Dezember 1 S12.
(Wetnhause«, Abgeordneter.)
(L) schränken, so sollten die Staatsletter aus Klugheitsgründen von diesem Recht keinen Gebrauch machen (sehr richtig!
links) und sollten die Organisationen als Einrichtungen pflegen, die die Arbeiter zur Gewissenhaftigkeit im Dienst und zur Ordnung im Betriebe anhalten.
Meine Herren, es ist gesagt worden, die Staatsarbeiter hätten gar keinen Anlaß zur Klage über Rechtsverkürzung, denn sie wie die Beamten wüßten ja genau, wenn sie in einen Staatsbetrieb eintreten, was ihrer dort wartet, daß sie nämlich nur beschränktes Koalittonsrecht hätten.
Nun ja, es mag sein, daß die Staatsarbeiter zufriedener erscheinen, als sie in Wirklichkeit sind.
Sie pflegen die Unzufriedenheit in der Tat nicht so zu Markte zu tragen, wie es vielleicht freie Arbeiter in gleicher Lage tun würden.
Aber man soll daraus nicht falsche Schlüffe ziehen und Zufriedenheit mit Loyalität verwechseln.
Es ist richtig: die Staatsarbeiter find im großen und ganzen, soweit ich sie kennen gelernt habe und ich habe viel Gelegenheit, in Danzig mit Staatsarbeitern zu verkehren—, loyale Staatsbürger.
Sie wollen nicht gerne ihren Behörden unnötig und öffentlich Schwierigkeiten bereiten.
Dasselbe Bestreben werden Sie auch bei den Organisationen der Staatsarbeiter finden.
Auch der vtelgeschmähte Herr Uschold ist nicht sofort mit seinen Beschwerden in die breite Öffentlichkeit getreten, sondern hat erst versucht, bei den verschiedenen Dienststellen die Wünsche im stillen vorzutragen, die er ans dem Herzen hatte; erst wenn das nicht gelang, ist der Weg in die Öffentlichkeit beschrttten worden.
Also auf Grund der sozialpolitischen Entwicklung und der praktischen Erfahrung treten wir positiv für die Anerkennung der Berufsvereine ln den Staatsbetrieben ein.
Um der Zufriedenheit der Arbeiter willen sollten die Organisationen besser behandelt werden, als es bis heute (8) geschehen ist, und um der Sicherheit der Betriebe willen, die von der innerlichen Zufriedenheit der Arbeiter im höchsten Maße abhängt.
Schließlich sollten auch die Organisationen etwas besser behandelt werden, um uns diese ewigen Debatten im Reichstag zu ersparen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wenn nun aber zugegeben werden soll es ist nicht genügend von verschiedenen Diskussionsrednern beachtet worden, daß auch mein Freund Dr. Müller das zugegeben hat —, daß das Koalitionsrecht der Staotsarbeiter im Interesse des Allgemeinwohls gewissen Beschränkungen unterliegen mutz, so wollen wir auf der anderen Seite auch mit aller Schärfe betonen, daß dafür auch ein entsprechendes Äquivalent gegeben werden muß, (sehr richtig!
links) und zwar nicht ein Ausgleich durch Wohltaten, sondern vielmehr ein Ausgleich durch Rechte; (sehr richtig!
links) denn die Aufgabe von Rechten verlangt eine Entschädigung wiederum durch Rechte!
In erster Linie fordern wir da eine Sicherung der Existenz -er Staatsarbeiter.
(Sehr gm!
links.)
Eine erhebliche Beschränkung des Kündigungsrechts müßte in allen Staatsbetrieben durchgeführt werden.
Die Eisenbahn- und die Postverwaltung sind auf diesem Wege mit gutem Beispiel vorangegangen.
Ich glaube aber nicht, daß in den Mtlitärbetriebeu heute auch die Grundsätze der Post- und Etsenbahnverwaltung durchgeführt sind, wonach bei zehnjähriger und längerer Arbeitszeit dem einzelnen Arbeiter nur von dem Direktor der Anstalt, nicht von seinem direkten Vorgesetzten, gekündigt werden kann.
Jedenfalls wäre sehr zu wünschen, daß auch in den Mtlttärwerkstätteu und auf den Werften dieser Grundsatz durchgeführt würde.
Statt dessen hören wir immer noch, daß aus Arbeitsmangel Arbeiter ab- (v) gelegt werden, die zehn, zwölf und mehr Jahre in den betreffenden Staatsbetrieben tätig gewesen sind.
Ich meine daß hier sogar noch ein gewisser Ausbau über die neue Praxis einiger Staatsbetriebe hinaus möglich wäre, daß man vielleicht so vorgehen könnte, wie es die sozialpolitisch so viel verlästerte Verwaltung der Stadt Berlin getan hat.
Die Stadt Berlin hat durch Gemeindebeschluß festgesetzt: „Wenn Personen, welche 15 Jahre oder länger ununterbrochen im Dienste der Stadt gestanden haben, das Arbeitsverhältnis gekündigt wird aus Gründen, die nicht in ihrer Person liegen, so erhalten sie, solange ihnen eine ihren Kräften entsprechende sonstige Beschäftigung in der städtischen Verwaltung nicht gegeben werden kann, die Hälfte des nach Maßgabe dieses Gemeindebeschluffes zu gewährenden Ruhegeldes, auch wenn sie nicht dauernd arbeitsunfähig sind.
Im Falle des Todes eines solchen Ruhegeldempsängers steht den Hinterbliebenen die Hälfte der Reliktenbezüge zu ''.
Meine Herren, ich finde, das ist eine sehr soziale und humane Maßnahme.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ein Arbeiter mit 20 Jahren in einen städtischen Betrieb Berlins eingetreten ist, und mit 35 Jahren stellt es sich heraus, daß er aus Gründen, die nicht in seiner Person liegen, entlassen werden muß, so wird der Mann ohne Rücksicht auf seine Arbeitsfähigkeit und ohne Rücksicht auf möglichen neuen Erwerb Zeit seines Lebens mit der Hälfte des Ruhegeldes, das ihm sonst zustehen würde, unterstützt.
Vielleicht zieht man in Erwägung, ob solches Äquivalent nicht auch in Staatsbetrieben möglich ist.
über die Vertretung der Staatsarbeiter durch die ArLetterausschüffe noch ein kurzes Wort.
Auch da hat uns das Beiggesetz mit seinen Stcherhettsmänneru und die neue Versicherungsgesetzgebung bet den Krankenkaffenbeamten gelehrt, daß eine weitere Sicherung der V) Arbeitervertreter sehr wohl durchführbar ist.
Alle Ausschußmilglieder dürsten nicht gekündigt werden aus anderen Gründen als solchen, die sich auf ihre Tätigkeit als Arbeitervertreter beziehen, und auch da nur mit Zustimmung der obersten Instanz.
Vor allem aber muß ich rügen, daß sich die Verwaltungen aller Refforts immer noch sträuben, in Verhandlungen mit den Berufsvereinen einzutreten.
Da hat selbst Herr Generalmajor Wandel heute, obwohl er sonst entgegenkommender antwortete als der Herr Kriegsminister, abgelehnt, grundsätzlich mit den Berufsvereiuen zu verhandeln.
Durch diese Weigerung stad die Prtvatangestellteu in den Staatsbetrieben noch viel schwerer betroffen als die Staatsarbetter.
Bei den Staatsarbeitern gibt es doch noch einzelne Organisationen, mit denen man gelegentlich verhandelt.
Bei den Privatbeamten find dagegen beide stete Berufsverbände, der Deutsche Technikerverband und der Bund technisch-industrieller Beamter, von den Verhandlungen mit den Verwaltungen der Staatsbetriebe ausgeschloffen.
Da ist es mir nun sehr schmerzlich, daß der hohe Chef der Marineverwaltung heute fehlt.
(Zuruf rechts: Er war vorhin da!)
Jawohl, Herr v. Tirpitz war bei einer anderen Gelegenheit vorher hier.
Aber er hat sich in dieser Angelegenheit ausdrücklich damit entschuldigt, Herr Abgeordneter Oertel, daß er bei den Klagen über Koalttionsbeschränkuug so unschuldig wäre wie ein neugeborenes Kind; er habe noch niemals Verbände oder Vereine schikaniert, und deshalb sei sein Erscheinen hier wohl überflüssig.
Aber, wie ist mir denn
War es nicht die Verwüstung des Herrn Staatssekretärs v. Tirpitz, in der wir den großen Streitfall mit den Technikern im Vorjahre erlebt haben
War es da nicht das Eingreifen der Organisation, welche schließlich durch ihr energisches Etngreisen die Verwaltungen Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1912.
S765 (Weinhause« »Abgeordneter.)
(L) zum Rückzug genötigt hat, sodaß den Technikern doch noch ihr Recht geworden ist
(Sehr richtig!
links.)
Aber nachher haben wir erlebt, daß daraufhin erst recht der Herr Staatssekretär v. Tirpitz davor gewarnt hat, daß die Nachgeordneten Verwaltungen sich irgendwie mit Berufsvereinen in Verhandlungen einlassen.
Der Reichstag hat am 4.
April 1911 die bekannte Resolution zum Marineetat angenommen, worin Einrichtung von Beamtenausschüffm, Sicherung des Koalttionsrechts und Anerkennung der Organisationen der in den Betrieben des Reichs beschäftigten technischen Angestellten gefordert wird.
Was haben die Verbündeten Regierungen nun darauf geantwortet
In dem Aktenstück Nr.
7, das die Antwort der Verbündeten Regierungen auf die Beschlüsse des Reichstags enthält, heißt cs an dieser Stelle: Das Koalttionsrecht der Werftbeamte »ist in keiner Weise beschränkt.
Die Technikerverbände können als Vertreter der Werstangestellten der Verwaltung gegenüber nicht anerkannt werden.
Es liegt zu einer solchen Vermittlung kein Bedürfnis vor, da die Beamten in der Lage sind, ihre Wünsche der Verwaltung unmittelbar zu unterbreiten.
Eine Beeinträchtigung des Petttionsrechts besteht nicht.
Die Einrichtung von Beamtenausschüffm wird nicht beabsichtigt, weil hierfür ein Bedürfnis nicht anerkannt werden kann.
Jedem Beamten steht es frei, im Wege der Beschwerde oder durch Gebrauch seines Petitionsrechts etwaige Forderungen bei der zuständigen Stelle geltend zu machen.
Meine Herren, damit ist doch ausdrücklich anerkannt, daß man die Organisationen zwar nicht zertrümmert das kann man ja auch nicht —, aber daß man sie als Luft (s) behandelt.
Wenn die Verbandsführer kommen und Beschlüsse vortragen, Wünsche äußern wollen, so werden sie nicht empfangen.
„Sie haben sich nicht in die inneren Betriebsverhältnisse einzumischen '', so lautet die Formel; „es liegt kein Bedürfnis vor, mit solchen Organisationen Fühlung zu nehmen.
Ich meine, mit dieser Behandlung mutz ein Ende gemacht werden.
Unsere Berwaltungschefs sollten sich in der Hinsicht mehr der modernen Praxis der private »Arbeitgeber anschließen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, nun fragt es sich, was erreichen wir mit unserer Interpellation
Es ist nicht das erste Mal und wird auch leider nicht das letzte Mal sein, daß wir in der Sache vorgehen.
Nach den gestrigen Reden werden wir nicht erwarten dürfen, in allernächster Zeit eine andere Praxis durchzusetzen.
Bestimmte Anträge in dieser Richtung können wir nach unserer Geschäftsordnung jetzt nicht einbringen.
Die einzige Möglichkeit wäre die.
am Schlüsse dieser Besprechung einen sogenannten Mitztrauensantrag auf Grund des ß 33 »zu Kellen.
Meme Freunde waren sich zwar bewußt, daß es sich hier um ein wichtiges Grundrecht in der Sozialpolitik handelt; aber sie meinten, daß man das grobe Geschütz der Mißtrauensvoten doch Wohl aufsparen müßte für Fälle, wo es sich um Ecksteine der Gesamtpolitik handelt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Freunde verzichten also aus guten Gründen auf Stellung eines Mißtrauensavtrags; sie bringen aber ausdrücklich zur Kenntnis, daß sie mit der Art und Weise nicht einverstanden sind, wie sich die Berwaltungschess der Staatsbetriebe zum Gegenstand der Interpellation, dem Koalttionsrecht der Arbeiter und Angestellten, gestellt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sprechen wiederholt den dringlichen Wunsch aus, die Herren möchten ihren Standpunkt ändern, von ihrem« s formalistisch-juristischen und patriarchalisch-wohlwollenden Standpunkt auf einen sozialpolitischen Rechtsstandpunkt treten und sich zur Anerkennung von Rechten bequemen, die durch keine akademischen Ausdeutungen durchlöchert sind.
Gehen Sie den Privatbetrieben mit gutem Beispiel voran, schaffen Sie ein einheitliches und klares Arbetterrecht und ein ebenso klares und festes Angestelltenrecht in den Staatsbetrieben!
Dann wird die innere Zufriedenheit in den Betrieben daheim sein.
Diese innere Zufriedenheit wollen wir durch unser Vorgehen fördern helfen.
Darum haben wir diese Interpellation eingebracht, nicht aus Nörgelsucht und nicht aus Kritikasters!
nicht aus Agitationsbedürfnis oder anderen Nebenabsichten, sondern aus aufrichtiger vaterländischer Gesinnung.
1 Wir hielten es für unsere Pflicht und Schuldigkeit, zu interpellieren im Interesse des Rechtes der Staatsarbeiter und damit im Interesse der Staatsbetriebe, im Interesse des Gesamtwohls!
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Dr. Junck, Erzberger, Dr. Oertel.
(Zuruf.)
Der Antrag ist zurückgezogen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böhle.
Böhle, Abgeordneter: Meine Herren, die links stehenden bürgerlichen Parteien haben in dem Kampf der Arbeiter, namentlich der Staatsarbeiter, um das Koalttionsrecht bis jetzt eine sehr zweifelhafte Rolle gespielt.
Das Zentrum war anfangs in seiner Stellungnahme zum Koalitiousrecht der Staatsarbeiter von dem Grundgedanken geleitet, das Koalttionsrecht der Staatsarbeiter zu untergraben, d. h. denjenigen Organisationen, die auf dem freien Standpunkt stehen, das Leben so sauer wie nur möglich zu (v) machen.
Und solanae die Verwaltungen nur gegen die sozialdemokratischen Organisationen Front gemacht haben, ist es den links stehenden bürgerlichen Parteien nicht eingefallen, hier im Reichstag scharfe Töne gegenüber dem Vorgehen der Staatsverwaltung anzuschlagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben seit Jahren gegen den Terrorismus angekämpft, den die Staatsverwaltungen gegen die steten Gewerkschaften ausgeübt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt, nachdem sich auch die sogenannten neutralen, die nationalen Vereine, wie sie hier genannt worden sind, in den Augen der Verwaltungen, uultebsam bemerkbar gemacht haben, haben sich endlich die linksstehenden Parteien aufgerafft, zu interpellieren, und sind mit dem Vorgehen der Behörden nicht mehr einverstanden.
Wir haben seit Jahren schon von dieser Stelle darauf hingewiesen, daß die Behandlung der Staatsarbetter durch die Behörden nicht so ist, wie sie sein sollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben stets betont, daß die Staatsarbetter mit ihre« Löhnen unmöglich auskommen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hatten nun von dem Herrn Staatssekretär erwartet, daß er, anstatt sich auf den Standpunkt der Einschränkung des Koalittonsrechts der Arbeiter zu stellen, endlich gelegentlich dieser Interpellation oder bei der Etatsberatuvg die Ankündigung bringen würde, daß die Reichsregierung einen Gesetzentwurf vorzulegen beabsichtigt, in dem die Löhne der Staatsarbeiter geregelt werden, bezw.
Minimallöhne für die Staatsarbeiter festgelegt werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und in dem auch die Rechte der Arbetter niedergelegt werden.
Statt dessen hat der Herr Staatssekretär das 373'2768 RtzichStag.
SS.
SitzMg.
Mittwoch de« 11.
Dezember 1912 (Böhle, Abgeordneter.)
(L.) Koaltltonsrecht in einer Weise ausgelegt, die von unserer Sette den schärfsten Widerspruch herausfordert.
Darauf werbe ich aut Schluß meiner Ausführungen noch näher eingehen.
Ich habe mich nun kurz mit dem Interpellanten, Herrn Dr. Müller, zu beschäftigen.
Er hat nach meiner Austastung der Interpellation seiner Fraktion schon von voiherem daS Rückgrat gebrochen, und zwar dadurch, daß er den Vervandsvorsttzenden des deutschen Militär »arbetterverbandes vollständig preisgegeben hat.
(Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen): Das ist ja mcht wahr!)
Herr Dr. Müller, wenn auch der Herr Uschold sich auf oen Standpunkt stellte, daß er nachaeben wüste unter dem Druck der Verhältnisse, um seine Organisation nicht vollständig zur Auflösung zu bringen, so ist das einigermaßen von seinem Standpunkt aus begreiflich; aber ob das sehr tapfer ist, ist nach meiner Auffassung eine andere Frage.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hätten Sie nicht notwendig gehabt, Herr Dr. Müller, hier im Reichstag ohne weiteres den Herrn Uschold preiszugeben, sondern Sie mußten nach meiner Ausfufsung auf diese Momente Rücksicht nehmen und untersuchen, ob das, was Herr Uschold geschrieben hat, auch wirklich den Tatsachen entspricht.
(Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen): Seien Sie doch nickt uicholbiger als Uicholdl) Herr Kollege Dr. Müller, ich beurteile die Sache von meinem Standpunkt aus.
Herr Dr. Müller hat in seinen Schlußausführungen, wenn ich ihn richtig verstanden habe, ausdrücklich nur für den deutschen Muilärarbetterverb-md das Koalitioasrecht verlangt.
Er hat nicht allgemein für die StaatSarbeiter das Koalitionsrecht verlangt, und wenn der Herr Gtaats »(6) sekretiiv in seinen Ausführungen daraus Bezug genommen hat, daß er meinte, daß Herr Dr. Müller sich seiner Auftastung genähert habe, dann hat er wahrscheinlich dies gemeint, daß Herr Dr. Müller nur für eine gewisse Kategorie von Slaatsarbeitern das Koalittonsrecht verlangt hat.
(Widerspruch des Abgeordneten Dr. Müller.)
Ich habe das so aufgefaßt, Herr Dr. Müller; Sie haben Gelegenheit, nachher sich zu äußern.
Meine Herren, auf die Ausführungen deS Herrn Behrens, der von meinem Vorredner in seinem Auftreten ichou charakterisiert worden ist, will ich heute nicht eingehen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nur erklären, daß Herr Kollege Behrens ja bezüglich seines Auftretens und der Rolle, die er tm Reichstag spielt, wenn es sich um Arbeiterfragen handelt, überhaupt nicht mehr rot werden kann, er ist so abgebrüht, daß man jedes Wort für Verschwendung halten muß.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Böhle, eS ist parlamentarisch unzulässig, zu erklären, daß ein Mitglied des Hauses nicht mehr rot werden kann.
Ich bitte Sie, derartige Äußerungen zu Unterlasten.
Böhle, Abgeordneter: Also sich mit den Ausführungen des Herrn Behrens zu beschäftigen, halte ich für überflüssig.
Ich will nur noch feststellen, daß Hm Behrens erklärte, mein Parteigenosse Bauer hätte gestern in seiner Rede ausgeführt, daß er das Interesse der Arbeit« über das Interesse aller Stände stelle.
(Abgeordneter Behrens: DaS habe ich ausgefiihrt als Resultat seiner Rede!)
Ich wollte nur konstatieren, daß mein Parteigenosse (cy Bauer nach dieser Richtung keine Außemng getan hat.
Meine Herren, einige Bemerkungen zu dem Redner der liberalen Fraktion.
Herr Jckler hat hier einen Artikel verlesen, der im „Vorwärts ''gestanden haben soll, in dem denunziert worden sei in einer Weise, die die schärfste Kritik herausfordert.
Ich habe mich vergebenbemüht, festzustellen, in welcher Nummer deS „Vorwärts ''diese Auslastungen gestanden sein sollen.
Ich fordere Herrn Jckler auf, auf den Tisch deS Hauses die Nummer des „Vorwärts ''niederzulegen, in der diese Auslastungen enthaften sind, damit uns Gelegenheit gegeben wirb, seine Ausführungen, die er an diesen Artikel geknüpft hat, richtigzustellen.
Nun, meine Herren, komme ich mit einigen Worten zu Herrn Hegenscheidt, der ja in seiner Berufstätigkeit Landrat ist.
(Abgeordneter Dr. Oertel: Es ist nicht üblich, den Beruf hereinzuziehen!)
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Hegeuscheidt entsprachen ja völlig seinen ganzen Intentionen und seiner Parteizugehörigkeit.
Wenn er von den Freiheiten der Arbeiter sprach, so ist daS von seiner Sette aus nur mit einer gewissen Einschränkung zu verstehen.
Denn wenn man die Anschauungen jener Seite und besonders auch die landrätltche Tätigkett im Norden etwas näher ansteht, so wird man staden, daß diese Herren zumal bezüglich der Bezahlung der Arbeiter mit der Militärverwaltung völlig einig gehen.
Die Herren auf der rechten Sette haben alles Interesse daran, die Löhne der Arbeiter niedrig zu halten.
Mir ist dieser Tage ein Geheimzirknlar in die Hände gekommen es ist auch m oer Presse veröffentlicht worden —, in dem auf die Klagen landwirtschaftlicher Kreise darüber hingewiesen wird, daß die Militärverwaltung und die Staatsverwaltungen überhaupt höhere Löhne bezahlen als die Landwirtschaft.
1 (v) (Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Es wird in diesem Gehetmzirkular aufgefordert, man möge sich vor Festsetzung der Löhne mit den maßgebenden Stellen der Landwirtschaft in Verbindung setzen, um mtt den Löhnen der Staatsarbeiter nicht höher zu gehen, als die Landwirtschaft mtt den Löhnen ihrer Arbeiter.
Das ist ja eine altbekannte Tatsache für uns; ich habe es aber für nötig gehalten, sie noch einmal festzustellen.
Dementspricht ja auch der Standpunkt der Staatsverwaltungen, die bei der Festsetzung ihrer Arbeiterlöhne immer vorher bei der Prtvatindustrie anfragen, um nur keineswegs über das notwendigste Maß hinausgehen zu muffe ».
Die Ausführungen des Redners der Zentrumspartei haben uns keineswegs überrascht.
Ich mutz noch einmal feststellen, daß das Zentrum seit Jahren mit aller Energie gegen das Koalitionsrecht der Staats »arbeiter F ont macht.
Namemftch stehen die ZemmmSp-irret und die Führer der christlichen Gewerkschaften nicht alle, aber teilweise auf dem Standpunkt, dich de« Staatsarbettern keinerlei Streikrecht zustehe.
DaS Zentrum hat schon tm Jahre 1910 und daS war so ungefähr der Vorläufer der jetzigen Debatte und der Haltung der RetchSttgierung überhaupt im bayerische« Landtag einen Vorstoß gemacht durch Etuvrmguag einer Resolution, in der ausdrücklich verlangt wurde, daß oen Slaatsarbeitern kettr Streikrecht usw.
eingeräumt werde.
Der damalige bayerische Minister v. Fraundorffer wandte sich ausdrücklich gegen diese Resolution.
Es wurde seitens des Zentrums zwar behauptet: Hm: v. FraundmGer habe diese Resolution zum Teil gebilligt, er habe daS Streikrecht der StaatSarbetter verworfen und sich in dieser Beziehung mtt dem Zentrum einverstanden erklärt; namentlich habe er auch gegen die sozialdemokratischen Organisationen Front gemacht.
Diese DarReich-tag.
83.
Sitzung.
Mittwoch dev 11.
Dezember 1312.
Böhle, Abgeordneter.)
(4) 1 stellung ist nicht richtig; Herr v. Fravndorffer hat gegen diese Resolution, die vom Zentrum im Jahre 1910 m bayerischen Landtag eingebracht worden ist, Stellung genommen.
Er hat ausdrücklich erklärt, ein solches Verbot nicht erlösten zu können; nicht Unterdrückungspolitik, sondern Durchführung der sozialen Reformen sei ein wirksames Mittel gegen die sozialdemokratische Bewegung.
Er erklärte weiter, zurzeit bestehe kein Anlaß, vom Standpunkt der Streitfrage gegen den süddeutschen Eisenbahnerverband um diesen hat es sich damals gehandelt einzuschreiten.
Eine Unterdrückung deS Verbandes, die die Herren vom Zentrum damals verlangt hatten, würde so sagte er ausdrücklich weder die Ausrottung der Sozialdemokratie bet den Verkehrsanstalten noch der sozialistischen Ideen unter dem Verkehrspersonal bewirken.
Diese Auseinandersetzung hat bekanntlich damals auch die Äußerung deS Herrn Bischofs Henle hervorgerufen, der in der Erwiderung auf Herrn v. Fraundorffer erklärte: wer Knecht ist, soll Knecht bleiben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit ist ausgedrückt, wie die ZentrumSpartet nach dieser Richtung Stellung nimmt.
Dem Nachfolger des Herrn v. Fraundorffer, dem Herrn Mmister Seidlein ist es vorbehalten geblieben, schärfer gegen die Staatsarbeiter vorzugehen.
Er vertrat den Standpunkt, daß unter keinen Umständen die sozialdemokratischen Organisationen in den Staatsbetrieben geduldet werden dürsten.
Meine Herren, im Jahre 1910, als die Resolution des Zentrums im bayerischen Landtag eingebracht wurde, haben sich christliche Arbeiterführer dem Standpunkte des Zentrums gegenüber dahin ausgelassen, daß auch die Siaatsarbeiter daS Slreikrecht härten; die Slaatsardeiter müßten sich in letzter Linie wehren können, wenn die Regierung versage.
Auch das Organ des Bayerischen Eisenbahnerverbandes hat im Jahre 1908 (5) 1 diesen Standpunkt vertreten und dabei ausdrücklich geschrieben: was sollten denn die Arbeiter anfangen, wenn die Staatsregiernng auf dem absolutistischen rückständigen Standpunkt stehe, den gewisse Herren in der Reichsralskammer eingenommen haben; der Staatsarbetter müsse eben das Streikrecht für sich reklamieren Ebenso haben sich andere Führer ausgesprochen.
Sie können das nachlesen.
Ich lege die Akten auf den Trsch des Hauses, damit ich die Stellen nicht zu zitieren brauche.
Ich will nur noch einmal konstatieren, daß auch christliche Arbeiterführer sich mit aller Energie für das Slreikrecht der Staatsarbeiter ausgesprochen haben im Gegensatz zu dem, was der Zentrumsredner gestern ausgeführt hat.
(Zurufe: Wer denn )
Schwarz und Hinterster!
Bitte, hier können Sie eS nachlesen!
Der Herr Minister Seidlein in Bayern ist noch viel Wester gegangen als das Zentrum ursprünglich in seiner Resolution; er hat in der bayerischen Kammer ausgeführt, daß nicht allein gegen die freien Gewerkschaften, sondern auch gegen die Konsum- und Baugenossenschaften und Jugeydvereine Front gemacht werden wüste, (hört!
hört!
bei den Soztalveniokraten) weil auch diese dazu beitrügen, wie er sagte, dev Staat zu untergraben.
Und, meine Herren, dir „Germania ''hat daS Vorgehen des bayerischen Ministeriums vollständig gerecht befunden, sie hat das Vorgehen des Ministeriums für sachlich unangreifbar erklärt und auch den Standpunkt deS Ministeriums gebilligt, daß der Arbeiter einen Revers zu unterschreiben habe, wonach er beim Eintritt in den Staatsdienst auf das Streikrecht verzichtet.
Wenn man sich auf den Standpunkt stellt, daß die Arbeiter einen Revers unterschreiben sollen, daß sie nicht Sozialdemokraten sein dürfen und daß sie auf daS Streikrecht verzichten, warum nicht auch, daß, wenn ein Sozialdemokrat srsr in das Heer eintritt, er einen Revers zu unterschreiben hat, (0 »daß er nicht fahnenflüchtig wird
das bewegt sich auf derselben Linie —; oder daß man jedem Staatsbürger einen Revers unterbreitet, in dem er sich verpflichten muß, seiner Steuerzahlung pünktlich nachzukommen
Aber es geht noch weiter.
In Bayern ist die Schnüffelei vollständig durchgeführt.
In den Zirkularen, die in den Gemeinden versandt werden, ist ausdrücklich darauf hingewiesen, daß wenn ein Arbeiter sich zum Eintritt in eine Staatswerkstätte meldet, so solle nach der politischen Gesinnung im allgemeinen nicht gefragt werden; es genüge so heißt es —, wenn angegeben wird, ob der Befragte Sozialdemokrat oder gar Anarchist sei.
Daß diese Schnüffelei, wie schon mein Fraktionsgenofse Bauer ausführte, zur Gesinnungslumperei führt, darüber muß man sich vollständig klar sein, und ebenso wenig besteht darüber ein Zweifel, daß durch die Art und Weise, wie die Staatsverwaltung vorgeht, die Qualität der Staatsarbetter und damit die Leistungsfähigkeit der staatlichen Anstalten, namentlich der Verkehrsanstalten, sehr gefährdet wird.
Denn die höher qualifizierten Arbeiter, Arbeiter, die noch etwas Rückgrat besitzen, werden sich für die Folge bedanken, Staatsarbetler zu werden.
Bei ihrem Eintritt sollen sie ja nicht allein auf ihre politische Freiheit verzichten, sondern überhaupt auf jede freie Tätigkeit.
Daß auch in anderen staatlichen Betrieben in dieser Richtung vorgegangen wird, dafür ist ein weiterer Beweis: Arbeiter, die in fiskalischen Kaliwerken Unterkunft finden wollen, müssen eine Erklärung folgenden Inhalts unterschreiben: Ich erkläre hiermit, daß ich während meiner Beschäftigungszeit auf dem betreffenden Werke keinem Verbände, insbesondere nicht dem Deutschen Bergarbetterverbande zu Bochum, angehören will.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Hier haben wir es also mit der vollendeten Tatsache zu tun, daß darauf hingewirkt wird, daß sich ja die Arbeiter nicht organisieren, namentlich nicht in solchen Verbänden, die den staatlichen Behörden nicht genehm sind.
Dadurch wird nur die Gesinnungslumperei großgezüchtet, und ich erkläre frei heraus: wenn mich ein Arbeiter fragt, ob er einen solchen Revers unterschreiben soll, so gebe ich ihm den guten Rat: unterschreiben Sie ruhig, denn der Revers ist unsittlich; der Staat hat nicht das Recht, in dieser Weise in die politische Freiheit desjenigen, der bet ihm in Dienst treten will, einzugreifen.
(Abgeordneter Behrens: Und der Revers )
Herr Behrens, ich will Ihnen keine Antwort geben; ich habe Ihnen schon erklärt, ich bin mit Ihnen fertig.
Sie bilden sich sehr viel ein, wenn Sie glauben, ich würde immer auf Ihre Zurufe antworten!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat gestern hier ausgeführt: Der Mtlitärarbeiterverband hat die Freiheit der Kritik aufs gröblichste mißbraucht, er hat alles getan, um in unseren Betrieben die Ordnung zu gefährden und das Vertrauen der Arbeiter zu den Behörden zu untergraben.
Weiter hat der Herr Kriegsminister gesagt, er habe gehofft, aus den Ortsverwaltungen heraus werde Front gewacht werden gegen die Agitation, die von der Berbandsleitung getrieben worden sei.
Nun, der H-rr Minister vergißt vollständig, daß gerade die Ortsverwaltsngen im Reiche mit der Agitation des Verbandes vollständig einverstanden waren, und wer die Artikel gelesen hat.
die Herr Uschold über die Verhältnisse ln den MilitärWerkstätten geschrieben Hai, und diese Verhältnisse aus eigenem Augenschein kennt, wir- ohne weiteres zngeveu, S7S8 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1912.
(Böhle, Abgeordneter.)
M daß das Richtige getroffen ist »und daß kein Wort in diesem Artikel zu viel geschrieben ist.
Folglich konnten auch die Ortsverwaltungen aus sich selbst heraus nicht dagegen Front machen, sondern sie waren damit einverstanden und haben auch diese Kritik vollständig richtig gefunden.
Wenn aber der Herr Kriegsminister daun weiter gesagt hat, der Verband sei nicht eingeschränkt worden, so muß ich doch auf den Schlußsatz des Erlasses Hinweisen, in dem ausdrücklich hervorgehoben wird, daß derjenige, der künftighin durch Wort, Schrift oder Tat dieses Verhalten des Verbandes unterstütze, keine Beschäftigung mehr im Staatsbetriebe erhalten könne, respektive seine Kündigung zu erwarten hätte.
Das heißt doch weiter nichts, als die ganze Agitation der Mtlitärarbeiter vollständig unterbinden.
Wer sich also für die Zukunft irgendwie unterfängt, durch Flugblätter oder durch Aufforderung andere Kollegen zum Beitritt in den Verband zu bestimmen, der hat sich verdächtig gemacht und hat dazu beigetragen, den Verband zu stärken.
So ist es jedenfalls draußen aufgefaßt worden.
Deshalb sind die Militärarbeiter gerade durch diese Verfügung aufs höchste empört worden.
Der Herr Kriegsminister will nicht einen Agitator an -er Spitze -es Vereins haben.
Ja, jeoer, der an der Spitze eines Vereins steht, ist in diesem Sinne ein Agitator.
Da möchte ich darauf aufmerksam machen, daß, wenn der Herr Kriegsminister einen Arbeiter, der noch in der Werkstatt tätig ist, an die Spitze dieses Vereins stellen will oder glaubt, daß ein Arbeiter an der Spitze des Vereins tätig sein könne, nach meiner Auffassung die Art und Weife, wie gerade die Militärverwaltung gegen alle die Personen vorgeht, die draußen in den Ortsverwaltungen agitatorisch tätig sind, es dahin bringt, daß ein solcher Arbeiter keine drei Wochen in der Militärwerkstätte tätig sein könnte.
L) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er würde herauschikantert werden, wenn er nicht freiwillig geht.
Infolgedessen müssen die Verbände darauf sehen, daß sie unabhängige Personen an ihre Spitze stellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Kriegsminister weiter erklärt, daß die Arbeiterausschüsse vollständig ausreichen- seien, um die Wünsche der Arbeiter vorzutragen.
Wenn man aber das Statut ansteht, das die Militärverwaltung bezüglich dieser Arbeiterausschüffe festgelegt hat, so wird man finden, daß diese Arbeiterausschüffe wie ich das in früheren Jahren hier wiederholt erklärt habe überhaupt gar keinen praktischen Wert haben, daß die Arbeiterausschüsse vollständig rechtlos sind.
Im Statut steht ausdrücklich, daß die Arbeiterausschüffe unter einander nicht in Verbindung treten dürfen.
Es find auch wiederholt Verfügungen nach dieser Richtung hin ergangen.
Die Arbeiterausschußmttglieder können sich vor den Sitzungen nicht verständigen, weil sie nicht zusammentreten dürfen.
Es heißt dann weiter: Die Tagesordnung wird von den Vorständen der Betriebe festgesetzt und mindestens einen Werktag vorher den Mitgliedern bekannt gegeben.
Aber man kann regelmäßig darauf rechnen, daß die Tagesordnung den Arbeitern nur einen Tag vorher bekannt gegeben wird, sodaß sie gar keine Gelegenheit mehr haben, zu dieser Tagesordnung Stellung zu nehmen.
Weiter heißt es in dem Statut: Anträge von Arbeiterausschußmitgliedern müssen von der Hälfte der Mitglieder gestellt werden.
Also die Hälfte der Mitglieder muß einen Antrag unterzeichnen.
Die Mitglieder dürfen aber nicht vorher miteinander in Verbindung treten.
Infolgedessen ist die ganze Geschichte illusorisch, und der Vorstand kaun diese Anträge ohne weiteres zurückweisen, er braucht sie gar (cy nicht auf die Tagesordnung zu stellen.
Dann heißt es weiter: Der Vorstand kann jederzeit in die Verhandlungen des Arbetterausschusses eingreifen, ohne an die Zustimmung des Vorsitzenden gebunden zu sein.
Die Behörde kann auch den Arbeiterausfchuß auflösen und ihm die Tätigkett jederzeit untersagen.
Der Arbeiterausschuß ist nicht berechtigt, Anträge und Wünsche —das ist der Kernpunkt einzelner Arbeiter, Beschwerden eines oder mehrerer Arbeiter gegen Vorgesetzte entgegenzunehmen und zur Sprache zu bringen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben wiederholt in früheren Jahren darauf hingewiesen, daß, wenn Arbeiterausschußmttglieder sich erlaubt haben, in den Sitzungen Beschwerden gegen die Vorgesetzten vorzutragen, daß sie dann gemaßregelt und ohne Erbarmen auf die Straße gesetzt wurden.
Meine Herren, so sehen die Sitzungen über die Arbeiterausschüffe aus.
Im großen und ganzen weigern sich -ie Arbeiter, in Militiirbetrieben -em Arbeiteransschutz anzugehören, weil sie sich sagen: die Arbeiterausschüffe sind Dekoratiouen, sie haben keine Rechte, wir können uns nicht wehren, und wenn wir einem solchen Arbeiterausfchuß angehören, dann können wir sicher sein, wenn wir die Rechte der Arbeiter vertreten, daß wir schikaniert oder entlassen werden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Gewiß, darüber braucht man kein Wort zu verlieren: wenn die Arbeiterausschüffe nicht mehr Rechte bekommen, dann haben sie keinen Wert, weil sie ihre Rechte gegenüber der Behörde nicht vertreten können.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär Delbrück hat gestern erklärt, -as Koalitions-« n- Vereinsrecht (v) ist im Rahmen der von mir angegebenen gesetzlichen Bestimmungen absolut gewährleistet; er hat weiter ausgeführt: eine Einschränkung ist durch privatrechtlichen Vertrag nur möglich, wenn er den guten Sitten nicht zuwiderläuft und nicht über das hinausgeht, was zur Wahrung der wirtschaftlichen Interessen der Arbeitgeber billigerweise gefordert werden kann.
Nach diesen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs ist das Koalitiousrecht nicht allein der staatlichen Arbeiter, sondern der Arbeiter überhaupt vollständig illusorisch gemacht.
Nach der Auffassung des Herrn Staatssekretärs gehen Pctvatverträge über Reichsrecht, Privatrecht macht das Reichsrecht illusorisch.
Ich muß schon sagen: das ist das Höchste, was jemals von der Regierung geleistet worden ist.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Nach dieser Auffassung des Herr »Staatssekretärs find die Arbeiter rechtlos, und es ist verständlich, daß diese Ausführungen den Beifall der Rechten und auch des Zentrums gefunden haben.
Haben sich doch auch die Ausführungen des Zentrumsredners vollständig in diesem Rahmen bewegt!
Das Zentrum hat von der Retchsregierung Konzesstonen für die Tätigkett auf diesem Gebiet bekommen.
Eine Entschädigung für seine Jesuiten; (Heiterkeit im Zentrum.)
die Regierung hat Entgegenkommen auf dem Gebiete der Rechtlosmachung der Arbeiter gezeigt, (Heiterkeit im Zentrum) und das Zentrum wird keine Opposition mehr nach dieser Richtung hin machen.
Den Grundsatz, der ln Bayern nach in dieser Beziehung festgelegt worden ist, hat Herr Staatssekretär Delbrück vollständig akzeptiert und sich auf denselben Standpunkt gestellt.
Ich mache darauf aufmerksam, daß gestern der Herr Staatssekretär seine Ausführungen im Aufträge des Herrn Reichskanzlers gemacht Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember ISIS.
27bS (Böhle.
Abgeordneter.)
M hat »und anstatt, wie ich eingangs schon sagte, daß er unS einen Gesetzentwurf vorgelegt hat, wodurch die Rechte der Staatsarbeiter garantiert werden, wonach ihnen mindestens ein Exlstenzmtniwum garantiert wird, haben Sie sich auf einen Standpunkt gestellt, der die Vernichtung des Koalittonsrechts proklamiert.
Diese Auslassungen müssen den schärfsten Protest von Millionen von Arbeitern herausfordern.
Diese RcchtloSmachung der organisierten Arbeiterschaft geschieht in einer Zeit, wo die Reichsregterung auf die gesamte, also auch auf diejenige Arbeiterschaft rechnet, die frei organisiert ist und auf die sie rechnet nach ihrer eigenen Auslassung in bezug auf ihre auswärtige Politik.
Unverhüllter als gestern von dem Herrn Staatssekretär im Aufträge des Herrn Reichskanzlers ist nie zweierlei Recht in unserem Staat proklamiert worden.
Millionen von Arbeitern haben einen Schlag ins Gesicht bekommen und werden einfach rechtlos gewacht, und ich kann nur erklären, daß die freiorgavisierte Arbeiterschaft diese Kriegserklärung, die gestern der Herr Staatssekretär Delbrück im Aufträge des Herrn Reichskanzlers proklamiert hat, und die wohl im Austrage der Scharfmacher und im Einverständnis des Zentrums gemacht worden ist, ohne weiteres aufnimmt, und wenn einige Jahre verflossen sind, wird sich erweisen, daß die deutsche Arbeiterklasse diesen Kampf, der ihr bezüglich des Koalitionsrechts aufgedrängt ist, mit aller Energie aufnehmen und ihn auch durchführen wird.
Dessen können Sie sicher sein.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarz (Schwetnfurt).
Schwarz (Schweinfurt), Abgeordneter: Meine Herren, zum großen Leidwesen des „Berliner Tageblatts ''und (L) vielleicht auch des Herrn Kollegen Weinhansen muß ich in Anbetracht der verschiedenen Angriffe, die auf unsere Partei und insbesondere auf die christlichen Gewerkschaften erfolgten, wieder mit „dem Gezänk der Arbeitersekretäre ''fortfahren.
Das „Berliner Tageblatt ''schrieb, daß gestern ein „Gezänk der Arbestersekretäre ''stattgefunden habe.
Ich glaube doch konstatieren zu müssen, daß in derartigen Fragen diejenigen am kompetentesten sind, mitzureden, die von den Arbeiterorganisationen in den Reichstag gesandt werden, und wenn man ihnen das Rederecht schmälern will, so zeigt das eine merkwürdige Mißachtung vor den Organisationen, und es ist eigentlich wunderbar, daß gerade in dem Augenblick, wo die Fortschrittliche Partei für freie Bahnen eintritt, man im leitenden Blatt derselben Partei den Ruf nach Redebeschränkung hören muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Herr Kollege Weinhausen hat sich denselben Ton angemaßt und hat auch bedauert, auf ein wie tiefes Niveau wir im Laufe der Debatte herabgesunken seien.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen), sagte er, habe einen so vornehmen Ton angeschlagen (Heiterkeit) und habe sich keineswegs eingemischt in den Kampf der Organisationen.
Ich stelle fest das Stenogramm der Rede liegt wir ja noch nicht vor, ich zitiere hier wieder nach dem „Berliner Tageblatt ''—, daß der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) erklärt hat, die christlichen Arbetter seien schuld daran, daß die Militärverwaltung zu einem derartigen Vorgehen gezwungen worden sei.
Er führte weiter auS, daß die ganze Politik der Mehrheitsparteien ein ununterbrochenes Attentat gegen dasKoalitionsrecht der ntchtklerikalen Beamten und Arbeiter wäre, daß sich ein förmliches Schnüffelei- und Spionagesystem in der christlichen Arbeiterschaft gegen die neutralen StaatSarbeiterverbände herausgebildet habe.
Trotzdem kommt lcs Herr Weinhausen herauf und erklärt, Herr Dr. Müller (Meiningen) hätte sich auf einem hohen Standpunkt bewegt, er hätte sich keineswegs in die Zänkereien der Arbeiterorganisationen eingemischt.
Entweder hat Herr Kollege Wetnhausen gehört, was Herr Vr.
Müller (Meiningen) ausgeführt hat, und dann verstehe ich seinen Manneszorn nicht, oder er hat es nicht gehört, hat es nicht der Mühe für wert gefunden, die Rede mit anzuhören, und hat dadurch der Rede die gebührende Achtung bewiesen.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Ich sehe davon ab, auf alle die lächerlichen Angriffe einzugehen, die im Laufe der Debatte gegen uns gerichtet worden sind: „Arbeiterverräter '', „Streikbrecher '', „rückgratlose, unfähige Arbettervertreter ''.
Dergleichen hat es in einem fort gehagelt.
Solche Angriffe richten sich von selbst.
Wir sind sie gewöhnt, allerdings nur von draußen, von den Gewerkschaftsversammlungen her.
Wir bedauern, daß sogar hier im Reichstag mit solchen Mitteln gearbeitet wird.
Ich habe die 110 doch etwas höher eingeschätzt, als ich zum ersten Male den Reichstag betrat.
(Hetterkett im Zentrum.)
Die Widersprüche, die von verschiedenen Seiten vorgebracht worden sind, werfen die ganze Beweisführung auf der linken Seite über den Haufen.
Auf der einen Seite konnte man hören von rückgratlosen Arbeitervertretern, die mit den „Gelben ''in einen Topf zu werfen seien.
Andererseits wurde wieder behauptet, daß auch die christlichen Arbeiterorganisationen in ihrer Presse ungemein scharfe Artikel gebracht hätten, daß sie ebenso scharf und noch schärfer gegen die Militärverwaltungen und Staatsverwaltungen vorgegangen seien.
Zuletzt haben wir ja von dem Herrn Vorredner gehört, daß die Vertreter der christlichen Organisationen für ihre Leute sogar den Streikbruch erlaubt hätten.
Genau so unsinnig wie diese Widersprüche waren (v) auch die Erörterungen in der sozialistischen Presse und hier über die Enzyklika.
Auf der einen Sette erzählte man von Rebellen, die den Kampf gegen Rom wagten.
Auf der anderen Seite führte man wieder zum Staunen der Zuhörer die geduldigen Gewerkschaftschristen vor ohne Rückgrat, die demütig zu Kreuze gekrochen seien.
D rs eine darf man wohl behaupten: gerade diejenigen, die am allerwenigsten das Recht hätten, sich mtt der Enzyklika zu befassen, haben hineininterpretiert, was ihnen gerave tu den Kram paßte.
Wir haben es ganz genau auch im Laufe der Debatte verfolgen können.
Allüberall brach immer wieder der Zorn darüber durch, daß sich die Angelegenheit in der Weise erledigt hat, und daß die christlichen Gewerkschaften es nicht nötig haben, wie die Herren auf der linken Seite hofften, als Rettung das Schiff der freien Gewerkschaften und der sozialistischen Partei zu erklimmen.
Wir lehnen es ebenso sehr ab, Herrn Vr.
Müller (Meiningen) als Schutzherrn der christlichen Gewerkschaften zu betrachten, (sehr gut!
im Zentrum) genau so wie es draußen die katholischen Priestervereine ablehnen werden, die er auch in die Debatte gezogen hat.
Er hat auf die Pfalz hingewiesen und hat dort von dem Terrorismus erzählt, der auch von der Kanzel herab gegen jene gepredigt wurde, die liberale Versammlungen besuchen und dem Liberalismus Gefolgschaft leisten.
Wir wollen heute nicht solche politischen Debatten wieder heraufbeschwören.
Aber das eine muß ich denn schon sagen: gerade diejenigen sprechen am meisten über Mißbrauch der Kirche oder der Geistlichen von Kanzel und Beichtstuhl aus, die das ganze Jahr über die Kirche nur von außen sehen, und die gewohnt find, den Beichtstuhl vielleicht mit denselben Gefühlen zu beschauen, wie man mittelalterliche Folterwerkzeuge betrachtet.
Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1913.
2760 (Schwarz (Schweinfurt), Abgeordneter.)
Die Verhandlungen, wie sie sich jetzt entwickelt haben, lassen sich in drei Gruppen teilen.
Die Äußerungen gingen dabin, daß erstens der Staat im allgemeinen den Staatsarbettern und Bediensteten das Koalitionsrecht verweigere, und vatz dieses Koalmonsrechr selbst da, wo es sich durch ein gewisses Gewohnheitsrecht herausgebildet habe, immer mehr gefährdet und beschränkt werde.
Zum zweiten wurde darauf hingewiesen, daß diese Beschränkung der früheren Duldung auf die Anregungen des Zentrums und der rechten Parteien zurückzuführen sei, daß sie zurückzuführen sei auf die Denunziationen der christlichen Organisationen, ja daß man die neutralen Staatsarbeiterverbände verbiete zum Schutze der christlichen Organisationen, um denen die Leute zuzutreiben.
Zum dritten wurde vorgeworfen, daß auch die christlich-nationalen Organisationen mit denselben scharfen Waffen kämpfen, wie die befehdeten sogenannten neutralen Organisationen, und trotzdem dieselben christlichen Organisationen das Streikrecht fordern, Wie wir es eben aus der Anklage des Vorredners gehört haben.
Unsere Stellungnahme der Staatsregierung gegenüber und zur Interpellation überhaupt hat schon mein Kollege Schirmer dargelegt, und es ist das auch in hervorragender Weise durch den Kollegen Behrens geschehen.
Ich habe mich deswegen in der Hauptsache noch mit den Angriffen, den Widersprüchen zu befassen, die uns entgegengehalten worden stad.
Vorweg darf ich bemerken: es ist richtig, daß sich im Staate Organisationen gebildet haben, christlich-nationale Organisationen, die dem Staate Vertrauen entgegenbringen, und ich möchte auch von dieser Stelle aus betonen, daß wir christlichen Arbeitervertreter hoffen, daß dieses Vertrauen auch im reichhaltigsten Maße erwidert wird.
Wenn ich daran denke, daß in der bayerischen Kammer der R-ichsräte von Leuten, die nicht etwa dem (L) Zentrum nahestehen, Bestrebungen kamen, das wirtschaftliche Veretniguugsrecht und sogar das Petittonsrecht der Staatsarbeiter zu beschränken, so muß man dagegen mit aller Entschiedenheit protestieren.
Ich meine, wenn die christlich-nationalen Organisationen auf das Streikrecht verzichtet haben, wenn ihnen kein anderes Mittel mehr zur B. fferung ihrer Interessen zur Verfügung steht als nur das Petitionsrecht, so darf das Pelitionsrecht in keiner Weise beschnitten werden.
Es muß aber auch den Wünschen der betreffenden Leute weitestgehend Rechnung getragen werden, und außerdem möchte ich auch bitten, daß nicht bei jedem Artikel, der in irgendeiner Fachzeitung erscheint, eine hochnotpeinliche Untersuchung vollzogen wird, den Schuldigen um jeden Preis zu entdecken, der einmal über die Schnur gehauen hat, soweit es sich natürlich nicht um offenen Disziplinbruch handelt, soweit es sich nicht um Artikel handelt, die auch mit der gewerkschaftlichen Bewegung durchaus unvereinbar sind.
Es wurde dann darauf hingewiesen, daß auf Veranlassung der christlichen Organisationen die Sache die Gestaltung angenommen hätte, und daß die Denunziationen der christlichen Arbeitervertreter und christlichen Arbeiter die Ursache zu diesem Vorgehen gebildet hätten.
Mit dem Vorwurf der Denunziation ist man das habe ich in diesen 2 Tagen gehört sehr leicht bei der Hand.
In dem Augenblick, wo draußen unsere Leute getreten werden, wo sie unter Terrorismus zu leiden haben, wo sie brotlos gemacht werden, wo sie sich gegen ein solches Vorgehen an die Öffentlichkeit wenden, wird der Vorwurf der Denunziation erhoben.
In dem Augenblick, wo Leute uns ihre Wünsche anvertrauen, da sie sich in anderer Weise gegen brutale Gewalt nicht mehr zu helfen vermögen, und wir diese Wünsche und Anregungen hier zur Kenntnis bringen, wo wir Schutz fordern für alle diejenigen, die sich in ihren nationalen und in ihren christlichen Organisationen wohl fühlen und sich nicht in die (0) sozialdemokratischen Gewerkschaften mit Gewalt hineindrängen lassen wollen —.
sobald wir solche Fälle vorbringen, erschallt ein Wutgeheul: Beweise!
Heraus mit den Namen!
Gibt man dann Antwort, so hört mau, man hätte denunziert.
Ja, wozu glauben denn die Herren, daß wir da sind, wenn wir nicht in der Lage wären, diese Klagen zu vertreten, die in immer größerem Maße von außen an uns herantreten, wenn wir nicht ausgiebigen Schutz für diejenigen fordern, die den christlichen Verbänden angehören!
Dann wäre es ja um die Vertretung der christlichen Arbeiter schlecht bestellt.
Wir lassen uns aber dieses Recht nicht nehmen.
Wie üb'igens andere über Denunziation denke«, sollte Ihnen der Kronzeuge lehren, den mein Herr Vorredner H ute hier angeführt hat.
Herr Staatsminister v Fcaundorffer hat am 26 Oktober 1911 und Sie können das auch im stenograMschen Bericht nachlesen erklärt, daß ein Mitglied des Süddeutschen Esendahnarbeiterverbandes sich folgenden groben Unfug hat zuschulden kommen lassen, er habe einem Mitglied des B yerischen Etsenbahnerverbandes gegenüber in höhnischer Weise den Gruß: „Gelobt sei Jesus Christus ''gebraucht; er wurde deshalb entlassen, und zwar mit Recht.
Dann hat Herr v. Fraundorffer weiter gesagt: Wir können Elemente, die solche Gesinnung an den Tag legen, in unseren Werkstätten im Interesse der Aufrechterhaltung der Ordnung und des Friedens nicht brauchen; wenn der verhöhnte Arbeitskollege gegen eine solche Provokation, die einen religiösen Katholiken tief verletzen müsse, sich schützen wollte und den Schutz der Behörden anrief, so wüßte ich nicht, wie ihm deshalb ein begründeter Vorwurf gemacht werden könnte.
Man nennt ja schließlich auch denjenigen, der gegen schwere Beleidigungen den Schutz des Gerichts (v) anruft, nicht ohne weiteres einen Denunzianten.
Sie haben gehört, es ist recht und billig, daß gegen derartige Verfehlungen, die häufig vorkommen, man den öffentlichen Schutz anzurufen siL gezwungen fühlt.
Daraufhin hat Herr v. Fraundorffer weiter erklärt, daß auch noch in verschiedenen anderen Fällen man gegen die Mitglieder der christlichen Staatsarbeiterverbände vorgegangen sei.
Er hat darauf hingewiesen, daß tm Dienste eine Fastnachlszeitung verkauft worden sei, die abgesehen von der verunglimpfenden Karikterung von Mitgliedern des Landtags eine krasse Schmähung von Einrichtungen der katholischen Kirche und ihrer Diener in Bild und Text vorstellt, und er sagt: Wenn ein Priester und ein Schwein sich küssend und umarmend dargestellt werden, so brauche ich nicht darzutuv, wie empörend und aufregend solche Dinge wirken müssen.
Meine Herren, wir wollen in unseren Betrieben und in unseren Werkstätten Frieden in religiöser und in politischer Beziehung.
Solche Fälle find nicht vereinzelt.
Erst tu der letzten Nummer des „Bayerischen Eisenbahner ''konnte man wieder über die Mtßstände lesen, die sich gerade im kollegialen Verkehr, hervorgerufen durch den Terrorismus der Mitglieder des Süddeutschen Etsenbahnarbeiterverbaudes in Nürnberg herausgestellt haben, und eS ist auch recht wohl zu verstehen, wenn der neue Verkehrsmtnister in Bayern v. Seidletn bemerkt hat: Wer bei uns die leidenschaftlichen Ausbrüche im Dienste steht, wie Andersdenkende gelegentlich geprügelt und gequält werden, wie Handwerkszeug und Kleider entwendet werden, muß zu dem Schluß kommen, daß die Regierung nicht mehr länger zaudern kann.
Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1912.
2761 (Schwarz (Schweinfurt).
Abgeordneter).
Wenn man also hier von der Tribüne Anklagen erhebt, als ob in den sozialdemokratischen Verbänden lauter Lämmer säßen, und als wären sie es, die mit allen Mitteln des Terrorismus und der Gewalt von den christlichen Gewerkschaften unterdrückt werden, so glaube ich Ihnen aus den Tatsachen, die ich eben angeführt habe, nachgewiesen zu haben, daß im Staatswesen, aber auch in der Privattudustrte sozialdemokratischer Terrorismus mehr und mehr Platz greift, und daß nur die sozialdemokratische Partei und die freien Gewerkschaften es allein verschulden, wenn es wieder zu Ausnahmegesetzen kommen sollte.
Gestern ist dem Herrn Kollegen Schirmer von dem Herrn Abgeordneten Simon, der heute nicht da ist, das Wort entgegengcrufen worden, er lüge, als er auch auf solche Fälle zu sprechen kam und die Nürnberger TerrorismusfiMe beleuchten wollte.
Wenn sie es gelüftet, den Nachweis zu erhalten, wer gestern gelogen hat, so habe ich hier ein ganzes Dutzend von Originalbriefen von Firmen aus Nürnberg und Fürth, die bestätigen, daß sie christliche Arbeiter entlassen mußten, weil in allen diesen Fällen die freigewerkschafrlichen Arbeiter ein Zusammenarbeiten mit den christlichen abgelehnt haben.
(Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie alt sind die )
Die sind noch nicht alt, vom 16.
November 1911.
Da schreibt z.
B. die Firma Friedrich Hausen ich nenne die Arbeitgeber, damit Sie es kontrollieren können —: Auf unserer Baustelle an der Beckstraße, Arbeiterhäuser, beschäftigten wir den christlich organisierten Taglöhner Josef Waibl.
Am 23. wurde diesem von dem ebenfalls dort beschäftigten Maurer Thomas erklärt, daß die frei organisierten Arbeiter die Arbeit niederlegen würden, wenn er nicht aufhörte zu arbeiten.
(6) (Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.)
Die Firma Ludwig Weiß und Söhne schreibt: Auf Wunsch bestätigen wir Ihnen hiermit, daß an unserer Baustelle am Kaßbergplatz die Freiorganisierten wegen zwei ebenfalls dort beschäftigter christlich-organisierter Maurer am 30.
Juni drohten, die Arbeit niederzulegen, wen »nicht die Entlastung der Christlich-Organisierten erfolgen sollte.
(Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.)
Die Firma Hermann Hubert schreibt: Bestätige hiermit, daß ich am 5.
Oktober l. I. zwei dem christlichen Bauarbeiterverbande angehörende Maurer deshalb entlassen mußte, weil die auf der Baustelle beschäftigten 30 sozialdemokratisch Organisierten ihretwegen die Arbeit einstellen wollten.
Letztere war dringend und durfte keine Verzögerung erleiden.
(Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.)
Ich will heute nicht noch weitere Vorlesungen derselben Art bringen, aber eine ganze Mappe ist gefüllt mit derartigen Nachweisungen von seiten der Arbeitgeber.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Bestellte Ware!
Alte Ausrede!
Zurufe links: Sie kennen wohl ihre Mappen und Einrichtungen genau!)
Meine Herren, Ihre Zwischenrufe machen mich nicht irre, und wenn Sie noch gröber kommen; ich kann das vertragen, ich habe dann einfach das Gefühl in mir, als ob Sie mich wie einen Genossen behandeln.
(Heiterkeit und Sehr gut!)
Die „Frankfurter Zeitung ''hat ja diesbezüglich einen sehr netten Artikel über die Stuttgarter Proporzwahl gebracht und führt darin die schöne Resolution an, die dort gefaßt wurde.
In dieser sozialdemokratischen Resolution heißt es: Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Die Versammlung spricht ihre tiefste Verachtung kraus über die ehr- und gewissenlosen Umtriebe sogenannter Parteigenossen, die in Stuttgart bei der Landtagswahl den Schurkenstreich von der letzten Gemeinderatswahl durch die bürgerliche Presse sowie durch Verteilung gefälschter Stimmzettel wiederholt und dadurch den Erfolg der Partei verringert haben.
Die Resolution spricht dann weiter von „dunklen Ehrenmännern '', von „tramigen Burschen '', und dazu bemerkt die „Frankfurter Zeitung ''in Nr.
335 vom 3.
Dezember: „Wie schön und lieblich ist es, wenn Brüder friedlich bei einander wohnen ''.
Die im Wahlkampfe Verbündete Harmonie scheint nach dieser Versöhnlichkeit und Milde atmenden Charakterisierung noch milder geworden zu sein, als sie schon vorher war, und bürgerliche Politiker werden künftig ein Recht darauf haben, stolz zu sein, wenn das sozialdemokratische Schimpflextkon über ihnen sich auftut, denn sie werden ja behandelt, als wären sie wirkliche Genoffen.
(Heiterkeit.)
Wenn die Brüder untereinander sich schon so behandeln, dann kann man sich einen Begriff davon machen, welcher Terrorismus und welche brutale Gewalt sich Andersdenkenden gegenüber geltend macht, und Sie haben jedes Recht verwirkt, hier aufzutreten und über Terrorismus der Staatsverwaltung zu reden, Sie, die in Ihrem sozialistischen Staatssystem keinen einzigen dulden, der nicht Ihrer eigenen Gesinnung folgt, (große Unruhe und lebhafte Zurufe bet den Sozialdemokraten) der hinausfliegt, wie Htldebrand hinausgeflogen ist, (große Unruhe und lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten) und wie die sechs sozialdemokratischen Vorwärtsredakteure (ry geflogen sind.
(Andauernde große Unruhe bet den Sozialdemokraten.)
Wir kennen Sie ja.
(Heiterkeit und Zustimmung im Zentrum.)
Meine Herren, daß wir vom Zentrum nicht allein diese Dinge erkannt haben, und daß wir nicht nur allein zur rechten Zeit zur Ordnung gerufen haben, das könnte ich Ihnen, wenn es gewünscht wird, aus Preßstimmen beweisen, (Zurufe bei den Sozialdemokraten) ich glaube, daß Sie es nicht wünschen; Sie habe ich aber auch gar nicht gefragt (sehr gut!
und Heiterkeit im Zentrum) aus Preßstimmen, die in verschiedenen Zeitungen aller politischen Parteien sich geltend gemacht haben.
Es ist ja heute von dem Herrn Vorredner insbesondere auf die bayerischen Verhältnisse verwiesen worden, und es ist sogar so dagestellt worden, als ob Herr v. Fraundorffer, der Staatsminister des Verkehrswesens, geradezu die sozialistischen Organisationen gegen das Gebaren der Zentrumspartei hätte stützen müssen, als ob er der Helfer gewesen sei, als man in Bayern den Eisenbahnern das Stretkrecht hätte nehmen wollen.
Meine Herren, der Herr Vorredner war ganz und gar falsch unterrichtet, und die Liebenswürdigkeit des Herrn Kollegen Segitz, der ihm gestern sein Material geliehen hat, (hört!
hört!
im Zentrum) hat schlechte Früchte getragen; denn er hat alles durcheinander gebracht und die Dinge falsch dargestellt.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit im Zentrum.)
Meine Herren, es hat sowohl der „Fränkische Kurier '', als jener bekannte Erlaß zur Sprache kam, den Herr v. Fraundorffer herausgab, im August 19111- (Andauernde Unruhe und Lachen bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
379 2762 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch dm 11.
Dezember 1912.
(X) Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Schwarz (Schweinfurt), Abgeordneter: Ja, die muffen Kindereien treiben; (sehr richtig!
im Zentrum) das ist der Ernst, mit dem die Sozialdemokraten das Koalitionsrecht behandeln.
Damals hat auch der „Fränkische Kurier ''in seiner Nummer vom 17.
August 1911 darauf verwiesen, daß Herr v. Fraundorffer sichtlich eifrig bemüht gewesen sei, durch den Erlaß der Sozialdemokratie kräftig den Pelz zu waschen, ohne ihn naß zu machen.
Herr v. Fraundorffer wolle offenbar die Tätigkeit des Verbandes mit äußerster Milde beurteilen; es handelt sich um den Süddeutschen Eisenbahnerverband —; er suche sich gegen die Vermittlung des Präsidenten beinahe zu wehren.
Es ist also richtig: von verschiedenen Setten wurde Herr v. Fraundorffer so angesehen, als ob er der sozialdemokratischen Etsenbahnervereinigung, als ob er der Süddeutschen Etsenbahnerorganisation wohlwollend und freundschaftlich gesinnt sei.
Aber ihn derart als Kronzeuge anzurufen, wie es der Herr Vorredner getan hat, daß er sich gegen die Resolution gewendet habe, daß er das Streikrecht gestattet und es eventuell sogar noch gegen das Zentrum verteidigt hätte, das ist vollständig verfehlt; das ist Herrn v. Fraundorffer nie eingefallen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Im Gegenteil: Herr Minister v. Fraundorffer hat am 26.
Oktober 1911 erklärt: Ein gesetzliches Koalitionsrecht der Eisenbahner gibt es nicht.
Das ist schon wiederholt ausgesprochen und ausführlich begründet worden.
Wir können ein solches Koalittonsrecht, das auch das Streikrecht einbegreifen würde, aus Gründen, die schon wiederholt dargestellt wurden, und die (L) 1 zwingender Natur sind, unmöglich zugestehen.
Wir können uns auch niemals darauf einlassen, daß ein solches Recht gesetzlich festgelegt wird.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Meine Herren, Sie sehen also: alles andere hat Herr v. Fraundorffer getan als das, was der Herr Vorredner hier behauptet hat.
Nicht für das Strcikrecht der Arbeiter, sondern in der schärfsten Form dagegen hat er sich ausgesprochen.
Gestern sind unserem Kollegen Schirmer ganze Stürme des Hohnes und des Widerspruchs entgegengebraust, als er konstatierte, die freien Gewerkschaften müßten mit den Sozialdemokraten in einen Topf geworfen werden, und der Hohn und Widerspruch war so groß, daß man einen Augenblick daran zweifeln konnte, ob von einem berufenen Führer das Wort gefallen sei, Sozialdemokraten und Gewerkschaften seien eins.
Ich darf zur Unterstreichung dessen, was der Herr Kollege Schirmer gesagt hat, vielleicht darauf hinweisen, daß auf dem Parteitag zu Jena am 21.
September 1909 der Herr Kollege Hüttmann, der jetzt auch dem Haus angehört, erklärte: es gibt auch nicht einen einzigen in der Gewerkschaft tätigen Genossen, der dort nicht in sozialdemokratischem Geist arbeitet, (hört!
hört!
im Zentrum) und der weiter sagte: Ich kann mir einen solchen Gewerkschaftsführer nicht denken, wenn er seine Aufgabe nicht vernachlässigen will.
Man kann ja gar nicht besser für den Klaffenkampf erziehen, als wenn man sozialdemokratischen Geist in die Gewerkschaften bringt, und vergessen wir nicht: die Gewerkschaften sind es, die in das entlegendste Dorf den Klaffenkampf hineintragen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Das wurde auch von dem Genoffen Silberschmidt (Berlin) bestätigt, und auch ein sonst sehr ruhiges Mitglied de- (G Hauses, der Abgeordnete Fischer (Berlin), (Heiterkeit) hat die Bedenken beschwichtigt, indem er sagte: „es sei nicht zu befürchten, daß die deutsche Gewerkschaftsbewegung jemals auf den Standpunkt der englischen kommen werde.
Wir haben eine solche Gefahr heute in Deutschland nicht zu fürchten, weil wir in Deutschland eine kräftige Sozialdemokratie haben, die die Gewerkschaften beeinflußt, und weil die Gewerkschaften heute von Leuten geführt werden, die aus der sozialdemokratischen Bewegung hervorgegangen und mit ihr identisch sind.
Sie werden es mir erlaffen, noch weiter auf das innige Verhältnis der Partei und der Gewerkschaften hinzuweisen.
Das eine darf aber auch gesagt sein: allüberall, wo die Herren unter sich waren, haben sie nicht etwa auf das Streikrecht für Staatsarbeiter verzichtet, sondern es direkt verlangt.
Es hat schon der Herr Kollege Legten auf dem Parteitag zu Mannheim darauf verwiesen, daß die Sozialdemokratie, um das Getriebe des Staats lahmzulegen, der Organisation der Transportarbeiter, in erster Linie der Eisenbahner bedürfe, (hört!
hört!
im Zentrum) und es war auf dem Geheimtongreß der sozialdemokratischen Gewerkschaften, wo auch der Herr Kollege Simon, der sich gestern so hervortat, erklärte: Ich bin doch der Meinung, daß wir —mit dem „wir ''meinte er die freien Gewerkschaften, er sprach als Vertreter der steten Gewerkschaften daß wir ebenfalls auf den Sturz der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung hinarbeiten, daß unsere ganze Tätigkeit nichts ist als eine Unterminierung dieser Gesellschaftsordnung.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und auf demselben geheimen Kongreß sprach der Genosse (v) Dreher vom roten Transportarbeiterverband und sagte: Die Eisenbahner sind die wichtigste Gruppe für den Massenstreik.
Und er sagte weiter: Wenn man über solche Fragen —über den Massenstreik diskutiert, sollte man erst eine Grundlage schaffen und die Gruppe organisieren, die die Avantgarde bildet.
Das sind die Eisenbahner.
Man darf sich also für das Streikrecht aussprechen, nicht aber wir von den christlichen Organisationen.
Wenn heute richtig zitiert worden wäre von dem Herrn Vorredner, was man ja freilich nicht gewöhnt ist, dann hätte die Sache eine ganz andere Wendung bekommen.
Das Organ der bayerischen Eisenbahner, das heute angeführt wurde, hat in seiner Nr.
7 von 1908 allerdings die Sätze gebracht, die der Herr Vorredner vorführte.
Er hat aber die anderen, die zum Schluß den Hauptpunkt darstellen, vergessen Ihnen vorzulesen, und weil er das tat, so darf ich wohl mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten auch noch einmal ganz kurz die Sache behandeln.
Der „Eisenbahner ''schrieb: Was sollen aber die Arbeiter dann anfangen, wenn sich die Staatsregterung einmal auf denselben absolutistischen, rückständigen Standpunkt stellen würde, den gewisse hohe Herren in der Reichsratskammer eingenommen haben
Die Staatsarbeiter müßten eben dann das Streikrecht für sich reklamieren.
Wir hoffen und wünschen, daß sie durch eine kurzsichtige Politik dazu nicht gezwungen werden.
Schon den letzten Satz habe ich nicht vernommen.
Aber nun kommt die Hauptsache!
Reichstag, 83.
Sitzung, Mittwoch dm 11.
Dezember 1912.
2763 (Schwarz (Schweinfurt), Abgeordneter.)
Die in den christlich-nationalen Verbänden organisierten Staatsarbeiter haben bisher das Streikrecht prinzipiell abgelehnt, aber dafür eine zeitgemäße Regelung ihrer Lohn- und Arbeitsbedingungen durch die Mitwirkung des Landtags verlangt.
Dabei soll es bleiben.
So hieß es im „Bayerischen Eisenbahner '', und ähnlich haben sich auch andere christliche Gewerkschaftsführer, darunter auch meine Wenigkeit, ausgedrückt.
Wir sind zitiert worden.
Ich habe im bayerischen Landtag mich genau dahin präzisiert, daß ich voll und ganz den Standpunkt des bayerischen Etsenbahnerverbandes teile, daß ich prinzipiell für die Staatsarbetterverbände ebenso sehr das Streikrecht verwerfe wie der bayerische Etsenbahnerverband.
Ich habe die Regierung ermahnt, sie möchte es an sozialer Fürsorge nicht fehlen lasten, und habe dann gesagt, es könnten sonst einst Zeiten kommen, wo die Resolution, die das Streikrecht verbietet, fallen würde.
Ja, meine Herren, das läge dann nicht mehr in unserer Gewalt; dazu könnten wir dann nichts mehr.
Was ich sagte, ist dann ein Bedauern dieser Vorgänge, aber nicht eine Gutheißung, wie man es hintennach konstruieren wollte.
Ich komme zum Schluß.
(Bravo!
und Heiterkeit links.)
Man hat auf die Presse verwiesen und gesagt, es wären im Grunde nur ganz harmlose Dinge darin gestanden, und auch in der Presse der christlichen Staatsarbeiter wären häufig scharfe Artikel erschienen.
Das letztere gebe ich zu; aber es ist da doch ein bedeutsamer Unterschied zu machen.
Ich bestreite niemandem das Recht, zu kritisieren, und selbst scharf zu kritisieren, soweit Umstände vorliegen, die zu einer solchen Kritik berechtigen.
Wenn man aber das ganze Jahr hindurch so maßlos hetzt, wenn jede Verfügung, jedes Gesetz, jede Verordnung verhöhnt, verlacht und in den schwärzesten Farben gemalt wird, wie man (s) es in einer gewissen Presse findet, so ist das doch etwas anderes.
Meine Herren, nennen Sie uns auch nur einen Artikel aus unserer Presse derart, wie es ein Artikel des „Weckruf '', des Organs der zum freien Transportarbeiterverband gehörenden Eisenbahner, in der Nr.
7 vom Jahre 1911 also auch kein altes Dokument war, wo es unter dem Titel: „Kampf dem preußischen Geiste ''hieß: Es sei nur daran erinnert, daß vor wenigen Tagen ein albanesischer Soldat, der in türkischen Diensten stand und von einem Offizier preußisch behandelt worden war, nämlich handgreiflich, sich nicht anders von der Schmach zu reinigen wußte, als daß er ihm albanefisch kam: er erschoß ihn.
Und dann kam folgende Stelle: Wie viele Vorgesetzte gäbe es noch in preußischen Staatsdiensten, wenn jeder Untergebene so viel Ehrgefühl und ein solches Quantum heißes Blut hätte, wie dieser albanesische Soldat!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Sie sagen: „Sehr richtig!
Sie unterstützen also solche Artikel!
Das ist aber doch gewiß eine ganz andere Tonart, als man sie in den christlichen Organisationen findet!
Meine Herren, wir gönnen jedem Stande und jedem Berufe seine Entwicklungsmögltchkeit.
Wir wollen, daß das Vereinigungsrecht allen denjenigen zugebilligt werde, die es nicht zum Schaden des allgemeinen Volkswohls mißbrauchen.
Wir verlangen aber, daß dabei das persönliche Recht jedes einzelnen immerdar gewahrt werde, sich den Organisationen zuzuneigen, zu denen ihn seine innere Überzeugung treibt.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Dr. Junck, Dr. Müller (Meiningen), Gröber und Ledebour.
Der o) Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern d-S Hauses.
Ich bitte die Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich darf nach diesem Resultat ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus mit der Vertagung einverstanden ist.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstei«, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Behrens hat vorhin, indem er mich als Vorstandsmitglied nannte, dem Zentralverein deutscher Staatsbürger jüdischen Glaubens vorgeworfen, daß er die Koalitionsfreiheit der Angestellten beeinträchtige.
Ich kann diese unrichtige Darstellung im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht richtigstellen; nur so viel kann ich persönlich bemerken, daß ich selbstverständlich auf dem Boden der Koalitionsfreiheit stehe und mich niemals an einer Verletzung derselben beteiligen würde.
Wenn aber jüdische Kaufleute Antisemiten nicht in ihren Dienst zu nehmen wünschen, so sollten sie dabei nicht nur der Zustimmung-Präsident: Herr Abgeordneter Waldstein, das ist nicht mehr persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Böhle hat mir vorgeworfen, daß ich in meinen Ausführungen nur das Koalittonsrecht der Militärarbeiter vertreten hätte.
Das ist unrichtig: ich habe ausdrücklich und zwar namens meiner Partei das Koalitionsrecht nicht bloß für die Mtlitärarveiter, sondern für alle Kategorien der Staatsarbeiter vertreten.
Ferner hat Herr Böhle mir vorgeworfen, daß ich den Zentralvorsitzenden des Militärarbeiterverbandes preisgegeben hätte.
Auch das ist vollständig unrichtig.
Ich habe vielmehr besonders darauf verwiesen, daß ich im ausdrücklichen Einverständnis mit dem Zentralvorsttzenden hier zugegeben habe, daß er seinerzeit einen Fehler mit dem bewußten Artikel im „Militärarbetter ''gemacht hat, und ich habe im Einverständnis mit diesem Zentralvorsttzenden zugegeben, daß er seinen Fehler eingesehen und infolgedessen diesen Artikel im Interesse der Sache und des Verbandes zurückgenommen hat.
Ich glaube daher, daß von einem Preisgeben des Zentralvorsttzenden der Militärarbeiter keine Rede sein kann.
Endlich eine Bemerkung gegenüber dem Herrn Kollegen Schwarz!
Der Herr Kollege Schwarz irrt sich, wenn er mir untergelegt hat, daß ich von der Schnüffelei und der Denunziation unter den christlichen Arbeiterorganisationen gesprochen hätte.
Ich habe ausgeführt, daß es in Bayern keinen Lehrer oder keinen Beamten gibt, der sich in das politische Leben wagt, ohne sich der Denunziation seitens einer gewissen Presse aussetzen zu müssen.
Das halte ich vollständig aufrecht, das habe ich gestern auch gesagt, und nicht mehr.
Die Behauptung des Herrn Kollegen Schwarz ist infolgedessen unrichtig ebenso wie seine Schlußfolgerungen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Jckler.
Jckler, Abgeordneter: Nach mir gewordenen Mitteilungen hat der Herr Abgeordnete Böhle bezweifelt, daß ich den Beweis für meine Behauptungen beibringen könne, und hat mich gebeten, den „Vorwärts '', den ich zitierte, auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Ich gebe zu, ich habe mich im Monat geirrt.
Nicht im Monat Oktober 379'2764 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1912.
(Jckler, Abgeordneter.)
ist diese Nummer des „Vorwärts ''erschienen, sondern am 27.
September d. I., (Heiterkeit rechts.)
die aber voll und ganz meine Behauptungen bestätigt.
Ich habe nichts hinzuzufügen, er liegt auf dem Tisch des Hauses.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Herr Abgeordneter Waldstein hat eben behauptet, ich hätte ihn als ein Vorstandsmitglied des Zevtralvereins deutscher Staatsbürger jüdischen Glaubens bezeichnet.
Nach meinem Stenogramm habe ich Herrn Waldstetn als solchen nicht bezeichnet.
Ich habe gesagt: Ich will aber bemerken, daß diesem Verein als Ausschußmitglieder doch angesehene Mitglieder dieses Hauses angehören und andererseits auch fortschrittliche Abgeordnete, die anderen Häusern angehören, die damit jedenfalls dieses Vorgehen gutgeheißen haben.
(Zuruf des Abgeordneten Waldstein: Namen nennen!)
Ja, Sie gehören auch zu diesem Verein.
(Zuruf.)
Darum handelt es sich also nicht, das hat Herr Waldstein nicht bestritten, sondern nur die VorstandsMitgliedschaft.
Dann habe ich ferner gesagt: Herr Waldstein ist hier, soweit ich orientiert bin es ist mir mitgeteilt worden Mitglied.
dieses Vereins.
Ich habe also Herm Waldstein lediglich als Mitglied dieses Vereins hingestellt; das hat Herr Waldstein nicht in Abrede gestellt.
Herr Weinhausen hat unter Bezugnahme auf mich M behauptet, ich hätte die christlichen Gewerkschaften hier in die Debatte gezogen.
Ich berichtige, daß Herr Weinhausen jedenfalls gestern nicht im Saale gewesen ist; sonst müßte er wissen, daß nicht ich, sondern sein Parteifreund, Herr Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen), die christlichen Gewerkschaften in die Debatte gezogen hat.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Herr Weiuhausen hat ferner behauptet, ich hätte ein Arbeitersekretärgezänk hier veranlaßt.
Diese Behauptung des Herrn Weinhausen ist ebenfalls unzutreffend.
Er hat das sehr hübsch aus dem „Berliner Tageblatt ''entnommen, dort war es heute früh schon zu lesen.
Er hat es gestern jedenfalls selbst hinetngeschrieben.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bauer (Breslau).
Bauer (Breslau), Abgeordneter: 1 Herr General Wandel hat behauptet, meine Darstellung der Vorgänge betreffend Entlassung eines in der Spandauer Milttärwerkstätte beschäftigten Arbeiters, der sein Urlaubsgesuch nicht persönlich einreichte, sei nicht zutreffend.
Ich muß trotz der Darstellung, die Herr General Wandel gegeben hat, an meinen Erklärungen festhalten.
Die Mitteilungen in der Sache sind mir von Arbeitern geworden, die im dortigen Betriebe beschäftigt sind und eine sehr detaillierte Darstellung der ganzen Vorgänge gegeben haben.
Ich habe darauf verzichtet, diese Einzelheiten hier vorzutragen, weil ich annahm, daß das Detail nicht interessieren werde, möchte aber ausdrücklich jetzt feststellen, daß ich von dem, was ich gesagt habe, cch nichts zurückzunehmen habe.
Es ist vielmehr durchaus zutreffend, daß dem Mann gekündigt wurde, weil er durch eine dritte Person sein Fernbleiben entschuldigen ließ.
Es trifft also nicht zu, daß der Mann freiwillig gegangen ist, sondern er erhielt seine Entlastung, weil er gegen die Arbeitsordnung verstoßen hat.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Donnerstag den 12.
Dezember, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht der Geschäftsordnungskommisston betreffend die Erteilung der Genehmigung zur Einleitung einer Privatklage gegen das Mitglied des Reichstags Hestermann wegen Beleidigung; 2.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genoffen, betreffend Ausrüstung der preußischen Staatseisenbahnen mit ausreichendem Betriebsmaterial; 3.
1 Berichte der Wahlprüfungskommisston über die Wahlen der Mitglieder des Reichstags Schwabach und Dr. Werr; 4.
1 Beratung der von der Wahlprüfungskommtssion bei der Beratung der Wahl im 5.
Wahlkreise Marienwerder (Schwetz) gefaßten Resolution.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Baffermann.
Vassermann, Abgeordneter: Herr Präsident, in der Sitzung vom 22.
Mai 1912 ist auf Antrag verschiedener Mitglieder des Reichstags, welche verschiedenen Fraktionen angehören, beschlossen worden: die Denkschrift betreffend die Anstellungsverhältniffe der Postasststenten usw.
soll im Herbst 1912 eingehend besprochen werden und heute ausscheiden.
Es ist damals von dem Herrn Präsidenten hervorgehoben worden, daß er nach Zusammentritt des Reichstags einen Tag zur Beratung dieser Denkschrift ansetzen werde.
Das war bisher nach der Geschäftslage des Hauses nicht möglich.
Ich möchte nun beantragen, als weiteren Gegenstand diese Denkschrift auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Dabei bin ich der Meinung, daß allerdings piorgen eine ausführliche Beratung dieser Denkschrift angesichts der Lage der Geschäfte des Hauses nicht stattfinden wird.
Dagegen könnte morgen, wenn darüber Übereinstimmung vorhanden ist, die Denkschrift ohne weiteres, was ich für das richtige halte, derBudgetkommtssion überwiesen werden; denn dort müssen ja die Einzelheiten doch durchberaten werden.
Würde aber wider Erwarten morgen eine Diskussion beliebt werden, dann könnte sie ja vertagt werden, und dann würde die Denkschrift wenigstens am ersten Tage nach Wiederzusammentritt des Hauses nach Neujahr zur Besprechung kommen.
Ich möchte es also für richtig halten, daß der Beschluß des Reichstags, der damals gefaßt worden ist, dadurch vollzogen wird, daß diese Denkschrift morgen als letzter Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Präsident: Dann würde ich diese Denkschrift als fünften Gegenstand auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung setzen.
Ist ein Widerspruch dagegen
Dann ist gegen die vorgeschlagene Tagesordnung überhaupt kein Widerspruch; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.