Präsident: Meine Herren, die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Schutztruppengesetzes; 2.
1 Allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1907.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Horn (Neiße), für die Zeit bis zum 24.
Februar wegen dringender Amtsgeschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der erste« Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichstag.
13.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1912.
Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr ISIS, (0) nebst Anlagen, in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1912, nebst Anlagen (Nr.
4 und Zu Nr.
4 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Meine Herren, die Thronrede gibt uns weder Veranlassung zur Aufregung noch zu einer besonderen Kritik, im Gegenteil sticht sie gegen das aufgeregte Getue einzelner Parteien über den Ausfall der Reichstagswahl und über die „schauderhaften ''Folgen, die sich daran knüpfen, wohltuend ab durch eine anerkennenswerte Gelassenheit und eine gewisse Hoffnungsfreudigkeit.
Nur in einem Punkte möchte ich dieser Hoffnungsfreudigkeit nicht beitretcn, sofern nämlich die Thronrede meint, daß das Reich binnen kurzem zu einer vollständigen Gesundung seiner Finanzen gelangen werde.
Wenn man den Kurs unserer Reichsschatzanweisungen und unserer Schuldverschreibungen ansieht, so kommt einem doch diese Auffassung sehr optimistisch vor, und auch die Ausführungen des Reichsschatzsekretärs und der Etat, den er uns vorgelegt hat, rechtfertigen in gar keiner Weise eine solche hoffnungsfreudige Stimmung.
Dagegen hat uns außerordentlich wohl gefallen, was der Herr Schatzsekretär vorgestern historisch ausgeführt hat über die Entstehung unserer Retchsfinanzkalamität.
Ich kann mich nicht erinnern, etwas so einwandsfreies aus dem Reichsschatzamt heraus je gehört zu haben.
(Heiterkeit.)
Wer wollte ihm widersprechen, wenn er darauf hingewiesen hat, daß der wundeste Punkt unserer Finanzlage zu suchen (v) sei in dem so lange bestandenen Verhältnis der Matrikularbeiträge zu den Überweisungen an die Etnzelstaaten
Wissen wir doch alle aus unseren eigenen Erfahrungen, daß nicht einmal die mit diesem Segen bedachten Einzelstaaten ein Heil von dieser Maßregel gehabt haben.
Wie ein Echo aus unseren früheren eigenen Reden klang es uns, wenn der Herr Schatzsekretär auf den Unterschied hingewiesen hat zwischen den Anleihen der Bundesstaaten, die für werbende Zwecke erfolgen, und den Anleihen des Reichs, die erfolgen, um die Mittel für die Wehrhaftigkeit des Reichs zu beschaffen, »nd somit die Fürsorge für die Existenz der Nation, wie er sich ausgedrückt hat, auf die kommenden Geschlechter überwälzen.
Wie oft haben wir unsererseits darauf hingewiesen, daß man nicht ungestraft die Gesetze der Volkswirtschaft verletzen dürfe!
Jetzt hat auch der Herr Schatzsekretär darauf hingewiesen, und er hat weiter ein Wort gebraucht, das mir außerordentlich richtig erscheint: „keine Ausgabe ohne Deckung durch Bargeld ''.
Ich trage mich mit dem Gedanken, mich an die Ausstattungskommisston des Reichstags mit einer Anregung zu wenden.
Da die Bilder für die Wand hinter dem Herrn Präsidenten doch nicht fertig werden, meine ich, wäre es am zweckmäßigsten, man würde in goldenen Buchstaben diesen Satz des Herrn Schatzsekretärs auf diese Wand malen lassen (Heiterkeit und Bravo!
links) und zum abschreckenden Beispiel darunter die Namen aller derjenigen Herren aus den verbündeten Regierungen und aus dem Reichstag, welche 15 Jahre hindurch gewohnheitsmäßig gegen diesen Satz gesündigt haben.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, die Auseinandersetzung zwischen den Parteien ist ja bis jetzt noch verhältnismäßig friedlich abgelaufen.
Auch das Zentrum scheint den polemischen Teil 12 58 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1912.
(v. Payer.)
(L) mehr für die nächsten Redner vorbehalten zu haben, es hat sogar die Erklärung abgegeben, daß es die Parteigegensätze abschwächen wollte.
Ach, wenn es das nur auch in den letzten Tagen immer getan hätte, dann wären wir über verschiedene Schwierigkeiten in diesem Hause hinweggekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber schön wir wollen uns diesen guten Vorsatz auch unsererseits aneignen.
Wir in der Fortschrittlichen Volkspartei haben auch gar keine Veranlassung zu irgend welcher Aufregung.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind Gott sei Dank recht gut und munter über diesen Winter hinweggekommen, und wir sind diese Tage sogar mehr mit Vertrauen und mit Ehren bedacht worden, als das unsere angeborene Bescheidenheit verlangt hat.
(Heiterkeit.)
Der Verlust, den wir an Sitzen erlitten haben, wird durch die Zunahme unserer Stimmen ausgeglichen, (sehr richtig!
links) welche durch die Ereignisse der Stichwahlen noch nicht beeinflußt gewesen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, uns freut es auch nicht, daß wir die Plätze, die wir Jahrzehnte hindurch innegehabt haben, nun an andere haben abtreten müssen; aber diese äußere Erscheinung scheint mir doch auch wieder gewisse Vorteile mit sich zu bringen.
Klarer als alle mathematischen Berechnungen und als jede Kalkulation wird das Ergebnis der Reichstagswahlen durch den schmalen Gang illustriert, der durch die Mitte hindurchgezogen ist, und der die Halbscheid bildet zwischen rechts und links.
Früher saß das Zentrum in der Mitte, es hat mit Recht seinen Namen geführt; jetzt sitzt es rechts von diesem scheidenden Gang, (L) es hat den Anspruch auf seinen Namen verloren, und ich erwarte mit großer Neugier den Vorschlag, den es uns in der nächsten Zeit machen wird.
(Heiterkeit.)
Auch sonst haben die Ergebnisse der Wahl manche Klarheit geschaffen.
Sie haben unwiderlegbar bewiesen, daß die weit überragende Mehrheit des deutschen Volkes die Politik, welche die verbündeten Regierungen und die Mehrheit des früheren Reichstags in den letzten Jahren gemacht haben, aufs schärfste verurteilt hat.
Herr Graf v. Westarp hat sich gestern leicht über diese Tatsache mit dem Zitat weggeholfen, daß die Mehrheit ein Unsinn sei.
Man kann so etwas vielleicht sagen, wenn man wie der Urheber dieses Wortes über eine sehr große persönliche Autorität verfügt; (sehr gut!
links) beim Herrn Grafen v. Westarp reicht es noch nicht so weit.
(Heiterkeit links.)
Außerdem aber ist der Trost, den er sich und den Seinen da gegeben hat, fadenscheinig; denn wenn er auch, wie ich nicht zweifle, für seine Person davon ausgeht, daß die wenigen, bei denen die Vernunft immer gewesen ist, auf seiner Seite sitzen, so haben wir doch dafür keine Garantien.
Diese wenigen können ebenso gut bei der Mehrheit sitzen, und wir unsererseits gehen davon aus, daß sie sich mit mehr Recht auf dieser Seite suchen lassen als auf der anderen.
(Sehr richtig!
links.)
Es steht meines Erachtens weiter fest, daß die agrarisch-konservative Hochflut im Rückgang begriffen ist, und alle Bemühungen der konservativen Partei, durch Zertrümmerung der kleinen Gruppen und Heranziehen der verschiedenartigsten Elemente aus denselben ihre Reihen wieder zu komplettieren, helfen über diese Tatsache nicht weg.
Herr v. Heydebrand ist mit der Parole „Biegen oder brechen ''in den Wahlkampf gezogen.
Er hat seinen (o) Willen gehabt: der Bogen ist gebrochen, und er wird nie wieder so geleimt werden, wie er gewesen ist.
(Bravo!
links.)
Die Konservativen haben nicht bloß eine Reihe von Sitzen verloren das kann jeder Partei einmal passieren, (sehr richtig!)
das ist nicht das Maßgebende —, nein, was die große Mehrheit der Nation den Konservativen in diesem Wahlkampf aberkannt hat, das ist das Anerkenntnis der privilegierten Stellung, die sie Jahrzehnte hindurch im Deutschen Reiche eingenommen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist sehr angenehm, solche privilegierten Stellungen, die auf historischem Herkommen und auf der Nachsicht der anderen Parteien beruhen, einzunehmen, aber den Nachteil haben sie: wenn sie einmal verloren gegangen sind, dann können sie nie mehr eine richtige Auferstehung feiern, schon deshalb nicht, weil dann auch der Glaube an die Überlegenheit dieser privilegierten Stellung verloren gegangen ist, der oft ebensoviel wert ist wie die privilegierte Stellung selbst.
(Sehr richtig!
links.)
Mit der auch für uns unerfreulichen Tatsache der Zunahme der sozialdemokratischen Mandate verknüpft sich auf der anderen Seite wieder eine Erscheinung, die wir sicherlich nicht zu beklagen haben, daß nämlich die Sozialdemokratie durch diese große Zahl gezwungen ist, eine veränderte Stellung im Reiche und namentlich in diesem Hause einzunehmen.
Vielleicht wäre es dem einen oder anderen der Herren vom ganz linken Flügel lieber gewesen, sie hätten etwas weniger Mandate bekommen und wären dagegen der unangenehmen Notwendigkeit enthoben gewesen, diese Veränderung vorzunehmen.
(Heiterkeit) 1 (O Die bequeme Taktik, die Sie links bisher genießen durften, daß Sie nur mehr die Rosinen aus dem Kuchen herausgenommen haben und den anderen das Backen überließen, daß Sie die Bauwerke anderer stets mitleidslos kritisiert haben, ohne selbst je auch nur eine bescheidene Hütte zu errichten, (hört!
hört!
in der Mitte) diese Taktik, die sich agitatorisch so außerordentlich gut verwerten läßt, müssen Sie aufgeben, und Sie haben sie bereits aufgegeben.
Ich weiß ja nicht, welche Tonart der Herr Abgeordnete Ledebour einschlagen wird, den wir in den nächsten Tagen auch noch hören sollen.
Aber was der Herr Abgeordnete Frank gestern ausgeführt hat, das ist doch der klare Beweis für die Behauptung, die ich eben aufgestellt habe.
Aus seinen Ausführungen klang hervor das Gefühl der Verantwortlichkeit auch dieser Partei für das, was in diesem Hause geschieht, und bei Aufstellung der nächsten Aufgaben, auf deren Lösung die Sozialdemokratie hinarbeiten will, hat der Herr Abgeordnete Frank eine Zurückhaltung geübt, die uns nur sympathisch sein kann, um so sympathischer, als das, was er auf den Speisezettel der sozialdemokratischen Partei gesetzt hat, mit wenigen Ausnahmen eigentlich keine spezifisch sozialdemokratischen, sondern allgemein demokratische Forderungen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren!
Wenn eine Tatsache wie dieses Anwachsen vorliegt, dann muß man sich natürlich auch fragen, auf welche Ursachen dasselbe zurückzuführen ist.
Auf die Industrialisierung einzelner Bezirke gewiß zum Teil.
Erfahrungsgemäß bringt das immer ein Anwachsen der sozialdemokratischen Stimmen mit sich.
Aber maßgebend ist das nicht.
Auch auf die Agitation allein kann das Anwachsen nicht zurückgeführt werden, wie es gestern Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1912.
59 (v. Payer.)
M der Herr Graf Westarp teilweise versucht hat.
Er hat es wesentlich zurückgeführt auf die Aufstachelung aller menschlichen Leidenschaften.
Ja, meine Herren, wenn das ausschlaggebend wäre, welche Erfolge hätte dann der Bund der Landwirte (sehr gut!
links) bei den letzten Stichwahlen erleben müssen!
Daß er nicht reüssiert hat, ist ein Beweis dafür, daß diese Erscheinung nur nebensächlich ist.
Meines Erachtens liegt die Hauptsache tiefer.
Sie liegt in der großen Erbitterung, die sich in steigendem Maße seit Jahren der Mehrzahl der deutschen Bevölkerung bemächtigt hat.
Diese Erbitterung hat ihren naturgemäßen Grund in einem Wachsen der Unzufriedenheit über die Gestaltung der Dinge, und diese Unzufriedenheit resultiert zum Teil aus dem Gange unserer auswärtigen Politik, die uns isoliert, die undurchsichtig ist und so den Massen das Gefühl nicht benimmt, daß aus ihrer Unzulänglichkeit immer neue Schwierigkeiten und damit neue Lasten herauswachsen werden.
Sie ist begründet zum Teil in dem Mangel an Rücksicht auf die bescheidensten und gerechtesten Forderungen, wie z B. auf eine andere Wahlkreiseinteilung.
Aber sie beruht zweifellos am meisten aus volkswirtschaftlichen Gründen.
Durchschlagend für die Stimmung der Massen ist die mit jedem Jahre fortschreitende Steigerung der Preise aller Bedürfnisse des täglichen Gebrauchs und Verbrauchs, alles dessen, was der Mensch zum Lebensunterhalt notwendig hat.
Diese Stimmung wächst, wenn die Reichsregienmg, wie es der Fall ist, so wenig zur richtigen Zeit das erlösende Wort gefunden hat, um den Nöten und Sorgen entgegenzukommen, die aus dieser Steigerung für Millionen erwachsen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
(s) Der Glaube lebt eben in der Bevölkerung und das wirkt nach bei den Wahlen daß die regierenden Kreise nicht so helfen wollen, wie sie helfen könnten, wenn sie ohne Rücksicht auf maßgebende Parteien und Richtungen ihres Weges gehen würden, und die Erkenntnis wirkt auch mit, daß all die Lohn- und Gehaltserhöhungen, auf die gestern zum Trost der Massen hingewiesen worden ist, nur hinten nach hinken und erfahrungsgemäß wieder die Veranlassung zu weiteren Preissteigerungen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Man würde sich im Volke fügen, wenn man diese Steigerung der Preise als die Folge einer natürlichen Entwicklung ansehen müßte.
Aber jeder weiß, daß das nicht der Fall ist, daß sie vielmehr im großen und ganzen zurückzuführen sind auf die künstlichen Folgen einer Gesetzgebung, die seit Jahren unser wirtschaftliches Leben beherrscht, einer Gesetzgebung, die zwar verhältnismäßig wenigen Gewinn bringt, aber nur auf Kosten der Allgemeinheit, die also, mit einem Worte gesagt, mit zweierlei Maß mißt.
Dazu kommt das ewige Häufen von Steuern auf Steuern.
Alle paar Jahre ein neues Steuerbukett!
Welches Objekt haben wir in den letzten Jahren nicht schon auf seine Steuerertragsfähigkeit durchleuchtet
Und jede Auflage dieser Steuern ist noch ungerechter, als es die vorhergehende gewesen ist.
Immer mehr und mehr tritt die Erscheinung zutage, daß, je leistungsfähiger eine Schicht der Bevölkerung ist, umsomehr sie die Neigung hat, sich um die Steuerpfltcht herumzudrücken, (sehr richtig!
links) sodaß für die Besteuerung kein anderes Objekt übrig bleibt, als was die Massen verbrauchen, der Verkehr, der Handel, das Gewerbe, die, wenn sie belastet werden, noch ganz andere Folgen dieser Belastung als die Zahlung in Bargeld allein zu tragen haben.
Den allerschärfsten Grimm aber hat in der Bevölke- (0) rung zweifellos und das ist ein gutes Zeichen für den Gerechtigkeitssinn derselben erregt, daß die einzige gerechte Steuer im letzten Steuerbukett, die Nachlatzsteuer, von den Parteien der Rechten verworfen worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Dazu tritt dann noch die weitere Sorge: wann soll das einmal aufhören
Die Wahlparole des Herrn v. Heydebrand vom „lückenlosen Zolltarif ''und die Gedanken, die man sich darüber im Reich gemacht hat, haben Hunderttausende von sozialdemokratischen Stimmzetteln in die Urne gebracht, (sehr richtig!
links) die sonst anders abgegeben worden wären.
Was diese Parole bedeutet, hat der Herr Abgeordnete Junck gestern auseinandergesetzt.
Ich möchte nur die Bemerkung noch anfügen, daß der Bedeutung dieser Wahlparole und der Wirkung, die sie auf die Massen haben muß, sich auch der Herr Abgeordnete v. Heydebrand nicht verschlossen haben kann.
Was brauchen wir aber weiter Zeugnis
Den Freiherrn v. Zedlitz und seine Genoffen im preußischen Abgeordnetenhaus hat wahrhaftig noch niemand der Zuneigung zur Sozialdemokratie verdächtigt.
(Heiterkeit links.)
Im Gegenteil, diese Partei hat seit langen Jahren der konservativen Partei eine treue, oft fast ununterscheidbare Gefolgschaft auf wirtschaftlichem Gebiet geleistet, und wenn Herr v. Zedlitz und seine Freunde, so wie sie es getan haben, überzeugend ausführen, wie unheilvoll die Verwerfung der Nachlaßbesteuerung und vor allem auch die Verewigung der Liebesgabe (sehr gut!
links) auf die Bevölkerung gewirkt hat, so enthebt uns das der Mühe weiterer Ausführungen auf diesem Gebiet.
Will man aber nach den Quellen der soztaldemo- (v) kratischen Stimmabgabe suchen, so darf man nicht vergessen, daß auch durch die Sünden der Einzelstaaten das Retchsschuldkonto sehr wesentlich belastet worden ist.
(Sehr richtig!
sehr gut!
links.)
Einen sehr großen Einfluß hat zweifellos die Verweigerung der nötigen Reform des preutzifchen und auch des mecklenburgischen Wahlrechts gehabt.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Wenn ein Mecklenburger oder Preuße seinem Grimm über die Verkümmerung seines Wahlrechts Ausdruck geben will, meinen Sie, er geht dann bet der Landtagswahl zur Abstimmung und verliert einen halben Tag um dieses minimalen, fast wertlosen Rechtes willen, das er dabei ausüben kann
Nein, er macht es kürzer und nachdrücklicher; er gibt seiner Stimmung an dem Tage Ausdruck, an dem er gerade so viel gilt wie der Herr Reichskanzler selber, und legt einen sozialdemokratischen Wahlzettel in die Reichstagswahlurne.
(Heiterkeit links.)
Die Ratschläge, wie man hier abhelfen soll, sind gestern nur sehr mager aufgetaucht.
Am meisten habe ich eigentlich noch das Lob der Reichsfinanzreform gehört, das gestern wieder in allen Tönen geklungen hat.
Nun, das haben wir lange genug singen hören, (sehr richtig!
links) und wir haben es ja sogar mit erlebt, daß allerdings nach einigem Sträuben unmittelbar vor den Wahlen sogar der Herr Retchsschatzsekretär in diesem Konzert eine schmetternde Stimme übernommen hat.
(Heiterkeit links.)
Was es geholfen hat, das haben die Wahlen ja gezeigt.
Auf was kommt denn dieses Lob immer hinaus
Auf die Weisheit, daß auch schlechte Steuern immerhin noch Geld tragen.
Hoffentlich; wenn sie nicht einmal das tun 12 60 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1912.
(v. Payer.)
() würden, zu was hätten wir sie denn überhaupt
Das wäre ja ein noch größeres Fiasko der Gesetzgebung.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Aber die Tatsache, daß sie Geld bringen, ist doch noch kein Beweis für ihre Gerechtigkeit und für ihre Güte, (sehr richtig!
links) und wenn vielleicht die eine oder die andere dieser Steuern tatsächlich mehr erträgt, als von uns ursprünglich geschätzt worden ist, so ist das eine um so unerfreulichere Erscheinung; (sehr richtig!
links) denn dann treten die schädlichen Wirkungen dieser Steuer ja in noch schärferem Maßstabe hervor.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn das Vertrauen der Bevölkerung wiederkehren soll und darnach muß man doch trachten —, dann muß die Bevölkerung zunächst eine Sicherheit dafür haben, daß keine ungerechte Steuer mehr kommt wie in den letzten Jahren.
Das Zentrum verwahrt sich in Gemeinschaft mit den Konservativen schon jetzt gegen die Nächstliegende gerechte Steuer, die Nachlatzbesteuerung, und zwar mit einer, wie mir scheint, etwas seltsamen Motivierung.
(Sehr richtig!
links.)
Es erklärt nämlich, es würde sich für brüskiert erachten, wenn man den Parteien, die in schwerer Stunde die großen Opfer für das Vaterland gebracht haben, ein solches Herzeleid antun würde.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Es liegt so eine ganz kleine Drohung darin, die die Herren rechts von mir ja wahrscheinlich etwas besser verstehen als wir; aber sachlich ist eigentlich dieses Argument nicht, und ich meine, die verbündeten Regierungen werden sich's doch noch überlegen müssen, ob sie dieses Argument gerade als ein ausschlaggebendes betrachten wollen.
Im (L) allgemeinen sind sie ja sonst nicht so zartfühlend und sentimental.
(Heiterkeit.)
Aber etwas Gutes ist aus dieser Stellung des Zentrums doch herausgewachsen, nämlich die Abneigung des Zentrums, überhaupt neue Steuern zu bewilligen.
Wer die vom Zentrum bewilligten früheren Steuern ins Auge faßt, der wird es sicher als eine große Wohltat für die ganze Nation betrachten, (Heiterkeit links) daß es diesen Entschluß gefaßt hat.
(Bravo!
links.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Erste Lesung!)
Wie weit es festhält, das müssen wir abwarten, (Heiterkeit links) ich erachte mich meinerseits nicht für berechtigt, es zu beanstanden, daß die Herren den ernstlichen Willen haben, keine neuen Steuern mehr zu bewilligen.
Das Ntchtbewilligen findet immer eine gewisse Sympathie in den Kreisen aller Steuerzahler und aller Parteien, und ich kann sagen: auch wir haben eine große Steuerfreudigkeit nicht.
Ich weiß mir nur einen Fall zu denken, in dem wir mit wirklicher Freudigkeit eine neue Steuer bewilligen würden, wenn man nämlich z.
B. eine gerechte Steuer wie die Nachlaßsteuer einführen würde, um mit dem Ertrag eine Reihe unwirtschaftlicher, schlechter und ungerechter Steuern zu beseitigen.
(Beifall links.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Dann machen wir auch mit!)
Die Herren von der Sozialdemokratie haben für diesen Fall auch schon ihre offizielle Zustimmung erklärt, wieder ein Beweis für die veränderte Taktik derselben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Haben wir früher auch getan!)
Im übrigen sehnen wir uns auch nicht nach neuen (6) Steuern.
Wir verkennen nicht, daß die Reichsregierung in eine gewisse Schwierigkeit hineinkommen wird.
Auf der einen Seite erklären wir und die Nationalliberalen: eine ungerechte Steuer werden wir unter keinen Umständen bewilligen; auf der anderen Seite erklären das Zentrum und die Konservativen, natürlich zwar nicht, daß sie keine gerechte Steuer bewilligen wollen das will ich ihnen nicht unterstellen —, aber daß sie die Steuer, die wir als eine gerechte betrachten, und die allein praktisch in Frage kommen kann, auch nicht verwilltgen wollen.
Nun, man wird den verbündeten Regierungen überlassen müssen, wie sie sich aus dieser Schwierigkeit herauswinden.
Meine Herren, wenn das Vertrauen in der Bevölkerung wiederkehren soll, dann müssen wir auch die Überzeugung in der Bevölkerung erwachsen lassen, daß unsere ganze wirtschaftliche Politik auf einen anderen Boden gestellt werben wird, daß wir künftig nicht mehr bloß die Interessen Einzelner, und wenn cs auch noch so potente und gewandte Richtungen und Parteiungen sein mögen, berücksichtigen wollen, sondern auch die Interessen der Konsumenten, des Handels, der verarbeitenden Industrie und des Verkehrs, also die Interessen aller derjenigen, die zwar durchaus nicht den Anspruch erheben, ihrerseits bevorzugt zu werden, die es aber auch satt haben, daß ihre Interessen wie bisher zu Gunsten anderer mit Füßen getreten werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen auch die Sicherheit haben, daß es auf verfassungspolitischem Gebiete etwas besser voran geht, als das in den letzten Jahren der Fall gewesen ist.
(Sehr gut!
links.)
Wenn ich mich daran erinnere, welches Fangballspiel mit den Anträgen auf Revision der Geschäftsordnung im Sinne der Vermehrung der Rechte dieses Hauses und auf (D) Einführung der Reichskanzlerverantwortlichkeit in der Kommission getrieben worden ist, dann erscheint es mir doch als eine Notwendigkeit, wenn man eine Beruhigung in die Bevölkerung hineinbringen will, in kürzester Frist darüber Klarheit zu schaffen, wer nun wirklich ein Freund und wer ein wirklicher Gegner dieser Maßregeln ist.
Das Durchlavieren kann so wie bisher nicht fortgeführt werden.
Wenn der Herr Reichskanzler es über sich gewinnen könnte, die Politik zu treiben, die er beim Reichsvereinsgesetz gefördert und bei der elfatz-lothringischen Verfassung getrieben hat, dann habe ich keinen Zweifel, daß das auch außerordentlich zur Beruhigung der Bevölkerung beitragen würde.
Wenn aber das alles nicht geschieht, dann mag die Regierung noch so sehr mit Engelszungen den Zusammenschluß aller bürgerlichen Elemente gegen die Sozialdemokratie predigen, dann mag der Herr Reichskanzler noch so beglückt dem früheren Präsidenten dieses Hauses feine Glückwünsche übermitteln und die Gelegenheit benützen, dabei in einer patriarchalischen und lehrhaften Art von oben herab die bürgerlichen Parteien auf der Linken zur Besinnung zu ermahnen, dann mag der Herr v. Dallwitz im preußischen Abgeordnetenhaus noch so lange den Beamten, die einen sozialdemokratischen Stimmzettel abgeben, den Vorwurf der Verletzung der Eidespflicht ins Gesicht werfen das alles wird nicht den geringsten Wert haben, sondern wenn nicht Wandel geschaffen wird, so kommen bei den nächsten Wahlen und das Kunststück können Sie, wenn Sie wollen und die Kraft dazu haben, meine Herren auf der Rechten, in der allerkürzesten Frist machen noch einmal 1 Million sozialdemokratischer Stimmzettel weiter in die Urne.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1912.
61 (v. Payer.)
M Meine Herren, ob, wenn man Umkehr macht, es dann trotzdem so gehen wird, wie gestern der Herr Abgeordnete Dr. Frank vorgezeigt hat, glaube ich nicht.
Wenn die Reichsregierung wirklich den Wünschen der Bevölkerung einigermaßen Rechnung trägt, dann ist es kein Naturgesetz, daß die sozialdemokratischen Stimmen wachsen müssen, sondern ich bin im Gegenteil der Meinung, daß das umgekehrte Resultat eintreten wird.
(Sehr wahr!
links.)
Nun sollte man ja meinen, daß es jedermann am zweckmäßigsten erscheinen würde, wenn man einer solchen Gefahr ins Auge sehen und nach Mitteln zur Abhilfe suchen würde.
Man erachtet cs aber für bequemer, die Schuld dafür, daß dem Reiche jetzt der rote Hahn aufs Dach gesetzt ist, den anderen Parteien zuzuweisen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dafür haben wir den grünen draußen gelassen!)
Unsere Stichwahlparole ist der Gegenstand der allerlebhaftesten Anfechtung von den verschiedensten Seiten gewesen, und der Herr Graf v. Westarp hat es sich nicht versagen können, uns, wenn auch nicht mit direkten Worten, als die Schrittmacher der Sozialdemokratie zu bezeichnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ach, meine Herren, da hilft „Sehr richtig!
nichts.
Nein, dadurch, daß wir noch eine gerechte Politik treiben, sind wir das letzte Bollwerk gegen das Anwachsen der Sozialdemokratie, (Heiterkeit im Zentrum und rechts) und diejenigen, die die Politik der letzten Jahre getrieben haben, das sind nicht bloß die Schrittmacher der Sozialdemokratie, sondern das sind diejenigen, welche die Sozialdemokratie künstlich gezüchtet haben.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit rechts.)
Wir sind, was unsere Stichwahlparole anbelangt, stolz (;) auf dieselbe; denn sie ist ja nichts als die ehrliche Konsequenz, die wir gezogen haben aus dem ganzen Wahlaufmarsch der Linken, der sich doch gegen den schwarzblauen Block gerichtet hat.
1 Daß das Ergebnis der Hauptwahl die Aussichten in diesem Kampfe für die Linke als aussichtsreich erscheinen ließ, schien uns doch eigentlich kein genügender Grund dafür zu sein, daß wir nun in der Stichwahl die umgekehrte Haltung einnehmen und unsere seitherigen Gegner unterstützen sollen.
Aber, meine Herren, so defekt ist im Deutschen Reich allmählich unsere ganze Stichwahlmoral geworden, daß man etwas so Selbstverständliches bereits als eine Abnormität zu bezeichnen und anzugreifen beginnt.
Die Parteien der Rechten machen uns einen schweren Vorwurf daraus, daß wir die Sozialdemokratie unterstützt haben.
Wir halten das für gar kein Unrecht; nach Lage der Sache schien uns im gegenwärtigen Augenblick das Anwachsen der sozialdemokratischen Stimmen ein kleineres Übel als das Anwachsen der konservativen und der Zentrumssttmmen.
Aber wenn es ein Unrecht wäre, wer wäre dann eigentlich berechtigt, uns daraus einen Vorwurf zu machen, daß wir das getan haben
Doch sicherlich nur diejenige Partei, die auftreten und sagen kann, daß ihre Anhänger noch niemals mit Wissen oder wenigstens mit Duldung der Parteileitung bei irgendeiner Stichwahl einem sozialdemokratischen Kandidaten direkt oder absichtlich indirekt in den Sattel geholfen oder wenigstens zu helfen versucht haben!
(Sehr richtig!
links.)
Ich will einmal sehen, wer sich meldet.
(Große Heiterkeit.)
Wenn sich niemand meldet, dann ist es aber doch eine ganz ungewöhnliche Erscheinung, daß andere Parteien uns, denen es von ihrem Standpunkt aus erlaubt ist, eine solche Unterstützung zu gewähren, aus dieser Unterstützung einen Vorwurf machen, während gleichzeitig sie (o) selbst, denen es von ihrem Standpunkt aus nicht erlaubt ist, die Sozialdemokratie zu unterstützen, dasselbe tun, was sie uns zum Vorwurf machen!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das geht doch eigentlich über die landläufige politische Schwäche hinaus.
Damit nicht genug, ist während des Wahlkampfes auch noch die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''gekommen und hat sich beigehen lassen, uns wegen unserer Stichwahlparole des Verrats an der Sache des Bürgertums zu bezichtigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Das habe ich mir gedacht, daß Sie das rufen würden!
(Heiterkeit links.)
Die Freude gönne ich Ihnen; aber wahr wird es dadurch nicht, das wissen Sie selber ganz gut aus Ihrer eigenen Erfahrung.
Die „Norddeutsche Allgemeine ''sucht sich damit zu decken, daß sie sagt, es sei ein Zitat aus einem Wahlflugblatt der Fortschrittlichen Volkspartei in einem Berliner Wahlkampf.
Kann sein; wir unter uns wollen uns gegenseitig über Kraftausdrücke in Wahlfiugblättern, die ja nicht zu vermeiden scheinen, keine Vorwürfe machen; da wird auf allen Seiten gesündigt.
Aber die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''ist doch kein Wahlflugblatt, sondern eine Zeitung, die sich mit dem Nimbus der Offiziosität umgibt, und die eben deshalb, weil sie das tut und von der Regierung benutzt wird, auch Rücksichten auf die Parteien zu nehmen hat, wenn die Regierung wünscht, daß diese Parteien mit ihr im Frieden zusammen arbeiten.
Wenn der Herr Reichskanzler irgendwelchen Einfluß auf die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''und ihre Redaktion hat (Heiterkeit) —ich weiß es ja nicht —, so würde er sich wirklich ein Verdienst erwerben, wenn er dafür sorgen würde, daß (v) der Mann, der so, von allen guten Geistern verlassen, in die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''geschrieben hat, energisch in diejenigen Schranken zurückgewiesen wird, aus deren Einhaltung wir von unserm Standpunkt aus zu dringen berechtigt und auch verpflichtet sind.
(Bravo!
und Sehr richtig!
links.)
Noch komme ich zu der Frage.
haben überhaupt die krankhaften Versuche bei den Stichwahlen, die bürgerlichen Parteien auf Kosten der Sozialdemokratie zu einigen, einen so großen Wert, wie man ihnen beilegen will
Ich bezweifle das sehr.
Gewiß ist es auf der einen Seite für viele sehr angenehm, auch für die Regierung, auch sür uns, wenn nicht so viele sozialdemokratische Abgeordnete (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) in dem Reichstag sitzen.
Aber auf der anderen Seite werden durch ein derartiges Kooperieren bei den Stichwahlen die abgegebenen sozialdemokratischen Stimmen doch nicht aus der Welt geschafft.
(Sehr richtig!
links.)
Die bleiben, und man täuscht sich nur über Umfang, Wert und Bedeutung derselben weg, wenn man versucht, sie in ein Mißverhältnis zu dem zu setzen, was an Mandaten aus der Abstimmung schließlich herauskommt.
Das ist doch nicht unsere Bürgerpflicht und die erste Weisheit, daß wir einen Unterschied schaffen zwischen den abgegebenen Wahlstimmen und den Retchstagsmandaten.
Nein, wenn man helfen will, dann muß man eine Politik machen, welche den Bedürfnissen der Massen entspricht, dann muß man darauf hinarbeiten, daß nicht so viele sozialdemokratische Stimmen abgegeben werden, dann regelt sich die Frage der Mandate ganz von selbst.
Wie einfach, meine Herren, sind doch im letzten Ende alle Dinge!
Der verhängnisvolle Zwiespalt, an dem das 62 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1912.
(v. Payer.)
() Deutsche Reich in sich steigerndem Maße krault, ist der, daß die Regierung und die Rechte im Lande des allgemeinen Stimmrechts und der allgemeinen Wehrpflicht konsequent daran festhalten, eine Politik zu machen, die von der überwiegenden Mehrheit der Wähler, also der Vertreter dieses allgemeinen Stimmrechts, mißbilligt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist unlogisch, das ist auch unmöglich.
Die Verfassung und das allgemeine Stimmrecht bestehen einmal, und nur ganz kleine Minoritäten haben den Mut und die Frivolität, an diesen Grundpfeilern unseres öffentlichen Lebens zu rütteln und anzuregen, hier mit Gewalt Abänderungen zu schaffen.
Solange aber diese Institutionen und alles, was aus ihnen erwächst, bestehen, was bleibt denn dann, wenn wir zu friedlichen und ruhigen Verhältnissen kommen sollen, anderes für die Regierung übrig, als mit dem allgemeinen Stimmrecht zu regieren und nicht gegen das allgemeine Stimmrecht!
(Sehr gut!
Sehr wahr!
links.)
Ich möchte mir noch einige kurze Betrachtungen über die auswärtige Politik gestatten.
Wir können die Ansichten, die in der Thronrede dargelegt worden sind, im großen und ganzen nur billigen, und ich kann mich deshalb auf einige vereinzelte Punkte beschränken.
Die Mängel in der Besetzung der diplomatischen Posten, und zwar nicht allein unwichtiger, sind allmählich so landbekannt, daß ich kein Geheimnis an das Ausland verrate, wenn ich den Herrn Reichskanzler dringend ersuche, doch endlich dafür zu sorgen, daß von jetzt ab die wichtigsten unserer diplomatischen Posten im Ausland ohne Haß, Gunst, Menschenfurcht und Ansehen der Person nur noch besetzt werden sollen nach dem Grundsatz der Auswahl des durch seine Befähigung als würdigster Erscheinenden.
(Sehr gut!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
(L) Das Reich könnte sonst am Ende durch eine dieser Besetzungen doch noch Schaden leiden.
Ich meine, der Herr Reichskanzler könnte sich auch auf einem anderen Gebiet ein Verdienst erwerben, wenn er nämlich bei dem preußischen Herrn Ministerpräsidenten vorstellig würde, (Heiterkeit links) ob es nicht im Interesse des Deutschen Reichs wie des Staates Preußen gelegen wäre, wenn wir den Versuch machen würden, mit unserem Nachbar Dänemark, der offensichtlich zu einem freundlichen Entgegenkommen bereit erscheint, auf einen etwas besseren Fuß zu kommen, als es bisher der Fall gewesen ist, und den Schein zu beseitigen, als ob die deutsche Nordmarkenpolitik —denn diese ist schließlich doch eine deutsche nicht vom Deutschen Reiche aus gemacht würde, sondern von dem Fanatismus einzelner verhältnismäßig subaltern angestellter preußischer Beamten in Schleswig-Holstein.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir sollten uns auch noch den Wünschen unserer französischen parlamentarischen Kollegen anschließen, die in den letzten Tagen ernstlich darauf gedrungen haben, daß man mit dem System der Geheimverträge, die neben den öffentlichen Staatsverträgen herlaufen, endlich einmal aufräume.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist doch kein Zustand, daß die Parlamente und Völker nicht bloß mangelhaft unterrichtet werden, wenn man ihnen nur die Hauptverträge und nicht die geheimen vorlegt, sondern daß sie infolge dieser mangelhaften Unterrichtung selbstverständlich auch noch falsch unterrichtet werden, (sehr richtig!
links) weil sie ja das nicht würdigen können, was in dem Geheimvertrag steht.
Das können auch wir auf die Dauer nicht ertragen, daß sich hier einige wenige (0) Informierte sozusagen für befugt erachten, mit den Geschicken großer Völker zu spielen, so wie es ihnen gut deucht.
Überhaupt muß in unsere ganze Diplomatie mehr Licht und mehr Lust hinein, wenn das Vertrauen in der Bevölkerung wachsen soll.
(Sehr richtig!
links.)
Mit großem Dank haben wir, glaube ich, alle gestern das entgegengenommen, was der Herr Reichskanzler uns kurz über den Stand unserer Beziehungen zu England mitgeteilt hat.
Ich muß sagen, mir kam es vor wie ein Sonnenstrahl nach langen trüben Tagen, daß nun endlich, wie es scheint, die Vernunft, von welcher sich die Menschen in ihrem Privatverkehr regeln lassen, auch übertragen werden soll auf den Verkehr der Völker untereinander.
(Sehr gut!
links.)
Wir können nur hoffen und wünschen, daß die Verhandlungen von bestem Erfolge begleitet sein werden.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, eine ernstliche und dringliche Angelegenheit ist für uns die Neueinteilung -er Wahlkreise.
Ich will Sie mit der Begründung dieses Anspruches hier nicht des längeren aufhalten.
Der Anspruch ist gerecht.
Das kann man sogar aus der Neichsverfassung und aus dem Reichswahlgesetz deduzieren, die ja selbst eine Vermehrung der Zahl der Abgeordneten in Aussicht nehmen, sobald die Zahl der Bevölkerung zugenommen haben werde.
Daß die Bevölkerung zugenommen hat, das ist doch eigentlich nicht mehr zu bestreiten, (Heiterkeit links) und man muß sich nur fragen: weshalb wird die gerechte Konsequenz daraus nicht gezogen
Weil man rechts und in der Regierung die Neigung fürchtet, welche die großen Städte und ihre Umgebung haben, nach links ihre Stimm- (v) zettel abzugeben und nicht nach rechts.
Also man korrigiert durch diese Unterlassung sozusagen die Resultate des allgemeinen Wahlrechts zu Gunsten bestimmter politischer Richtungen, und das tut nicht gut.
Meine Herren, wenn die konservativen und Zentrumswähler, was sie Gott sei Dank nicht tun, auch die Neigung hätten, sich in dem Maße zu vermehren, wie es die Wählerschaften auf der Linken in den letzten Jahrzehnten getan haben, ich habe nicht den geringsten Zweifel darüber, daß wir dann längst schon eine Reform der Wahlkreiseinteilung oder eine andere Remedur auf diesem Gebiet bekommen hätten.
(Sehr richtig!
links.)
Noch möchte ich eine Frage in diesem Zusammenhang streifen.
Wenn es nämlich zu einer Neueinteilung der Wahlkreise kommen soll, kann man nach unserer Auffassung nicht an der Frage der Einführung der Verhältniswahl vorübergehen.
Die persönlichen Beziehungen zwischen den Gewählten und den Wählern, die ja überall als Hauptargument gegen dieses Verfahren aufgeführt werden, sind viel weniger zahlreich und viel weniger lebhaft als bei den Landtags Wahlen.
Ein Zerschlagen der bestehenden Wahlkreise, eine Vermehrung der Zahl der Abgeordneten ließe sich auf diesem Wege auch ganz leicht vermeiden.
Man würde ja nicht eine Wahl durch das ganze Deutsche Reich vornehmen das wäre technisch eine Ungeheuerlichkeit —, aber man könnte Wahlkreise mit etwa I V Millionen nehmen, denen eine gewisse Anzahl von Abgeordneten, die sich ziffernmäßig ergeben würde, zuzuweisen wäre, vielleicht zehn oder eine ähnliche Ziffer.
Man kann ja dabei, ohne ungerecht zu werden, ganz ruhig ab- und zugeben.
Ich möchte für die Einführung der Verhältniswahl auch noch einen praktischen Gesichtspunkt gerade in diesem Hause geltend machen, daß nämlich die moderne WahlReichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 16 Februar 1912.
63 (v. Payer.)
M agttatton, wie sie sich von einer Reichstagswahl zur anderen mehr ausbildet, auch auf die Einführung der Verhältniswahl hinweist.
Jetzt werden allmählich die Kandidaten durch die Wahlagitation zu außerordentlichen körperlichen und geistigen Anstrengungen gezwungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In den Kreisen, die man, um sie zu besitzen, stets von neuem wieder erwerben muß wir haben z.
B. lauter solche; (Heiterkeit rechts) deshalb hatten wir auch im ersten Wahlgang keine so beträchtlichen Resultate zu verzeichnen wie andere —, (große Heiterkeit rechts und im Zentrum) in allen diesen Wahlkreisen tritt jetzt schon eine gewisse Auswahl unter der Zahl der Bewerber unter dem Gesichtspunkt ein, ob sie auch körperlich aushalten können, (sehr richtig!
links und rechts) was man von ihnen verlangt.
Dazu tritt dann noch ein weiterer Gesichtspunkt.
Die Wahlsitten werden nämlich bei uns auch nicht feiner, (lebhafte Zustimmung links und rechts) sondern von Wahlgang zu Wahlgang wird die Art der Bekämpfung der Kandidaten mehr eine solche, daß eben nicht mehr jeder die Nerven oder auch nur die Lust hat, derartig mit sich umspringen zu lassen.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
So ist es gekommen, daß eine unverwüstliche Gesundheit und eine ungewöhnlich dicke Haut (Heiterkeit) bereits Voraussetzungen für die Zulassung zur Kandidatur und damit für die Zulassung in dieses hohe Haus geworden sind.
(Heiterkeit.)
(s) Von diesen beiden Voraussetzungen, so wertvoll sie an sich sein mögen, die Auswahl der Abgeordneten in erster Linie abhängig zu machen, hat aber doch auch gewisse Bedenken, die Sie mit mir fühlen werden.
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit links und rechts.)
Wenn aber dem Wahlkampf, abgesehen von dieser Seite der Sache, der Stachel genommen würde, der stets in dem Zwang, alles oder nichts zu erreichen, liegt, wenn jede Partei wüßte, daß sie auch bet normaler Anstrengung wenigstens nach Recht und nach der Stärke ihrer Anhänger vertreten werde, und wenn im Interesse der politischen Reinlichkeit das Stichwahlverfahren vollständig aus unserem Wahlverfahren beseitigt werden könnte, (sehr richtig!
links) so wäre das ein großer Fortschritt und ein wesentlicher Beitrag zur Gesundung unseres politischen Lebens.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Über die Heer- und Marinevorlagen will ich mich sehr kurz äußern.
Daß sie kommen werden, war vorauszusehen.
Das müßte kein richtiger Kriegsminister und kein richtiger Marineminister sein, der nicht die Stimmung in den ersten Tagen der Marokkoverhandlungen in diesem Hause zu fruktifizieren versuchen würde.
Nachher hat sich zwar ja herausgestellt, daß die Stimmung eine falsche war, weil sie auf irrigen Voraussetzungen beruhte; aber das bringt natürlich den Stein, der im Rollen ist, nicht mehr zum Halten.
Man hält sich eben an die Tatsache, daß damals so gesprochen worden ist.
Wir können im gegenwärtigen Stadium der Verhältnisse die Herren von der Regierung nur bitten, sich bei ihren Entschließungen doch ja nicht beeinflussen zu lassen durch die Herren Militärpensionäre, welche ihren militärischen Geist mangels anderweitiger Beschäftigung in Reden und Leitartikeln verpuffen müssen, die vielleicht technisch bedeutend sein können, die aber in der Regel Volkswirt- (0) schaftlich und politisch nicht über den bescheidensten Dilettantismus hinausgehen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir können auch die Gründung des neuen Wehrvereins nicht unter diejenigen Erfordernisse rechnen, deren Erfüllung von der Nation als besonders wichtig betrachtet wird.
(Sehr gut!
links.)
über die Frage der Deckung und über die Schwierigkeiten, die hier liegen, habe ich mich schon ausgesprochen.
Es wird sich zeigen, ob man eine neue Steuervorlage braucht.
Die Mahnung zur Sparsamkeit liegt für die Regierung in der ganzen Situation.
Wenn man eine solche zu brauchen glaubt, so werden wir abzuwarten haben, was die Regierung uns präsentieren wird, und wje wir uns dazu stellen können.
Daß wir auch unsererseits für die Fortführung -er fozialen Gesetzgebung selbstverständlich alle Kraft einsetzen werden, brauche ich nicht ausdrücklich zu versichern.
Was uns im übrigen zunächst noch am Herzen liegt, wollen Sie aus unseren Initiativanträgen ersehen, die hier zu rekapitulieren ich mir mit Rücksicht auf unsere Zeit versagen muß.
Ich will nur eins hervorheben.
Sehr dringlich erachten wir neben der Abschaffung der Scheck- und Zündholzsteuer auch die Abschaffung oder wenigstens die Reform der Fahrkartensteuer.
Ich kann die Passivität rein nicht verstehen, die aus diesem Gebiete die verbündeten Regierungen, die in den Einzelstaaten selbst so schwer unter dieser Steuer leiden, jahrein jahraus zeigen.
Alle Eisenbahnverwaltungen sind sich doch darüber einig, daß die Fahrkartensteuer zwar nicht die einzige, aber doch eine sehr wesentlich mitwirkende Ursache der Abwanderung der Passagiere aus den höheren Klaffen in die niedrigeren ist.
1 (v) (Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts: Hat aufgehört!)
Ich weiß ja, daß in den letzten Tagen die Meldung gekommen ist, daß die Abwanderung jetzt aufgehört hat, natürlich wird sie einmal aufhören.
Wenn man nicht mehr abwandern kann, dann geht naturgemäß dieser Prozeß zu Ende.
Deshalb dürfen wir aber nicht versäumen, daran zu denken, wie die bisherige Abwanderung zu beseitigen ist, und wenn man an die Rückwanderung herantreten will, so ist es doch das erste, daß man die Hauptursache der Abwanderung beseitigt.
Es erscheint mir doch als eine gewisse Schwerfälligkeit, daß hier gar nichts geschieht.
Wenn wirklich das Reich ich weiß das nicht auf die Millionen, welche aus dieser Fahrkartensteuer herauswachsen, nicht verzichten will und kann, so kann man doch eine andere Form der Erhebung dieser Steuer suchen und finden, eine Form der Erhebung, welche dem Reiche denselben Ertrag läßt, während auf der anderen Seite die Schädigung der Einzelstaaten und der noch vorhandenen Privatgesellschaften vermieden wird, unter der sie durch die Art dieser irrationellen Steuer zu leiden haben.
Wir legen auch, um das noch zu berühren, ein besonderes Gewicht auf die Suspendierung der Futtermittelzölle, die ja auch von anderer Sette, von der Rechten, im vorigen Reichstage oder während der Vertagung schon ernsthaft angeregt worden ist, und wir möchten die verbündeten Regierungen dringend bitten, das Wiederinkrafttreten des Kartoffelzolles, das in Aussicht steht, zu verhüten.
Ich kann nicht übersehen ich bin dazu nicht Fachmann genug —, ob die Wirkung einer solchen Maßregel eine wirtschaftlich sehr große sein wird; aber wenn sie auch eine nicht sehr große sein sollte, so wird sich die Maßregel doch als eine außerordentlich nützliche in Rücksicht auf die Stimmung der Bevölkerung erweisen.
(Sehr richtig!
links.)
64 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 16 Februar 1912.
(v. Payer.)
(L) Wenn man sich die Kartoffelpreise, wie sie jetzt im Detail in den großen Städten gefordert werden, ansteht, so hat man doch das Gefühl, daß wir nicht nur nichts tun dürfen, um zu einer Steigerung unsererseits von Reichs wegen auch nur eine Kleinigkeit beizutragen, sondern daß wir umgekehrt sogar den Schein vermeiden müssen, als ob auch nur die kleinste Steigerung dieser Kalamität durch das Reich herbeigeführt werden würde.
Endlich, meine Herren, und das ist der letzte Punkt, den ich zu besprechen habe möchte ich bitten, darauf hinzuwirken, daß in der Reichsoersicherungsordnung, so jung sie ist, wenigstens eine Änderung sofort vorgenommen wird, nämlich die Herabsetzung der Altersgrenze vom 70. auf das 65.
Lebensjahr, (sehr richtig!
links) und zwar nicht bloß aus dem Grunde von allgemeinen Erwägungen sehe ich ab —, der uns gestern von dem sozialdemokratischen Redner vorgeführt worden ist, daß nämlich durch die Altersgrenze, wie sie in der Angestelltenversicherung festgesetzt worden ist, eine Zwiespältigkeit in die Gesetzgebung hineingekommen ist, welche praktisch auf die Dauer gar nicht ertragen werden kann, sondern auch noch aus einem andern Grunde.
Wir sind überzeugt, daß die Ablehnung des Antrags auf diese Herabsetzung, die nur mit geringer Stimmenmehrheit erfolgt ist, auf eine irrtümliche Erklärung des Herrn Reichsschatzsekretärs zurückzuführen ist.
Als wir damals in den Verhandlungen standen, hat der Herr Reichsschatzsekretär erklärt, er habe kein Geld, um diese Herabsetzung mitzumachen, und so mußte eben notgedrungen diese Herabsetzung unterbleiben.
Wenige Wochen nachher, als der Herr Reichsschatzsekretär vor Beginn des Wahlkampfes die günstigen Wirkungen und Aussichten der Reichsfinanzreform hier im Hause darlegte, hat er seine Rechnung nochmals einer Revision unterzogen, und dabei hat sich das für ihn wie für uns (8) selbst erfreuliche Resultat ergeben, daß die Finanzlage lange nicht so schlimm gewesen ist, wie er wenige Wochen vorher geglaubt hat.
Unter diesem Irrtum des Herrn Reichsschatzsekretärs die Beteiligten, ich weiß nicht, wie lange leiden zu lassen, das, glaube ich, durfte von seiten des Reichstags kaum verantwortet werden.
Nun, meine Herren, wie wird es mit diesem Reichstag werden
Das ist ja die Frage, welche in den letzten Tagen nicht bloß uns hier, sondern das ganze Reich und einen Teil des Auslandes mit bewegt hat.
Wir wollen ja bescheiden einräumen: besonders empfohlen hat der Reichstag sich und seine Tätigkeit in den ersten acht Tagen seiner Wirksamkeit nach außen nicht.
(Sehr richtig!
rechts und links.
Heiterkeit.)
Meine Herren, wir wollen diese Vorgänge als eine Art Kinderkrankheit betrachten, (Heiterkeit) und ich glaube, es wird überhaupt nur wenige Jahre dauern, dann wird die ganze Schwierigkeit mit der Präsidiumsbildung als etwas nahezu Kindliches von der ganzen Welt, auch von uns, betrachtet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Da kommt die stärkste Partei des Deutschen Reichstags und erklärt sich zu pflichtgetreuer Mitarbeit bereit, und diese Partei wird boykottiert von großen Gruppen des Hauses: von der einen, weil sie nicht auf dem Boden der monarchischen Verfassung und damit der Grundlage des Reiches stehe, von der andern, weil sie sich nicht ausdrücklich auf die vollständige Erfüllung aller höfischen Verpflichtungen einschwören lassen will.
Meine Herren, das sind doch eigentlich, im Lichte betrachtet, keine sachlichen Gründe.
(Sehr gut!
links.)
Das ist einfach die Unmöglichkeit, sich rechtzeitig innerlich iu eine neue Situation einzuleben, die nun eben einmal geschaffen ist, und die nach menschlichem Ermessen noch o lange Jahre unser politisches Wesen und Sein beherrschen wird, und in die wir und Sie uns eben wohl oder übel einleben müssen, ob es uns angenehm oder nicht angenehm ist.
(Sehr gut!
links.)
Im übrigen ist alles, was uns vorgeführt worden ist von schlimmen Aussichten für die Zukunft, nicht zutreffend.
Es liegt gar kein Grund für irgendwelchen Pessimismus vor, wenn sich auch Erscheinungen der menschlichen Unvollkommenheit gezeigt haben.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Es geht ja jetzt alles ganz glatt, gestern und heute, und ich zweifle nicht, daß das auch so bleiben wird.
Meine Herren, es hat zu allen Zeiten Parlamente gegeben, die über keine feste Mehrheit auf der einen oder andern Seite verfügt haben; es waren nicht immer die schlimmsten, und gewandte Regierungen arbeiten gar nicht ungern mit solchen Parlamenten und erzielen oft recht große Erfolge durch die kluge Ausnutzung dieser Situation.
Darum habe ich auch keine Besorgnis für unsere Zukunft hier im Hause.
Teils mit banger Sorge, teils mit froher Hoffnung haben viele geglaubt, dem gewählten Reichstag gleich den Totenschein mit in die Wiege legen zu dürfen.
Es ist aber kein Platz vorhanden weder für lachende Erben noch für trauernde Verwandte, die Dinge werden ihren normalen Gang gehen wie sonst auch.
Was braucht es denn, damit alles ordnungsmäßig geht, und wir dem Reich die Dienste leisten, die es von uns erwartet
Es bedarf gar nichts als des ehrlichen Willens von allen Seiten, so zusammen zu arbeiten, wie die Dinge nun einmal eben liegen, und wie wir allein miteinander arbeiten können.
(Bravo!
links.)
Die Herren vom Zentrum haben ja gestern und das hat uns alle sicherlich erfreut die Erklärung ab- v) geben lassen, daß sie zu ruhiger sachlicher Mitarbeit bereit sind.
Wir von der Fortschrittlichen Volkspartei gehen fogar noch einen Schritt weiter: wir erklären uns nämlich zu ruhiger sachlicher und vorurteilsloser Mitarbeit bereit, (Lachen im Zentrum und rechts) und wir haben bereits, im Gegensatz zum Zentrum, in den letzten Tagen durch die Tat gezeigt, daß es uns mit diesem Wollen auch ernst ist.
So wollen wir es auch künftig halten.
(Lebhalter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. v. Vethmann Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, auf einzelne Fragen der Debatte kann vielleicht später eingegangen werden.
Mir scheint es darauf anzukommen, daß ich die Stellung der verbündeten Regierungen zu den Wahlen und zu dem Wahlergebnis darlege.
Darauf will ich mich beschränken.
Die rückwärts gerichteten Vorwürfe gegen die Regierung, die wir gestern vom Herrn Abgeordneten Speck und auch sonst wohl gehört haben, halte ich für unbillig.
Vor allem den Vorwurf, die Regierung hätte nichts gegen die Steuerhetze getan oder wenigstens nichts zur rechten Zeit.
Darüber hat sich eine Legende gebildet.
Wenn die Herren die Güte haben wollen, die erste Rede nachzusehen, die ich im Winter 1909 vor dem Reichstag gehalten habe, fo werden sie finden, daß ich die Notwendigkeit des Zustandekommens der damaligen Ftnanzgesetzgebung und ihrer Annahme durch die verbündeten Regierungen von vornherein scharf betont habe.
Ich habe damals und dann wiederholt darauf hingewiesen, daß nur so unsere Finanzen wiederhergestellt werden konnten, daß das Zustandekommen der Finanzreform eine notwendige VorReichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1912.
65 (Dr. v. Bethmanr »Hollweg.)
sL.)
aussetzung der Gesundung unserer Finanzen war.
Dann ist durch eine große Anzahl von Pressemitteilungen Front gemacht worden gegen die unrichtige Darstellung des Verhältnisses der einzelnen Steuern zueinander und der Belastung der einzelnen Konsumartikel.
Bitte, erkundigen Sie sich danach bei meinem Nachbarn, dem Herrn Schatzsekretär.
Eins allerdings, meine Herren, habe ich nicht getan.
Ich habe die Ablehnung der Erbanfallsteuer nicht verteidigt.
(Bravo!
links.)
Oder schärfer gesagt, ich habe die Art und Weise nicht verteidigt, wie sich die Konservativen und das Zentrum damals gegen die Erb anfallsteuer festgelegt haben.
Wie hätte ich das auch tun können, nachdem die verbündeten Negierungen gerade diese Steuer mit besonderem Nachdruck gefordert hatten, und angesichts der Möglichkeit, daß das Reich früher oder später auf diese Steuer wird zurückkommen müssen
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Speck hat gestern für den Fall, daß die Regierung diese Art von Besitzsteuer doch wieder bringen sollte, das als eine Brüskierung der Parteien bezeichnet, welche den damaligen Entwurf der Erbanfallsteuer abgelehnt hatten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist ein sehr starkes Wort, hinter dem sich Machtansprüche verbergen, die ich nicht anerkennen kann (Lebhaftes Bravo links.)
Die verbündeten Regierungen bringen ihre Vorlagen nach sachlichen Gesichtspunkten ein.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Da sollte von Brüskierung nicht gesprochen werden.
Die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Speck hat mir aber zugleich gezeigt, wie weit über ihre wirkliche Bedeutung hinaus die Erbschaftssteuer zu einer hoch (ij) politischen Frage erhoben worden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und, meine Herren, was ist das Ergebnis
Dort auf den Bänken zur Linken sitzen die lachenden Erben.
(Heiterkeit.)
Daß das so kommen mußte, war von Anfang herein mit Händen zu greifen.
Deshalb habe ich immer wieder die bürgerlichen Parteien gemahnt, sich nicht bis auf die Knochen zu zerfleischen.
Der Sammelruf ist verhöhnt, ist verspottet worden; er ist bezeichnet worden als unzeitgemäß, als veraltet.
Meine Herren, die Zeit wird kommen, wo der Sammelruf nicht bloß von der Regierungsbank ans, sondern aus der Mitte des Volkes ertönt.
(Sehr richtig I im Zentrum.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Abwarten!)
Warten Sie nur die Zeit ab, die wird schon kommen!
Deshalb habe ich auch in den Wahlen bis zum letzten Augenblick die gemeinsamen Interessen des Bürgertums gegenüber der Sozialdemokratie zur Geltung zu bringen versucht.
Erfolg habe ich damit nicht gehabt, aber ich habe meine Pflicht getan.
Und meine Pflicht gegenüber der Monarchie und gegenüber dem Lande war es, darauf hinzuweisen, welche Verwirrung im Volke entstehen muß, wenn die Scheidelinien zwischen der Grundanschauung über Staat und Gesellschaft, die in den bürgerlichen Parteien und in der Sozialdemokratie herrscht, von den bürgerlichen Parteien selbst ins Nebelhafte verwischt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir haben da merkwürdige Wandlungen erlebt.
Als es vor 5 Jahren gelungen war, die sozialdemokratische Fraktion auf die Hälfte ihrer Sitze zu reduzieren, da ging ein Jubel durch das konservative und das liberale Bürgertum!
Und heute
Der Feind von Reichstag.
13.
LcgiSl.
-P. I.
Session.
1912. vor 5 Jahren hat 110 Mandate errungen, und wieder (cy jubelt der Liberalismus, (große Heiterkeit) obwohl er aus der Schlacht geschwächt heimgekehrt ist.
Meine Herren, ich begreife es ja, wenn Sie vom liberalen Standpunkt aus eine Genugtuung darüber empfinden, daß Sie die Konservativen und das Zentrum geschwächt haben.
Aber der Schaden des politischen Gegners ist noch lange nicht der Triumph der eigenen Sache, (sehr richtig!
rechts) zumal wenn ein solcher tertius sauäsas vorhanden ist wie in diesem Falle.
(Heiterkeit.)
Ja, weshalb haben Sie denn jetzt gejubelt
Uber den Sieg einer Partei, deren Niederlage Sie vor 5 Jahren so laut begrüßten
(Zuruf links: Wer hat denn gejubelt )
O, meine Herren, wenn ich Ihre Presse ansehe, was war das für eine Freude!
Was hat sich denn in der Zwischenzeit geändert
Etwa die Sozialdemokratie
Ich glaube, die Herren würden es mir sehr schwer übelnehmen, wenn ich sie für fähig hielte, auch nur ein Titelchen von ihren Dogmen nachzulassen, von den Dogmen des Klaffenkampfes, der Todfeindschaft gegen diese Gesellschaft und gegen den monarchischen Staat!
Wie sich der Revisionismus entwickeln wird, nun, meine Herren, das müssen wir doch zunächst abwarten!
Aber selbst wenn unter den 110 Herren Sozialdemokraten gewiß eine große Anzahl von Revisionisten vorhanden ist, welche nicht den monarchischen Staat mit Gewalt durch die Republik und die bestehende bürgerliche Gesellschaftsordnung durch die sozialistische ersetzen wollen: auf eins können auch die Herren Revisionisten nicht verzichten: auch sie arbeiten daran, den monarchischen Sinn des Volkes zu untergraben, (sehr richtig!
rechts) 1 (v) sie diskreditieren das Gefüge des Staates, und sie predigen den erbitterten Klassenkampf.
Ich entsinne mich: vor einigen Jahren kehrte Herr Abgeordneter Heine, der ja wohl auch zu den Revisionisten gehört, dem Herrn Abgeordneten Junck gegenüber das bekannte Wort aus der Antigone dahin um: Nicht mitzulieben, mitzuhaffen sind wir da.
Meine Herren, was durch Terrorismus, was durch die Rcvolutionierung der Köpfe angerichtet wird ich brauche es Ihnen nicht zu schildern.
Sie, die Sie soeben aus dem Wahlkampf zurückkehren, werden es besser wissen als ich.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, glauben Sie wirklich, daß auf dem so verwüsteten Boden die Früchte wachsen können, die der bürgerliche Liberalismus gedeihen zu sehen wünscht
Ich klaube es nicht.
Also, meine Herren, ich kann den Entschluß der Fortschrittspartei, Großblockpolttik zu führen und die Vorgänge in der nationalliberalen Partei, deren Zeugen wir gewesen sind, nicht darauf zurückführen, daß sich die Sozialdemokratie gewandelt hat.
Was sich gewandelt hat, das ist der Liberalismus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der ist weiter nach links geglitten.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Ich teile ja den Eindruck, den der Herr Abgeordnete Payer soeben geäußert hat, daß gestern und heute hier im Hause alles ruhig zugegangen ist, und ich habe den dringenden Wunsch, daß sich die Arbeiten des Reichstags in derselben Weise abwickeln mögen.
Trotzdem, meine Herren.
Hier in dem hohen Hause sitzen viele Me und erfahrene Parlamentarier; aber ich glaube, es gibt keinen unter ihnen, der schon einer derartig unsicheren Parteilage gegenübergestanden hat, wie die war, unter deren Auspizien der Reichstag jetzt zusammengetreten ist.
13 66 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1912.
(Or.
v. Bethinann Hollweg.)
M Meine Herren, ich berühre dabei einen Punkt, von dem der Herr Abgeordnete v. Payer zuletzt gesprochen hat.
Von den einst von Bennigsen und Richter geführten liberalen Fraktionen haben sich zahlreiche Abgeordnete bereit erklärt, dem Herrn Abgeordneten Bebel, dem Urheber des Wortes von der Todfeindschaft gegen die bürgerliche Gesellschaft, das höchste Amt zu übertragen, das der Deutsche Reichstag zu vergeben hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Und nachher, meine Herren, ist zum Vizepräsidenten ein sozialdemokratischer Abgeordneter gewählt worden, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Schrecklich!)
der Worte gegen unser Kaiserhaus gebraucht hatte, die nicht vergessen werden können.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, sollte das die Antwort sein auf die ruhige und vertrauensvolle Sprache der Thronrede, oder sollte damit die Begriffsverwirrung der Mitläufer der Sozialdemokratie bei den Wahlen sanktioniert werden
(Bravo!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Und nun, meine Herren, verlangen Sie, ich solle wegen des Ausfalls der Wahlen die Regierungspolitik neu orientieren.
Der Herr Abgeordnete v. Payer meinte, die Wahlen seien ein Verdikt über die Politik, die die verbündeten Regierungen in den letzten zwei Jahren mit der bisherigen Mehrheit getrieben hätten!
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, nennen Sie mir ein großes Gesetz von den zahlreichen, die wir in den letzten zwei Jahren gemacht haben, an dem der Herr Abgeordnete v. Payer und seine Freunde nicht mitgearbeitet hätten!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, das Verdikt würde sich dann auch gegen Sie (nach links) richten.
(Heiterkeit im Zentrum.
Zurufe links.)
(L) Meine Herren, soll ich etwa die Regierungspolitik neu orientieren wegen der 110 sozialdemokratischen Mandate
Nein, meine Herren, wieviel Uneinigkeit im Bürgertum hat dazu gehört, daß Sie (zu den Sozialdemokraten) auf diese Zahl kamen
Oder etwa wegen der 4 i Millionen Wahlstimmen
In dem StimmzettelHaufen, auf den Sie (zu den Sozialdemokraten) so stolz sind, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) steckt sehr viel Glaube an die Ungefährlichkeit der Sozialdemokratie.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, sobald die Sozialdemokratie erst einmal von großen Worten zu gefährlichen Taten (Zurufe von den Sozialdemokraten: Gefährlichen Taten )
schreiten wollte, dann wird das Brüsten mit der großen Stimmenzahl schon aufhören.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Jede große, das Volk bewegende Frage stellt sie vor die Alternative, entweder auf einen Teil ihrer Wähler oder auf einen Teil ihres ausschweifenden Programms zu verzichten.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, warum erregt das Ihre Heiterkeit so
Sagen Sie doch einmal ganz offen: auf Ihrem letzten Parteitag und während der letzten Wahlen sind Sie sehr vorsichtig gewesen, (sehr richtig!
rechts) antinationale Tendenzen in den Vordergrund zu stellen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Haben wir nicht!)
Antinationale Tendenzen!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Haben wir nicht!)
Dann will ich vorsichtiger sein: Ihre internationalen« H Ideale in den Vordergrund zu rücken!
(Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Denn Sie wußten, daß Sie bei der Stimmung, in der sich das deutsche Volk befand, auf Gegenliebe dabei nicht rechnen konnten.
(Beifall rechts und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Glaube, daß Ihre 4 Millionen Wähler mit Ihnen Todfeinde dieses Staats und dieser Gesellschaft seien, ist ein Zweifel an der gesunden Kraft unseres Volkes, (Zurufe bei den Sozialdemokraten) der nicht gerechtfertigt wird durch die Fortschritte auf allen Gebieten, die unsere Nation gemacht hat, und der keinem beikommen kann, der unser Volk liebt und achtet.
(Sehr gut!
rechts und im Zentrum.)
Meine Herren, ich kann aus den gegenwärtigen Zuständen nur die Konsequenz ziehe », daß die Regierung fest auf ihren eigenen Fützen stehen mutz, (Lachen bei den Sozialdemokraten) daß es da kein Schwanken und kein Wanken gibt.
Sie, meine Herren Sozialdemokraten, und Ihre nächsten Nachbarn halten die unsichere politische Situation für den rechten Zeitpunkt, um unser demokratisches Wahlrecht noch weiter zu demokratisieren und um durch eine Erweiterung der sogenannten konstitutionellen Garantien unsere Reichsverfassung von Grund aus zu ändern.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Zu einer wetteren Demokratisierung unseres Wahlrechtes und zu einem Angriff aus die Grundlagen der Reichsverfassung werde ich die Hand nicht bieten.
(Bravo!
rechts.)
Unser Wahlrecht leidet an vielen Mängeln.
(Na also!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird von allen Seiten zugegeben.
Die Riesenwahl- o »kreise, die mit dem Durchschnitt nicht mehr im Verhältnis stehen, mögen ein solcher Mangel sein.
(Na also!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es gibt auch noch andere Mängel, meine Herren, z.
B. die Moral oder vielmehr die Unmoral der Stichwahlen.
(Zurufe.)
Wir haben es soeben erlebt, daß eine bürgerliche Partei bei den Stichwahlen in den meisten Wahlkreisen vertragsmäßig mit den Sozialdemokraten gemeinsame Sache machte, (hört!
hört!
rechts) und daß dieselbe bürgerliche Partei in anderen Kreisen es als einen Verrat am Bürgertum und am Staat brandmarkte, für den Sozialdemokraten zu stimmen.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Payer ist soeben sehr erregt gewesen, daß das auch die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''gebracht hat.
Nun, meine Herren, die Wahlleitung in dem betreffenden Wahlkreise ist gar nicht bestrebt gewesen, (sehr richtig!
im Zentrum) dieses Wahlflugblatt geheim zu halten, oder hat sich gar der Ausdrücke darin geschämt.
Ich war selbst Wähler in diesem Wahlkreise, (Heiterkeit) und jeden Tag bekam ich in einem eigenhändig adressierten und verschlossenen Kuvert, mit 5 Pfennig beklebt, nicht offen mit 3 Pfennig, diese Wahlflugblätter zugeschickt.
(Heiterkeit.)
Also ich sollte sie mir zu Gemüte führen, meine Herren!
(Große Heiterkeit.)
Man hatte vielleicht Zweifel an meiner Gesinnungstüchttgkeit bei der Wahl zwischen einem Fortschrittsmann und einem Sozialdemokraten.
(Allgemeine große Heiterkeit.)
Reichstag 7.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1912.
67 (vi.
v. Bethmann Hollweg.)
() Meine Herren, nach dieser kurzen Abschweifung wiederhole ich: unser Wahlrecht hat viele Mängel; ich nannte die Unmoral der Stichwahlen; ich nenne das ist ja auch von den Rednern mitbeiont worden die mangelnde Vertretung der Minoritäten, (Zuruf links: Proporz!)
alle die Schäden, welche überhaupt aus einer Übertreibung des nackten Zahlenprinzips hervorgehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aha, da haben wir es!)
Ja, meine Herren, wenn Sie alle die Schäden mit heilen wollen, dann läßt sich ja über die Sache reden, aber ich glaube es nicht.
Denn wer an diesem Wahlrecht andere Mängel als die der zahlenmäßigen Ungleichheiten entdeckt und dies offen bekennt, der wird als ein Staatsverbrecher verfemt, und nur wer dem Götzen der reinen Zahl huldigt, ist ein Volksbeglücker.
Meine Herren, Sie wollen dann weiter die verfassungsmäßig bestehende politische Verantwortlichkeit des Reichskanzlers unter eine rechtlich wirksame Aufsicht des Reichstags stellen.
Ich habe bisher nicht gewußt, daß in der Geschichte des deutschen Reichstags je ein Fall vorgekommen wäre, wo das Fehlen dieser Befugnis des Reichstags als ein schwerer politischer Mangel empfunden worden wäre.
(Sehr wahr!
rechts.
Sehr oft!
links.)
Der Antrag ist eine Geburt der Doktrin (sehr richtig!
rechts) und bezweckt die Vermehrung der Parlamentsrechte gewissermaßen auf Vorrat.
Von praktischem Wert könnte die Sache nur sein als Etappe auf dem Wege zur Parlamentsherrschaft.
Meine Herren, ein nur vom Kaiser und König von Preußen abhängiger Reichskanzler ist das notwendige Gegengewicht gegen das freieste aller Wahlrechte, das einerzeit vom Fürsten v. Bismarck nur unter der Voraus (L) setzung gegeben wurde, daß Bundesrat und Reichskanzler hre Selbständigkeit behaupten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Wahlsieg der Sozialdemokraten und die Unklarheit der Orientierung der bürgerlichen Parteien untereinander ist kein Grund für, sondern nur ein Grund mehr gegen alle Versuche, die Kompetenzen zwischen Kaiser und Reichstag, zwischen Bundesrat und Parlament zu verschieben.
(Sehr richtig!
rechts.
Nun gerade nicht!
links.)
„Nun gerade nichr '', ist ein Ausdruck, den ich auf diese Beweisführung nicht gerade anwenden würde.
Aber ich will Ihnen noch einen anderen Grund sagen, weshalb ich mich dagegen ausspreche.
Mit solchen Experimenten, mit solchen theoretischen Demonstrationen heilen Sie nicht die Schäden unseres politischen Lebens.
(Sehr wahr!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie werden sie heilen!)
In allen Schichten unseres Volkes und, wie ich glaube, in allen Parteien steckt tief die Sehnsucht danach, unser Staatsleben mit großen Aufgaben zu erfüllen, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) Ziele zu zeigen, um deren Erreichung sich der Kampf lohnt, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen Zuruf von den Sozialdemokraten: Das tun wir ja!)
die uns zwingen, unseren Blick abzuwenden von den widerwärtigen Zänkereien der letzten Jahre, ihn wieder nach vorwärts zu richten.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Diese Aufgaben liegen aber nicht in der Richtung einer weiteren Demokratisierung unserer Verfassung.
(Oho!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Deutschlands Lage in der Welt das will ich den Theoretikern zurufen ist nicht unangefochten genug, als daß wir auf eine straffe Organisation verzichten könnten.
Der (cy Friede in Europa ist niemals mehr gefährdet gewesen als dann, wenn Deutschland in Desorganisation verfiel; und unser Vaterland war es, das dann mit einem Verlust an Macht, an Ansehen und an Kultur büßen mußte.
Wir brauchen Festigkeit und Stetigkeit in unserer Politik, ohne Extravaganzen nach rechts oder nach links.
(Zurufe und Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Wir haben auch dann keinen Mangel an Aufgaben, meine Herren.
Gestern ist von verschiedenen Rednern dem Satze der Thronrede über die Sozialpolitik eine weite Interpretation gegeben worden; mit vollem Recht.
Es i ständ erhal t hingewiesen worden auf die Notwendigkeit, selbstge wirtschaftliche Existenzen des Mittelstandes zu en und zu vermehren.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Es ist berührt worden die Wohnungsfrage, die Frage der inneren Kolonisation.
Es ist hingewiesen worden auf den großen Komplex von Fragen, die mit den Machtfaktoren im Zusammenhange stehen, welche das Koalittonsrecht der industriellen Arbeiter in unserem wirtschaftlichen und sozialen Leben neu hat erstehen lassen.
Es ist hingewiesen worden auf eine Verbesserung unseres Steuerwesens durch Monopole.
Meine Herren, nicht alle diese Aufgaben gehören zur Kompetenz des Reiches; aber sie alle sind von gewaltiger Wichtigkeit für die Zukunft unseres Volkes, und wenn ein großer Teil dieser Aufgaben auch noch nicht reif genug ist, um die Lösung sofort in die Hand zu nehmen, so wird einem arbeitsfrohen Parlamente doch nicht bange zu sein brauchen um Arbeitslosigkeit und um Stagnation, auch dann nicht, wenn diesem Reichstage gegenwärtig nur ein Pensum vorliegt, das in den zu gewärtigenden Wehrvorlagen, in dem Staatsangehörigkeitsgesetz, in der Wirtsschaftspolitik nichts wesentlich Neues bringt.
Aber, meine Herren, das eine muß ich wiederholen: (v) wir werden diese großen Aufgaben nur lösen können, wenn das Bürgertum des alten Haders vergißt, wenn es bereit ist, an die Erreichung großer Aufgaben auch große Mittel zu wenden, wenn es entschlossen ist zur Verteidigung der hohen Güter, die wir in unserer bestehenden Staatsordnung besitzen, und wenn es sich bewußt bleibt, daß das ganze Bürgertum zugleich die Interessen praktisch zu vertreten hat, mit denen die Millionen deutscher Arbeiter an das Vaterland gefesselt sind.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Meine Herren, das Deutsche Reich kann weder reaktionär noch radikal regiert werden.
Wer das versuchen wollte, der würde den besten Teil des Volkes von der Mitarbeit ausschließen.
Wenn von der einen oder von der anderen Seite die Gegensätze zwischen den bürgerlichen Parteien höher bewertet werden als die Gegensätze zwischen dem Bürgertum und der Sozialdemokratie, dann wird der Gegensatz: konservativ und liberal vernichtet.
Dieser Gegensatz ist notwendig und heilsam.
Unheilvoll aber wäre es, wenn wir unsere Politik nach de« zwei Polen sozialdemokratisch oder reaktionär orientieren wollten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich werde gegen diese Orientierung mich stets mit aller Entschiedenheit aussprechen, ob es den Ultras recht ist oder nicht.
Meine Herren, unser wirtschaftliches und geistiges Leben erfordert die Anspannung aller Kräfte der Nation.
In früheren Epochen mag Zeit gewesen sein für die luerelles allsiüLlläes.
Heute nicht mehr.
Einen Staat, der seine Tüchtigkeit durch Uneinigkeit lähmt, wird die Weltgeschichte erbarmungslos zu Boden treten!
(Bravo!
rechts.
Zischen bei den Sozialdemokraten.)
13 68 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1912.
x) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst Nadziwiü.
Fürst Radzitvitl, Abgeordneter: Meine Herren, nach der eindrucksvollen Rede des Herrn Reichskanzlers möchte ich zuvörderst Ihre Aufmerksamkeit auf ein Wort richten, welches der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts bei Einbringung des Etats sehr richtig vorgebracht hat.
Er sagte: geordnete Reichsfinanzen find auch ein Teil der Wehrkraft des Reiches und geeignet, das Ansehen des Reiches im In- und Auslande zu festigen.
Gewiß, ein sehr richtiger Satz, der die Reichsstnanzen auf soliden Grundsätzen aufbauen will, von denen der Herr Schatzsekretär sein Bedauern ausgesprochen hat, daß sie in vergangenen Zeiten nicht genügend beachtet worden sind.
Aber ich möchte noch in anderer Richtung an diesen Gedanken des Herrn Schatzsekretärs anknüpfen.
Ich möchte darauf hinweisen, daß, wenn es sich um das innere Wohl des Reiches, der Reichsangelegenheiten handelt, es mir scheint, daß als Vorbedingung jedweder Verständigung ein normales Verhältnis zwischen Regierung und Regierten eingreise.
Und wenn der Herr Reichsschatzsekretär auf vergangene Schäden in der Ftnanzverwaltung hingewiesen hat, so möchte ich mir erlauben, auf meiner Ansicht nach tiefgreifende Schäden für die gesunde innere Entwicklung in Reich und Einzelstaaten hinzuweisen, wenn das Verhältnis zwischen Regierungen und Regierten auf ungesunder anormaler Basis beruht.
Nach Auffassung unserer Fraktion, wie nach der Auffassung derjenigen Bevölkerungskreise, welche als Wähler uns hierher geschickt haben, liegt ein tiefgehender Schade für die innere Kolonisation der Verhältnisse darin, daß dieses normale Verhältnis gestört ist ich will ganz ununtersucht lassen, wer daran schuld hat und tiefgreifende, seit Dezennien dauernde Mißstände aufweist.
(2) 1 (Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, wenn Sie die Frage an uns richten, wie unsere Fraktion ihr Verhältnis zu den anderen Fraktionen dieses hohen Hauses und zu der Reichsregierung auffaßt, welches Programm sie ihnen in der Beziehung vorlegen kann, so muß ich sagen, daß das einzige Programm, welches wir hier vorbringen können, das der Verteidigung vitaler Interessen derjenigen Bevölkerungskreise ist, denen wir unser Mandat verdanken.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Wir werden in dieser Beziehung auf eigenen Füßen stehen müssen, (Bravo!
bei den Polen) da wir uns stets zu vergegenwärtigen haben, daß diejenigen Gefühle und diejenigen kulturellen Interessen, die unsere polnische Bevölkerungsschicht bewegen, von den anderen Fraktionen des Hauses nicht in vollem Maße verstanden und gewürdigt werden können.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Daß sie leider auch von der Regierung nicht gewürdigt und nicht verstanden werden, ich glaube, darüber brauche ich mich insofern nicht zu verbreiten, als dies seit Dezennien die gesetzgeberischen Tatsachen in der beredtesten Weise zum Ausdruck bringen.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich unsere Lage.
Wir führen keine Politik der Agitation von dieser Tribüne aus; wir sind uns dessen bewußt und tief davon durchdrungen, daß wir in diesem hohen Hause in politischen Fragen nur ernst und sachlich das Wort erweisen dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Aber, meine Herren, das müssen Sie uns zugestehen, daß, wenn wir, die wir den Pulsschlag unseres Volkstums genau kennen, bestrebt sind, mit ihm in beständigem Kontakt zu bleiben, uns die heilige Pflicht (0) obliegt, als getreue Interpreten der heiligsten Gefühle unserer Bevölkerung hier an der Stelle zu erscheinen, an der seine Geschicke gesetzgeberisch abgewogen werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Bestimmte Charaktereigenschaften unseres Volks können Ihnen den Maßstab dafür geben, welche Politik wir hier in diesem Hause verfolgen werden.
Unser Volk zeichnet sich aus durch tiefgehende religiöse Anschauungen, durch treue Anhänglichkeit an seine Kirche, (sehr wahr!
bei den Polen) in der es die von Gott gesetzte Obrigkeit zur Regulierung aller privaten und öffentlichen Angelegenheiten in der Welt verehrt.
(Bravo!
bei den Polen.)
Ein Volk, voll Arbeitsfreudigkeit, voll Anhänglichkeit an seine angestammte Scholle, vom Bewußtsein seiner nationalen Eigentümlichkeiten durchdrungen, welche es vom Staate geschützt und gefördert wissen möchte, (sehr richtig!
bei den Polen) daher gewillt, zu verlangen, daß alle die tiefgefühlten Schäden, welche seit Dezennien in steigendem Maße auf ihm lasten, von ihm genommen werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wenn wir nun sehen, wie dieses Volk, welches stets bereit war, auch in den Kriegen, welche der Gründung des Reichs vorangegangen sind, in vollem Maße seinen Mann zu stehen, wie dieses Volk, voller Sinn für Gesetzlichkeit, schaffensfreudig in schwerer Arbeit, durch die Gesetzgebung in dem führenden Staate des Reichs und zum Teil auch im Reiche ökonomisch beeinträchtigt, in seiner Existenz untergraben wird, dann drängt sich die Frage auf: womit hat dasselbe eine solche Behandlung verdient, und Sie können sich nicht wundern, daß ein tiefgreifender Schmerz, eine tiefgreifende Entrüstung in den breiten Schichten, namentlich auch des arbeitenden Volkes, (v) sei es auf seinen angestammten Sitzen, sei es da, wo die ökonomischen Verhältnisse es zur Arbeit in der Fremde berufen haben, mehr und mehr Platz greifen.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Wie wird frage ich die Regierung es unternehmen, von sich den Vorwurf abzuwälzen, daß sie wahre, ethische Grundsätze in ihrem Verhältnis zu diesem Teil der Bevölkerung des Reichs außer acht gelassen hat

(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wie will der Herr Reichskanzler die bürgerlichen Parteien, zu welchen die polnische Bevölkerung doch auch gehört, zum Schutze alles dessen, was ihnen heilig ist, aufrufen und zugleich eine Politik bestehen lassen, welche derartige Verhältnisse gezeitigt hat, daß einerseits soziale Fürsorge in Aussicht gestellt wird, zugleich aber dem Arbeiter, dem nichts weiter vorzuwerfen ist, als daß er von Geburt ein Pole ist, das Recht, auf seinem eigenen Grund und Boden sich ein Heim zu bauen, (sehr richtig!
bei den Polen) dauernd versagt wird

(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Muß das nicht in der zivilisierten Welt einen Schrei der Entrüstung hervorrufen
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Ich gehe hier darauf nicht weiter ein, ich bin mir wohlbewußt, daß das und vieles andere Aravamina sind, die an zuständiger anderer Stelle zu behandeln sind.
Aber Reich und Preußen sind in dieser Beziehung solidarisch, und an den Herrn Reichskanzler als preußischen Ministerpräsidenten möchten wir die Bitte richten, solche Zustände nicht weiter bestehen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wenn ich mich nun zu dem Etat wende, so kann ich im Namen meiner Fraktion sagen, daß dieselbe an die Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1912.
69 (Fürst Radziwill.)
(ä) die zuerstgenannte Wehrvorlage keineswegs im Geiste systematischer Opposition herantreten wird.
Sie wird die Vorlage sachlich prüfen, wenn sie herauskommt, auch die Deckungsfrage nach bestem Wissen prüfen, muß aber natürlich, wie das auch die anderen Fraktionen, die bisher zum Worte gekommen sind, vorbehalten haben, von der näheren Prüfung der konkreten Vorlage es abhängen lassen, ob dieselbe im Rahmen des absolut Notwendigen und finanziell Erschwinglichen erscheinen wird.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Meine Herren, wenn dann weiter in der Kaiserlichen Thronrede die Fortführung der sozialen Gesetzgebung in Aussicht gestellt worden ist, so ist es selbstverständlich, daß, wenn die Regierung diese soziale Betätigung in dem Geiste wahrer Gerechtigkeit auffassen will, und die polnische Bevölkerung gegen die deutsche nicht unter Ausnahmegesetze gestellt und differenziert wird, wir an diesen Bestrebungen von Herzen mitarbeiten werden.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Meine Herren, ich schließe, indem ich nochmals sage: mögen die hohen Regierungen, möge der Herr Reichskanzler seine Hand dazu bieten, um diejenigen Wunden, die eine absolut zu verurteilende Gesetzgebung der polnischen Bevölkerung geschlagen hat, zu heilen.
Mögen auch alle Fraktionen dieses hohen Hauses an diesem wahrhaft zivilisatorischen Werke mitwirken.
(Bravo!
bei den Polen.)
Wir haben das Zutrauen zu allen, daß sie die Gerechtigkeit unseres Standpunktes nach der Sachlage würdigen werden.
Ich schließe, indem ich an das Wort erinnere, das ich in den 80 er Jahren des vorigen Jahrhunderts im preußischen Herrenhause auszusprechen Gelegenheit hatte, als diejenige Politik, an deren Früchten wir jetzt so viel zu leiden haben, inauguriert wurde.
Ich erlaubte mir damals diese Politik zu charakterisieren als den M Einbruch des Vandalismus in die politische Kunst, als das Gegenteil von politischer Moral.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Möge die hohe Regierung in diesem Sinne unsere Bitte aufnehmen, und möge sie das ihrige tun, um im Reich und in dem Etnzelstaate, dem wir angehören, gute, normale politische Verhältnisse herbeizuführen.
(Bravo!
bet den Polen.)
Vizepräsident Scheidemann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter.
Meine Herren, die bedeutende Rede, welche der Herr Reichskanzler heute gehalten hat, hat mit erfreulicher Deutlichkeit gezeigt, daß die verbündeten Negierungen gewillt sind, mit voller Kraft der weiteren Demokratisierung des Reichs entgegenzutreten.
Das erfüllt uns mit lebhafter Genugtuung.
Wir werden mit dem Herrn Reichskanzler auch für die Aufrechterhaltung der Kaiserlichen Macht, für die Aufrechterhaltung der Selbständigkeit und Unabhängigkeit des Herrn Reichskanzlers und des Bundesrats eintreten.
Seinem Aufruf für die Einigkeit der bürgerlichen Parteien schließen wir uns voll an und hoffen, daß er auf den Reichstag wie auf das Volk einen starken Eindruck machen wird.
Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Fürsten Radziwiü will ich in die Einzelheiten derpolnischenFrage nicht nachfolgen, sie gehört ja auch zum größten Teil in den preußischen Landtag.
Aber das möchte ich doch auch Ihnen gegenüber aussprechen, daß ich und meine Freunde mit mir es für eine Notwehr des deutschen Volkes halten, daß wir in den Grenzprovtnzen des Ostens das Deutschtum mit allen Kräften zu stärken suchen, und meine Herren, nach dieser Richtung möchte ich etwas anführen, was in unseren Etat gehört; denn es wird ja vielleicht (o) erlaubt sein, auch einmal vom Etat zu sprechen, obwohl von ihm heute noch nicht die Rede gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Unser Etat enthält nach dieser Richtung hin eine Forderung, auf deren Aufrechterhaltung wir den größten Wert legen, das ist die Beibehaltung der Ostmarkenzulage für die Reichsbeamten.
(Zuruf bei den Polen.)
—Jawohl, weil sie gefährdet ist, eben deswegen sind wir der Meinung, daß wir das schon in der Generaldebatte hervorheben müssen, weil wir es für ein schweres Unglück für das Deutschtum halten würden, wenn unsere Reichsbeamten in den Ostprovinzen die Zulage verlieren würden, die die preußischen Staaisbeamten jedenfalls erhalten.
Dadurch würde eine schwere Benachteiligung unserer Reichsbeamten eintreten, eine Benachteiligung nicht nur der Reichsbeamten, sondern auch der Landesteile selbst, die darunter leiden müssen, wenn das Beamtenmatertal sich infolgedessen verschlechtert.
Aber meine Herren, auch darüber hinaus möchte ich doch die Überzeugung aussprechen, daß, nachdem bei den Wahlen alle Parteien von Beamtenfreundlichkeit fast übermäßig viel zu sagen gewußt haben, sie nun hier, wo es sich um die Tat handelt, nicht versagen werden.
Also, meine Herren, ich hoffe, daß, wenn wir an die Einzelberatung herankommen, es auch diesmal wieder gelingen wird, den Reichsbeamten in den Ostmarken die Ostmarkenzulage zu erhalten.
Meine Herren, ich möchte dann auf die außerordentlich wichtige gestrige Rede des Herrn Reichskanzlers noch zurückkommen.
Sie ist ja wohl das Wichtigste, was wir in dieser Etatsdebatte gehört haben.
Wenn es möglich ist, ein gutes Einvernehmen zwischen Deutschland und England herbeizuführen, so wird das, glaube ich, vom ganzen deutschen Volk freudig begrüßt werden.
w) (Sehr richtig!)
Voraussetzung aber dafür ist, daß man in England Deutschland als Großmacht und Weltmacht anzusehen lernt, und daß man in England lernt, zu begreifen, daß die Welt Raum genug bieten muß für Engländer und für Deutsche.
(Zuruf bei den Polen.)
—Die Polen kommen bei einer deutsch-englischen Verständigung höchstens so weit in Betracht, als sie sich vielleicht Mühe geben, diese Verständigung zu hintertreiben.
(Oho!
bet den Polen.)
Ich meine auch, daß eine der Voraussetzungen einer wirklichen und dauernden Verständigung zwischen Deutschland und England die sein muß, daß die Engländer bis hinauf zu ihren Ministern sich mehr um die deutschen Verhältnisse kümmern und sie besser kennen lernen; dann werden vielleicht manche Worte, die vielleicht nicht so schlimm gemeint waren, die aber bei uns eine unwillige Aufnahme finden mußten, künftig unterbleiben.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Frank meinte, daß diese Verständigung wesentlich auch durch die Organisation der Arbeiter, durch die Arbeiterbattaillone mit herbeigeführt sei, so, glaube ich, kennt er die Engländer doch nicht richtig.
Die Engländer halten sich mehr an die realen Tatsachen und sehen weniger auf die Arbetterbataillone als auf die Gardebataillone und die Dreadnoughts.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube, daß dies die Grundlagen sind, auf denen man in England zu der Überzeugung gekommen ist, daß eine Verständigung mit Deutschland wesentlich auch im englischen Interesse liegt.
Wenn der Herr Abgeordnete v. Payer heute wieder auf die Schwächen unserer Diplomatie hingewiesen und 70 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1912.
(Dr. Arendt.)
(L) den Wunsch ausgesprochen hat, daß eine größere Beteiligung der öffentlichen Meinung, dem Reichstage, an den diplomatischen Verhandlungen gegeben werden soll, so bin ich nach der Richtung hin doch nicht ganz ohne Bedenken; denn in der heutigen Zeit haben wir viel häufiger erlebt, daß die öffentliche Meinung kriegerisch war, zu kriegerischen Ereignissen drängte und durch die Kabinette zurückgehalten wurde als das Umgekehrte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß nicht, ob im vorigen Herbst der Friede erhalten geblieben wäre, wenn die verschiedenen Parlamente und nicht die Kabinette zu befinden gehabt hätten.
Also eine gewisse Zurückhaltung nach dieser Richtung hin ist sicher geboten.
Wir sollten auch in unserer Besprechung der Beziehungen zu England uns vor derjenigen Überschwenglichkeit hüten, die auch Herr v. Payer in seiner Rede angewendet hat; (sehr gut!
rechts) denn das ist gerade der Weg, um die Engländer glauben zu machen, daß wir ihnen nachlaufen, und dann werden sie nicht kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Zusammenhange hiermit möchte ich mich gleich der Flotten- und Militärvorlage zuwenden.
Da wir diese Vorlagen noch nicht kennen, so halte ich es für verfrüht, dazu Stellung zu nehmen.
Wenn sie an uns gelangt sein werden, so werden wir sie prüfen und werden bewilligen, was für die Verteidigung des Vaterlandes nötig ist.
Das halten wir für unsere erste und wichtigste Aufgabe und Pflicht als deutsche Volksvertretung; denn damit entsprechen wir den Interessen des deutschen Volkes am meisten.
(Bravo!
rechts.)
Wir sind auch bereit, Opfer hierfür zu bringen.
Wir haben es immer bewiesen, daß wir es an Opferwilligkeit (m nicht fehlen lassen, wenn es sich um die Verteidigung des Vaterlandes handelt.
Uber die Deckungsfrage heute zu sprechen, würde ich auch für verfrüht halten, da wir ja noch nicht wissen, was die Regierung vorzuschlagen gewillt ist.
Ich würde es allerdings auch mit Freuden begrüßen, wenn unsere Finanzen uns erlaubten, größere Bewilligungen aus vorhandenen Mitteln vorzunehmen.
Denn nach den großen Opfern, die wir durch die Bewilligungen bei der Reichsfinanzreform vorgenommen haben, ist es unter allen Umständen eine für alle Parteien gleich schwere und mißliche Aufgabe, schon jetzt wieder an neue Steuerquellen heranzutreten.
Gerade wir haben damals durch den Mund unseres Sprechers, des Abgeordneten Fürsten Hatzfeldt, den Wunsch und die Zuversicht ausgesprochen, daß nach diesen großen Bewilligungen auf Jahre hinaus Ruhe eintreten müsse vor neuen Steuern.
Aber wenn wir es nun auch als selbstverständlich annehmen, daß neue Belastungen der breiten Volksschichten unter den gegenwärtigen Umständen ausgeschloffen bleiben müssen, so dürfen wir uns auf der anderen Seite doch nicht der Sorge um die Gegenwart entziehen, indem wir wie in früheren Zeiten der Zukunft zuschieben, was wir selbst zu lösen verpflichtet find.
Daraus würden sonst wieder Zustände entstehen, wie sie vor der Reichsfinanzresorm eingetreten waren.
Wenn ich bei dieser Gelegenheit gern ausspreche, daß der Etat in formeller und in materieller Beziehung unsere vollste Anerkennung verdient, so möchte ich zugleich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Speck betonen, daß die von ihm vorgeschlagene Erhöhung -er Einnahmen doch als ein überaus gefährlicher Weg erscheint, als derjenige Weg, den wir in der Vergangenheit wiederholt gegangen sind, und der die Hauptschuld daran trägt, daß wir in eine finanzielle Zerrüttung, in die große Finanznot der letzten Jahre gelangt find.
Wir werden also nach dieser (0) Richtung hin außerordentlich vorsichtig sein müssen.
Daß der Herr Abgeordnete Speck nicht durchaus vorsichtig gewesen ist, das beweisen seine Ausführungen über die Wertzuwachssteuer.
Daß er die Einnahmen daraus auf 30 Millionen erhöhen wollte, das hat sich der Herr Reichsschatzsekretär gewissermaßen selbst zuzuschreiben; denn es ist ja sein Liebltngskind, und es ist ganz begreiflich, daß er da vielleicht etwas zu rosig und zu lobend dargestellt hat.
Die Folge davon ist aber, daß nun Herr Speck auf Grund dieser Ausführungen des Herrn Reichsschatzsekretärs zu so weitgehenden und meiner Ansicht nach übertriebenen Hoffnungen gekommen ist.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Er nimmt also an, daß die Einnahmen daraus aus 30 Millionen steigen können.
Ich bin aber der Meinung, daß diese Steuer gerade im Anfangsstadium höhere Beträge geliefert hat.
Auch die befürchtete Verminderung der Umsatzsteuer ist vielfach eingetreten.
Die Umsatzsteuer im Reiche entspricht nicht der Entwicklung der Aufwärtsbewegung, die wir sonst auf allen Gebieten haben, sodaß hier ein tatsächliches, wenn auch nicht berechenbares Minus dem berechenbaren Plus der Wertzuwachssteuer gegenübersteht.
Meine Herren, die Klagen aus den Gemeinden über diese Steuer sind ja außerordentlich zahlreich; wir lesen es ja fast bei jeder Verhandlung städtischer Parlamente über den Etat.
Aber eines möchte ich noch hervorheben.
Wenn es sich um neue Steuern handelt, so möchte ich auf das zurückkommen, was ich bei der Beratung der Wertzuwachssteuern mir schon auszuführen erlaubt habe, daß es tatsächlich doch eigentlich eine Ungerechtigkeit gegenüber dem Jmmobilienbesitz ist, wenn man den Jmmobilienbesitz allein in Wertzuwachs besteuert und nicht auch den gewiß ebenso mühelosen Gewinn des mobilen Kapitals heranzieht.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (») Herr Abgeordneter Dr. Junck hat gestern gesagt, daß auch er für eine Steuer auf den mühelosen Gewinn aus Mobiliarvermögen zu haben sei.
Ich begrüße das mit Freuden, und ich denke, daß es vielleicht möglich sein wird, hier eine neue Steuerquelle, die lediglich eine gerechte Ausgleichung bieten würde, zu erschließen.
Meine Herren, der finanzielle Erfolg der Reichsfinanzreform wird ja nun das geht aus unserer Debatte hervor jetzt allseitig anerkannt.
Das war aber nicht immer so.
Man hat im Anfang und viel zu früh über das schwere Fiasko des schwarzblauen Blocks bei der Reichsfinanzreform nicht zu wenig jubiliert, obwohl man doch, wenn man die Dinge nicht ganz durch die Parteibrille sah, erkennen mußte, daß, wenn diese Steuer wirklich so finanziell unzuträglich gewesen wäre, und wir damit nicht aus der Finanznot herausgekommen wären, dann nichts übrig geblieben wäre, als weitere Steuern zu bewilligen.
Es wäre das also ein Schaden für das Volk gewesen, wenn auch ein Nutzen für gewisse Parteien.
Im Zusammenhange damit muß ich, nachdem der Herr Reichskanzler die Erbschaftssteuer erwähnt hat, und nachdem gestern und heute dieselbe wiederholt in die Debatte gezogen worden ist es war sonst nicht meine Absicht, darauf zurückzukommen —, doch mit einigen Worten auch hierüber sprechen.
Der Herr Abgeordnete Junck sagte uns gestern, es wäre keine Volksversammlung möglich gewesen, ohne daß der Ruf nach der Erbschaftssteuer ertönt wäre.
Nun, meine Herren, ich glaube mit dem Herrn Grafen Westarp, daß es nicht die Ablehnung der Erbschaftssteuer, sondern die agitatorische Ausnutzung dieser Ablehnnng gewesen ist, die im Volke so außerordentlich empfunden worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1912.
71.
(Ilr.
Arendt.)
M Wer in der Wahlbewegung gewesen ist, wird mir bestätigen, daß überall in den Volksversammlungeü die Erbschaftssteuer deshalb gefordert wurde, weil kein Mensch eine Ahnung hatte, daß sie tatsächlich bestand, (Heiterkeit) und daß es sich nur darum handelte, sie auf die Kinder auszudehnen.
Die Leute waren auf das höchste überrascht und glaubten das nicht, wenn man ihnen das vorhielt, und sagten: das ist doch gar nicht möglich, daß wir in unseren Zeitungen derartig angelogen worden sind.
Aber Tatsache ist, und es kann Ihnen noch jede Stunde passieren, wenn Sie sich auch mit den Gebildetsten der Nation unterhalten, daß Ihnen entgegengehalten wird: ja, wenn so ein reicher Onkel stirbt, warum soll man denn da nicht eine Erbschaftssteuer bezahlen
(Wiederholte lebhafte Zurufe links.)
DerHerr, der mich in so liebenswürdigerWeiseunterbrach, ist, glaube ich, ein neu eingetretener Kollege, der vermutlich nicht weiß, daß meine Freunde und ich für die Erbschaftssteuer gestimmt haben.
(Große Heiterkeit.)
Also wir stehen dieser Frage gerade deshalb ganz objektiv gegenüber.
Meine Herren, daß diese Ausdehnung auf die Kinder früher auch von den jetzigen begeisterten Anhängern der Erbschaftssteuer verworfen worden ist, das wissen wir hier doch alle.
Wir haben doch alle gehört, wie der Herr Kollege Wiemer namens der Fortschrittlichen Volkspartei dagegen gesprochen hat.
Wir haben davon gehört, daß Herr I) r. Müller (Meiningen) dagegen geschrieben hat, (Zurufe aus dem Zentrum: vr.
Paasche!)
und wir wissen doch alle, meine Herren ich will den Namen meines verehrten Freundes von der nationalliberalen Partei nicht wieder nennen, weil er mir das wiederholt übelgenommen hat —, (u) 1 (Heiterkeit rechts und im Zentrum) aber wir wissen doch alle, meine Herren, daß die nationalliberale Partei bei der ersten Lesung der Retchsfinanzreform diese Ausdehnung der Erbschaftssteuer einstimmig abgelehnt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, eine so außerordentlich soziale Steuer kann das doch nicht sein, die man so lange selber bekämpft hat.
Meine Herren, wir haben dafür gestimmt, weil wir uns der schweren Folgen der Ablehnung bewußt waren, die auch tatsächlich eingetreten sind, und die wir heute alle auf das schwerste beklagen.
Ich meine, daß die Annahme dieser Erbschaftssteuer auch für ihre schärfsten grundsätzlichsten Gegner nicht so schlimme Folgen hätte zeitigen können als der schwere Kampf, der dadurch in die bürgerliche Parteien hineingeworfen ist, und der dazu geführt hat, daß wir heute 110 Sozialdemokraten haben.
(Sehr richtig!)
Das wäre bei Annahme der Erbschaftssteuer im alten Reichstag bei der Reichsfinanzreform niemals passiert.
Und nun, meine Herren, wie steht cs denn sonst mit der Reichsfinanzreform
Wäre die Erbschaftssteuer angenommen worden, so hätten die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei und von den Nationalliberalen ja die dem Volke so sehr verhaßten indirekten Steuern mit uns bewilligt.
(Sehr richtig!)
Dazu waren Sie (nach links) ja alle bereit, meine Herren.
Herr v. Payer hat hier eine Rede gehalten, bei der man glauben mußte, daß die Reichserbschaftssteuer mit ihren 55 Millionen den ganzen Bedarf des Reichs gedeckt hätte.
Wenn sie bewilligt wäre, so sollte man meinen, dann hätte es gar keine indirekten Steuern gegeben.
Unser bisheriger Kollege, der Parteigenosse des Herrn v. Payer, Herr Eickhoff, hat ausgesprochen, daß die gesamte Fortschrittliche Volkspartei einstimmig bereit gewesen ist, (0) 400 Millionen Mark indirekte Steuern zu bewilligen, (sehr richtig!)
und er hat hinzugefügt, daß es nicht ehrlich wäre, das nicht anzuerkennen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das sind die Worte des Herrn Eickhoff.
Der Herr Abgeordnete v. Payer hat von ungerechten Steuern gesprochen.
Das sind aber im wesentlichen die Steuern, die seine Partei und er selbst mitbewilligen wollten, und zwar auch ohne Erbschaftssteuer; denn die Fortschrittliche Volkspartei wie die nationalliberale Partei waren mit uns im Blockkompromiß zusammengekommen und haben in diesem Blockkompromiß anerkannt, daß, wenn 100 Millionen Mark durch die Etnzelstaaten für das Reich an direkten Steuern aufgebracht würden das war beschlossen, um den Streit um die Erbschaftssteuer zu umgehen —, sie dann bereit wären, die indirekten Steuern mit uns zu machen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Es war also nicht sehr geschickt von Herrn v. Payer, daß er uns gezwungen hat, seine Wahlrede so zu beantworten, wie das leider in den Wählerversammlungen mangels ausreichender Kenntnis gewöhnlich nicht zu geschehen pflegt.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Junck hat sich noch etwas weiter über den unsozialen Charakter der Reichsfinanzreform geäußert.
Er sagte, wenn die Streichholzsteuer und die Schecksteuer nicht gekommen wären und keine Ablehnung der Herabsetzung der Liebesabgabe eingetreten wäre, dann wäre die Sache gegangen.
Ja, meine Herren, da möchte ich doch an etwas erinnern, was sich hier auch im Reichstage abgespielt hat.
Nach der zweiten Lesung der Retchsfinanzreform ist von meiner Partei der nationalliberalen Partei mitgeteilt worden, daß die Reichsfinanzreformmehrheit das größte (o) Gewicht darauf lege, daß die nationalliberale Partei sich der Reichsfinanzreform anschließe, und daß man gern bereit sei, zwischen der zweiten und dritten Lesung den Wünschen der Nationalliberalen möglichst nachzukommen, daß insbesondere auch die konservative Partei bereit sei, eine Herabsetzung der Liebesgabe zu bewilligen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben leider damals die Antwort bekommen: es ist zu spät!
(Hört!
hört!
rechts.)
Hätten wir damals ein Entgegenkommen bei den Nationalliberalen gefunden, ja, meine Herren, ich bin vollkommen überzeugt: die Streichholzsteuer, die ich als eine der törichtsten Steuern ansehe, die ich auf das lebhafteste bedaure denn sie hat bei weitem nicht so viel erbracht, wie sie Ärger und Verdruß gebracht hat, (sehr richtig!)
—diese Steuer hätte man nicht gemacht.
Mit der Schellsteuer ist es nicht ganz so schlimm.
Die hat man im Heimatlande des Schecks in England seit langem.
Da hat man sich daran gewöhnt.
Man wird sich auch bei uns daran gewöhnen, und diese Steuer tragen auch die kleinen Leute nicht.
Aber, meine Herren, daß man damals diese Steuern sehr gern den Nationalliberalen zu Liebe wieder beseitigt hätte, namentlich wenn der Herr Abgeordnete Bassermann den Entwurf des Dividendensteuergesetzes aus seiner Mappe herausgeholt hätte, (sehr richtig!)
1.
1 —daß er ihn in der Mappe hatte, hat er uns ja mitgeteilt; vielleicht hat er noch eine Abschrift, und wir können in künftiger Zeit ihn einmal von ihm erbitten (Heiterkeit) also das glaube ich mit Bestimmtheit sagen zu können, 72 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1912.
(vr.
Arendt.)
O) daß diesen Wünschen des Herrn Abgeordneten Junck damals durchaus Rechnung getragen worden wäre.
Und welches Unheil wäre dann für Deutschland vermieden worden!
Es ist nach den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, denen ich nur voll zustimme, daß wir das Kriegsbeil begraben sollen, und daß wir wieder zusammenkommen sollen, nicht meine Absicht, im Sinne eines Angriffs hier zu sprechen, sondern nur im Sinne der Verteidigung, meine Herren, in dem Wunsche, daß die Mißverständnisse aufgeklärt werden möchten, die bei den Wahlen eine so große Rolle spielen, und daß wir uns gegenseitig überzeugen möchten, daß wir doch nicht so schlimm sind, wie wir uns bei den Wahlen gegenseitig gemacht haben.
(Große Heiterkeit.)
Ich bin der Meinung, eine nationale Partei durste sich der großen nationalen Verpflichtung, das Reich aus seiner Finanznot zu befreien, nicht entziehen.
(Bravo!
rechts.)
Deshalb haben wir es auf uns genommen, nachdem die Erbschaftssteuer abgelehnt war, unsere Pflicht zu tun, nach Kräften dazu beizutragen, daß die Ftnanznot nicht verewigt wurde.
Eine Auflösung des Reichstags damals, meine Herren ich kann mir nichts Schlimmeres für unsere Reichsfinanzen und für unsere ganze politische Gestaltung denken.
Da wären noch mehr als 110 Sozialdemokraten hergekommen, wenn es sich darum gehandelt hätte, die indirekten Steuern abzuwehren.
Das wäre erst eine Wahlparole für die Herren Sozialdemokraten gewesen, deren Finanzpolitik ja immer darin besteht, daß sie zwar alle volkstümlichen Ausgaben bewilligt und womöglich noch höher bewilligt sehen möchten, aber alle Einnahmen dem Reich versagen (L) (sehr richtig!
rechts und Widerspruch bei den Sozialdemokraten) jetzt mit einer einzigen Ausnahme: der Reichserbschaftssteuer, die, wenn sie kommt, von ihnen jedenfalls auch abgelehnt werden wird —, das möchte ich heute schon voraussagen und der Reichseinkommensteuer oder der Reichsvermögenssteuer, von denen man erstens weiß, daß sie undurchführbar sind, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) weil sie als Staatssteuern im Reiche nicht möglich sind.
Meine Herren, wenn wir einen Einheitsstaat hätten und nicht einen Bundesstaat, dann hätten wir nicht mit indirekten Steuern im Reiche angefangen, sondern mit der Vermögens- und Einkommensteuer, und dann wären wir vielleicht früher damit fertig geworden als die Republik Frankreich mit ihren sozialistischen Ministern, die sie heute noch nicht haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber wir sind der Meinung, daß die Einzelstaaten und die Gemeinden doch auch ihre schweren Lasten auszubringen haben, und daß es nach der ganzen Konstruktion des Deutschen Reichs als Bundesstaat gar nicht möglich ist, neben den staatlichen und unter sich verschiedenen direkten Steuern auch eine Reichssteuer einzuführen, und wenn es möglich wäre, so würde es zu einer Überlastung führen, die schließlich es dahin brächte, daß der Steuerzahler erliegt, und überhaupt nicht mehr jemand vorhanden ist, der zu den wohlhabenden und reichen Klassen der Bevölkerung zählen könnte.
(Abgeordneter Sachse- Traurige Gesellschaft!)
Wie die Sache dann wird, vermag ich nicht festzustellen; das wird vielleicht erst im sozialdemokratischen Zukunftsstaat möglich sein.
(Abgeordneter Sachse: Lauter Patrioten!)
Meine Herren, mit Patriotismus hat das absolut nichts zu tun; das ist eine der wichtigsten Grundfragen (0) unseres Staatsrechts, daß wir die Grenzen zwischen Reich und Etnzelstaaten nicht verwischen, und nur wer sich über die Verfassung so souverän hinwegsetzt wie die Sozialdemokratie, ist imstande, derartige Grenzen nicht zu respektieren.
(Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter Sachse: Hören Sie einmal!)
Ich will nicht weiter auf die innere Zerklüftung eingehen, welche die Folge dieser bedauerlichen Vorgänge gewesen ist, und die bei der Präsidentenwahl hier im Hause ja so deutlich zutage getreten ist.
Aber ich glaube, dabei hat der Herr Reichskanzler heute wohl das Richtige getroffen und die Wahrheit gesprochen, daß die ganze Arbeit, welche der Liberalismus im Kampfe gegen die Finanzresorm und bei den Wahlen geleistet hat, ausschließlich und allein der Sozialdemokratie zu Nutzen gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Liberalismus selbst ist geschwächt an Zahl, an Ansehen und Bedeutung aus diesem Kampf hervorgegangen, (oho!
links) innerlich zerklüftet, wie das die Vorgänge bet der Präsidentenwahl am deutlichsten bewiesen haben, und wenn man hier den Kampf gegen den schwarzblauen Block an die Spitze gestellt hat der erste Präsident, den der Deutsche Reichstag nach den Wahlen sich gegeben hat, war ein Mitglied der Zentrumspartei!
Also, meine Herren, diesen Erfolg haben Sie nicht gehabt.
Das Zentrum ist aus diesem Kampf mit dem Verlust einiger Mandate hervorgegangen.
Das ist richtig, aber auch sehr natürlich, denn die Sozialdemokraten haben 1907 für das Zentrum entschieden und 1912 dagegen; das bringt eine Verschiebung hervor.
Aber der Einfluß des Zentrums, Herr Kollege Dove, ist in diesem Reichstag stärker als (v) im vorigen, wo Sie zuvor die Mehrheit mit uns zusammen hatten.
Diese Mehrheit haben Sie zerstören helfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Mehrheit wünschen wir zurück.
Aber in diesem Reichstag ist sie nicht da, und an ihrer Stelle ist die Sozialdemokratie mit ihren 110 Mitgliedern, an deren positive Arbeit Sie ja noch glauben, aber wir nicht, und da diese positive Arbeit nicht eintreten wird, so wird in diesem Reichstag eine positive Arbeit nur möglich sein mit dem Zentrum, und das ist Ihr Werk, meine Herren Liberalen, das ist das Werk des Großblocks, den Sie geschlossen haben.
Ich möchte in diesem Zusammenhang noch auf die beweglichen Bitten, die mich wirklich gerührt haben, des Herrn Kollegen Junck hinweisen, die er gestern an die Sozialdemokratie richtete, sie möchte doch nicht mit weitergehenden übertriebenen Anträgen kommen, sie möchte sich doch auf die nattonalliberalen Anträge zurückziehen.
Er sagte dabei: „Die Entwicklung steht nicht still ''.
Das ist ja ein sehr wahres Wort; aber warum soll sie denn gerade bei den nationalliberalen Anträgen stillstehen
(Heiterkeit.)
Die Herren links davon meinen: die Entwicklung geht weiter.
Da haben sie von ihrem Standpunkt aus ebenso recht wie die Herren Nationalliberalen.
Aber wenn die Herren Sozialdemokraten sich auf die nationalliberalen Anträge beschränken wollten, dann hörten sie eben auf, Sozialdemokraten zu sein, und würden nationalliberal.
Ob dazu jetzt gerade der richtige Augenblick ist, das möchte ich doch dahingestellt sein lassen.
(Heiterkeit.)
Die Liberalen leben immer in dem Illusionismus, daß die Sozialdemokraten ihnen bei den Wahlen und Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1912.
73 (vr.
Arendt.)
() auch hier im Reichstag liebenswürdigst ihre Stimmen zur Verfügung stellen würden, und daß die Sozialdemokraten sich so unter liberaler Führung allmählich zu einer bürgerlichen Reformpartei herausbilden würden.
Ja, wenn das der Fall wäre, so würden die Sozialdemokraten den Boden unter den Füßen verlieren, sie würden die Stärke, auf der ihre Partei beruht, für ein Linsengericht aufgeben.
Daß sie dazu nicht gewillt sind, das haben, glaube ich, die Vorgänge bei der Wahl des Herrn Abgeordneten Prinzen Carolath hinlänglich bewiesen.
Ich glaube auch nicht, daß die Mäßigung, welche der Herr Abgeordnete vr.
Frank in seiner gestrigen Rede zweifellos bewiesen hat, mehr bedeutet, als daß man die Mitläufer und Illusionisten zunächst noch bei guter Laune zu erhalten sucht.
Man war sich heute wirklich manchmal nicht ganz im klaren darüber, ob nicht Herr Dr. Frank für die Fortschrittspartei und Herr v. Payer für die Sozialdemokratie gesprochen habe.
(Große Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Ich habe wenigstens oft den Eindruck gehabt, daß Herr v. Payer schärfer spreche als Herr Frank.
Aber ich glaube, das wird bei den Sozialdemokraten noch nachkommen; denn Herr Ledebour steht noch auf der Rednerliste, (Heiterkeit) und da wird denn der Illusionismus und das Mitläufertum wohl weniger auf seine Kosten kommen.
Aber, meine Herren, es ist doch beachtenswert, daß an die Stelle des Herrn Kollegen Bebel der Herr Kollege Frank als Fraktionsredner beim Etat getreten ist.
Ich möchte übrigens bei dieser Gelegenheit eine persönliche Bemerkung einschicken, die ich vergessen habe.
Ich bin selbst an die Stelle meines Kollegen, des Freiherrn v. Gamp, als Etatsredner hier heute getreten, weil Herr v. Gamp leider infolge einer Erkältung bettlägerig ist.
Ich wollte das nur mitteilen.
(n) (Zuruf von den Sozialdemokraten: Schlechter Tausch!)
Daß die Herren Sozialdemokraten das einen schlechten Tausch nennen, ist mir außerordentlich lieb zu hören, denn zu Gefallen der Sozialdemokraten spreche ich wirklich nicht!
Ich möchte dann auf die Antrüge kommen, die ja in der Debatte schon vielfach, auch von dem Herrn Reichskanzler erwähnt worden sind.
Früher die älteren Mitglieder des Hauses werden sich dessen entsinnen fand ein Wettlaufen im vollen Sinne des Wortes nach dem Bureau statt, um die Anträge möglichst schnell einzubringen.
Damals wurde beschlossen, einen zehntägigen Zeitraum einzusetzen, damit dieser Wettlauf aufhöre.
Nun ist an die Stelle des Wettlaufs in der Zeit ein Wettlaus in der Sache getreten.
Wir sind mit Anträgen überflutet, und wenn wir sie alle beraten wollten, so würde die ganze Legislaturperiode nicht ausreichen.
Ich bin aber doch der Meinung, daß wir vielleicht auch da besser täten, im Interesse der Würde des Reichstages Maß zu halten; denn diese Überschüttung mit Anträgen ist doch in erster Linie nichts weiter als eine Spekulation auf die Urteilsunfähigkeit weiter Wählerkreise.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei vielen dieser Anträge habe ich immer die Wahrnehmung gehabt, der ich schon vorhin Ausdruck gab, daß die Grenzen zwischen Reich und Einzelstaatcn nicht genügend gewahrt werden.
Das gilt auch insbesondere für die Anträge, die das Wahlrecht in den einzelnen Staaten betreffen.
Ich will darauf in diesem Zusammenhange nicht eingehen; aber das eine möchte ich doch sagen: in der Rede des Herrn Abgeordneten v. Payer war eine Stelle, die, wie ich glaube, im Hause allseitige Zustimmung findet: das war die Stelle, wo er, gewiß auf Grund eigenster Erlebnisse, schildert, wie schwer das Kandidieren heute geworden, (sehr richtig!
und Heiterkeit) Reichstag.
12-Legisl.
-P. 1.
Session.
1912.
Wie eigentlich nicht mehr der Geist, sondern der Körper« y entscheidet, ob man in den Reichstag kommt, (Heiterkeit Zuruf: Das Geld!)
—Außerdem das Geld, und das spielt eine sehr lebhafte, eine sehr wichtige Rolle.
(Zurufe links.)
—Herr Müller (Meiningen), lachen Sie nicht so!
Mir wird hier „Hansabund ''zugerufen.
Ich wollte das nicht hervorheben, wenn man von Geld bei Wahlen spricht, lieat das sebr nabe.
(Zuruf links: Bund der Landwirte!)
Wie man da Abhilfe schaffen will und kann ich weiß es nicht.
Das Übel, das Herr v. Payer hervorgehoben hat, ist unzweifelhaft vorhanden.
Nur mit den Verhältniswahlen glaube ich auch, daß Herr v. Payer den Bundescharakler des Reichs zu wenig beachtet; denn wie man z.
B. in Schaumburg eine Verhältniswahl vornehmen will (Heiterkeit) oder in anderen kleinen Bundesstaaten, ist mir nicht ganz einleuchtend.
(Zuruf links: Die legt man zusammen!)
—Ja, das ist leicht gesagt; aber ob die einzelnen Staaten dies tun werden, und ob man einen Bundesstaat vergewaltigen kann, ist doch eine Rechtsfrage, und vorläufig haben wir noch Respekt vor dem bestehenden Recht.
(Zurufe links.)
Meine Herren, ich möchte mich den vielfach geäußerten Wünschen anschließen, denen namentlich auch der Herr Abgeordnete Graf Westarp Ausdruck gab, daß die Sozialreform nicht bei den arbeitenden Klassen Halt mache, daß sie sich vielmehr auf Mittelstand und Handwerk ausdehne.
Nach dieser Richtung hin werden auch wir mit Anträgen hervortreten, die aber innerhalb der Reichskompetenz bleiben und auf eine Änderung der Gewerbeordnung hinzielen.
1 r ) Nach dieser Richtung hin hat es mich besonders erfreut, daß der Herr Abgeordnete Junck sich gestern mit der Aufhebung des ß 100g einverstanden erklärt hat.
Das ist ein erheblicher Fortschritt bei den Nationalliberalen, und das läßt uns hoffen.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
—Nein!
Vorläufig freue ich mich mit der Erklärung, daß der Herr Abgeordnete Junck dafür ist, und hoffe, daß er dabei seine Partei hinter sich hat.
Ob er sie vollkommen hinter sich hat bei seiner Erklärung bezüglich der Wahl -es Vizepräsidenten Scheidemann, muß ich dahingestellt sein lassen; denn die Erklärung, daß die nattonalliberale Partei fast einig sich für diese Wahl ausgesprochen hat, stimmt zunächst nicht mit den Wahlergebnissen und außerdem auch nicht mit der Zurückziehung der Präsidentschaft des Herrn Abgeordneten Paasche.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber das find ja Dinge, die die Herren unter sich abzumachen vermögen.
Meine Herren, ich möchte da noch auf die Auslassungen des Herrn Abgeordneten Payer bezüglich der Wirtschaftspolitik eingehen.
Wenn er da die Ausführung meines Freundes Freiherr »v. Zedlitz im Abgeordnetenhause zitiert hatte, tat er dies sicherlich nicht auf Grund des stenographischen Berichts, sondern auf Grund von Zeitungsartikeln, die den Wortlaut der Rede des Herrn v. Zedlitz in einer falschen Art wiedergegeben haben.
Herr v. Zedlitz hat nämlich gerade das Umgekehrte was Herr v. Payer rühmend bei ihm anerkennt.
Er hat nicht seinerseits Bedenken hervorgehoben, sondern gesagt, daß Unterstellungen dieser Art von liberaler Seite gemacht 14 74 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1912.
(Dr. Arendt.)
(.)
werden, und daß man dagegen Front machen, sie zu beseitigen versuchen sollte.
Auch die Ausführungen des Herrn v. Payer gegen unsere bestehende Wirtschaftspolitik haben mich nicht davon überzeugen können, daß dieselbe wirklich so schlecht ist, wie er sie macht, und dafür habe ich nebst anderen Gründen auch den einen, daß die Parteigenoffen des Herrn Abgeordneten v. Payer, wenn sie in die ländlichen Ortschaften kamen, (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) diese Rede des Herrn v. Payer nicht anerkannt hätten, (hört!
hört!
rechts und im Zentrum) sondern da erschienen sie als waschechte Schutzzöllner.
(Erneute Rufe: Hört!
hört!)
Da erschienen sie und erklärten, höchstens könne man an den Futtermitteln hier oder da etwas abbauen, aber im allgemeinen müsse man die Wirtschaftspolitik vorsichtig behandeln.
(Sehr richtig!
links.)
Das zeigt, meine Herren, daß diese Wirtschaftspolitik doch wohl den weiten Wählerkreisen größeren Vorteil bringen muß, als Herr v. Payer das hier ausgesprochen hat.
(Sehr richtig!
rechts und bei der Reichspartei.)
Für meine politischen Freunde muß ich jedenfalls aussprechen, daß wir an der Aufrechterhaltung derBismarckschen Wirtschaftspolitik unbedingt festhalten, (Bravo!
rechts) und daß wir es dieser Politik zu verdanken haben, daß Deutschland sich wirtschaftlich auf die Höhe entwickelt hat, die es gegenwärtig einnimmt.
(Erneute Zustimmung.)
Es ist ja nichts einfacher, als den Leuten immer vorzuerzählen, durch die Wirtschaftspolitik sei alles teurer geworden, mit der Beseitigung der Wirtschaftspolitik würde alles billig.
Meine Herren, der Hauptfaktor bei der Preis (V) bildung ist der Arbeitslohn.
(Ach!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Steigerung der Arbeitslöhne ist eine der erfreulichen Ursachen der Preissteigerung.
Wenn man aber die Preise billig macht, wie soll dann daneben ein hoher Arbeitslohn bestehen können
Das ist etwas gänzlich Unmögliches, und die arbeitenden Klassen würden die hauptsächlichsten Leidtragenden sein, (sehr richtig!)
wenn an unserer Wirtschaftspolitik gerüttelt würde.
(Sehr wahr!)
Und es sind ja doch nur unsere deutschen Sozialdemokraten, die das nicht begreifen wollen.
Gehen Sie doch zu Ihren französischen Gesinnungsgenossen in die Schule!
Die sind ja für viel höhere Getreidezölle eingetreten, als wir sie in Deutschland überhaupt besitzen, (sehr richtig!)
und die haben genau gewußt, was sie tun; die haben gewußt, daß sie als französische Patrioten und die Sozialdemokraten in anderen Ländern sind ja nicht derartig international wie unsere Sozialdemokraten (Lachen bei den Sozialdemokraten) die Sozialdemokraten in Frankreich haben gewußt, daß ihre Bevölkerung verarmen muß, wenn man nicht dafür sorgt, daß sie geschützt werden gegen den Wettbewerb mit den Völkern mit ganz andersartigen Arbeitsbedingungen.
(Sehr richtig!)
Das muß doch hervorgehoben werden, wenn man von der Teurung spricht.
Meine Herren, wie steht es denn in diesem Jahre mit der Teurung
Wir haben in diesem Jahre eine beispiellose Dürre hinter uns, die doch nicht nur in Deutschland, sondern überall eine Teurung hervorgerufen hat.
Das ist doch eine internationale Erscheinung!
Wie sind denn die Preise in England, wo Freihandel herrscht
Ist denn da keine Teurung eingetreten
Und wenn eine (o) derartig schwere Kalamität wie die Dürre des Sommers über ein Land eingetreten ist, wenn die Landwirtschaft so außerordentlich schwere Verluste, wie sie in weiten Bezirken Deutschlands durch die Dürre, durch Fehlernten, durch Viehseuchen erlitten hat, hat aushalten können, ohne daß daraus eine noch viel weitergehende Not geworden ist, so danken wir das der gestiegenen Leistungsfähigkeit unserer deutschen Landwirtschaft.
(Sehr richtig!)
Die wäre aber ohne unsere Wirtschaftspolitik niemals eingetreten.
(Sehr richtig!)
Deshalb ist unsere Wirtschaftspolitik nicht eine Forderung agrarischer Selbstsucht, sondern sie ist eine nationale Forderung, von welcher die Aufrechterhaltung der Lebenshaltung der ganzen Nation abhängt.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Ich will nun noch einige Punkte hervorheben.
Wenn ich zunächst von der Aufrechterhaltung unserer Wirtschaftspolitik spreche, so meine ich selbstverständlich niemals allein und einseitig, wie uns das immer vorgeworfen worden ist, den Schutz der Landwirtschaft, sondern Schritt um Schritt und gleich damit zusammen geht der Jndustrieschutz, der ebenso wichtig ist, und der eine Lebensfrage gerade für unsere Industriearbeiter ist.
über den Schutz der Industrie ist hier in der Debatte bisher noch nicht gesprochen worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die „zahlreichen ''Anhänger des Hansabundes im Hause scheinen das noch nicht für erforderlich gehalten zu haben.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
und Heiterkeit rechts.
Lachen links.)
Nun möchte ich mich ganz besonders auch noch nach dieser Richtung gerade imJnteresse derJndustrie den Ausführungen anschließen, die der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp (v) hier bezüglich Terror, Boykott und anderer Ausschreitungen der Sozialdemokratie gemacht hat.
Es beschleicht einen ja oft ein Gefühl der Beschämung, daß ein solcher Staat im Staate möglich ist und geduldet wird, wie es die Sozialdemokratie leider geworden ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eine unverzeihliche Schwäche, daß nicht rechtzeitig und stärker dagegen eingeschritten ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Daß eingeschritten wird, das liegt vor allem im Interesse unserer arbeitenden Klasse, unseres kleinen Gewerbestandes, unserer Kaufleute, unserer Handwerker, die darunter auf das allerschwerste leiden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte dann auch noch einige Punkte hervorheben, in denen ich mich zu meiner Freude mit dem Herrn Abgeordneten Junck in Uebereinstimmung weiß.
Es sind das seine Ausführungen über die Wehrsteuer als Zwecksteuer.
Meine politischen Freunde haben wiederholt Anträge nach dieser Richtung gestellt; aber leider haben wir uns doch bei den Verhandlungen, die darüber geführt worden sind, überzeugen müssen, daß die Ausführung überaus schwierig ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn der Herr Abgeordnete Junck uns den Weg zeigen wird, auf dem man gehen kann, so werden wir ihm da mit Freuden folgen.
Dann möchte ich auch meine lebhafte Freude darüber aussprechen, daß uns das Gesetz über Erwerb und Verlust der Reichsangehörigkeit zugegangen ist Ich möchte darauf hinweisen, daß das einen alten Wunsch meiner politischen Freunde erfüllt, und daß es insbesondere Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1912.
75 (Dr. Arendt.)
(L) das Verdienst unseres früheren Kollegen Grafen ArnimMuskau gewesen ist, daß er immer und immer wieder hierauf gedrängt hat.
Bedauern muß ich, daß der Herr Abgeordnete Junck als Vertreter einer kolonialen Partei noch immer so verächtlich von dem Kongozipfel, von unseren neuen Erwerbungen am Kongo gesprochen hat.
Seine Ausführungen nach dieser Richtung erinnerten mich auf das lebhafteste an längst vergangene Zeiten, wo in gleicher Weise von den Kolonialgegnern alle unsere kolonialen Erwerbungen besprochen worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie wir jetzt nach 30 Jahren mehr, als wir zu hoffen wagten, in den Kolonien erreicht haben, so hoffe ich auch, daß diese neue Erwerbung unserem Vaterlande zu größerem Segen gereichen wird, als das heute noch vielfach geglaubt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat der Herr Reichskanzler auch auf die Präsidentenwahl hier im Reichstage hingewiesen.
Ich werde selbstverständlich jede Kritik nach dieser Richtung hin fortlassen, aber das eine möchte ich als meinen Standpunkt hier aussprechen: für uns steht die Sozialdemokratie autzerhalb der Parteien.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, sie steht deshalb außerhalb der Parteien, weil sie aus Feinden der Verfassung besteht, (erneutes Lachen bei den Sozialdemokraten) weil sie nicht mit uns auf dem gleichen Boden der bestehenden Verfassung bestrebt ist, die Verfassung fortzuentwickeln, sondern weil sie die Beseitigung der Monarchie und der wirtschaftlichen Ordnung zum Ziele hat.
Ich muß aber doch die Parteien der Linken daran erinnern, daß sie über die Frage, ob die stärkste Partei einen Anspruch auf das Präsidium hat, früher anders (W dachten als gegenwärtig.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Im Jahre 1907 war das Zentrum die stärkste Partei, (sehr wahr!
im Zentrum) und damals haben die beiden Fraktionen der Linken den Ausschluß des Zentrums von dem Präsidium verlangt.
(Lebhafte Rufe im Zentrum: Hört!
hört!
Widerspruch bei der fortschrittlichenVolkspartei.)
Herr Müller (Meiningen), ich will hier auf die Interna der damaligen Blockverhandlungen lieber nicht eingehen.
(Große Heiterkeit im Zentrum und rechts.)
Jedenfalls steht diese Tatsache fest.
Aber auch ich möchte mich der Hoffnung hingeben, daß, so schwere Aufgaben auch dem Reichstage bevorstehen, wir sie doch gemeinsam lösen werden, und wir sind jedenfalls bereit, wie damals, die vaterländischen Interessen vor allen Dingen zur Geltung zu bringen.
Meine Herren, gerade -ie Rede, die der Herr Reichskanzler heute hier gehalten hat, muß doch daran erinnern.
(Zwischenruf von den Sozialdemokraten.)
Daß sie Ihren Beifall nicht gefunden hat, Herr Ledebour, glaube ich gern; wenn sie den gefunden hätte, würde ich den heutigen Tag als einen noch größeren Unglückstag ansehen als den Tag, als Herr Bebel hier 175 Stimmen bei der Präsidentenwahl erhalten hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, draußen im Lande ist ein großer und nicht der schlechteste Teil des Volkes voll Verdrossenheit über das Parteigezänk und die Fraktionswirtschaft.
(Sehr wahr!
rechts.)
Darüber müssen wir uns klar sein, und angesichts der Erfolge der Umsturzpartei sollten wir die Worte des Herrn Reichskanzlers, die uns zur Einigkeit auffordern, nicht (0) leichthin in den Wind schlagen; wir sollten erwägen, daß nur durch allseitige Nachgiebigkeit wieder die notwendige Sammlung in den bürgerlichen Parteien, zu der wir kommen werden und kommen müssen, erreicht werden kann.
Bisher hat die Etatsdebatte den Mut und die Hoffnung nach der Richtung hin nicht bestärkt.
(Sehr richtig!)
Hoffentlich wird das nunmehr anders, nachdem wir die Wirkung der Worte des Herrn Reichskanzlers in der Öffentlichkeit wahrnehmen werden.
Meine Herren, die Reichspartei wird unbeirrt um Gunst und Mißgunst von rechts und links als nationale Mittelpartet sich den einseitigen Meinungen von rechts und links entgegenstellen und nur die nationale Idee als unbedingt zuverlässigen Wegweiser anerkennen.
(Zuruf links.)
Leider klein an Zahl; das gebe ich Ihnen vollkommen zu, und ich will nicht auf das Zitat des Herrn Grafen Westarp zürückkommen in bezug auf die Zahl: klein an der Zahl sind wir, doch überzeugt, daß die Zukunft uns recht geben wird.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, die Thronrede sagt mit Recht: die Entwicklung steht nicht still.
Das ist auch unser Wahlspruch.
Wir wünschen auf allen Gebieten den Fortschritt, aber auf der sicheren Grundlage des Bestehenden.
(Bravo!
rechts.)
Wir sind eine Partei des Fortschritts auf konservativer Grundlage.
(Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, das sind wir immer gewesen und werden1wir1immer bleiben, 1 und wir glauben, daß der Fortschritt, der sich auf dem Bestehenden aufbaut, der bessere ist gegenüber dem, der in Wölkenkuckucksheim beginnt.
1 (v) (Heiterkeit.)
Meine Herren, wir wollen den Anforderungen der Zeit Rechnung tragen, aber nicht an dem Bewährten rütteln, sondern es festigen und ausbauen.
1 Wie unser Name sagt, wollen1wir1die Partei sein, 1 die das Reich über alles stellt.
Im Dienste des Reichs und der nationalen Arbeit werden1wir1wie bisher so1auch1im neuen Reichstage unsere Kraft einsetzen, und wir haben schon oft gesehen, meine Herren, daß, wenn wir gering an Zahl waren, wir doch zuweilen das Zünglein an der Wage geblieben sind, und daß wir durch unsere Einigkeit mehr erreicht haben als andere Parteien, die, innerlich zerspalten, sich gegenseitig bei den Abstimmungen aufhoben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, die Etatsberatung bringt nach den ersten durch liberale Schuld vergeudeten Tagen den Zwang zur Arbeit, zu der uns der Herr Reichskanzler heute nachdrücklich aufgerufen hat.
Die Wahlen endeten als ein totes Rennen, die drei Parteien der Linken bilden mit 196 Mandaten keine sichere Mehrheit, und die Erwartung, der der Herr Abgeordnete Scheidemann vor den Wahlen Ausdruck gegeben hat, die Wahlen würden die Zerschmetterung der wirtschaftlichen Vereinigung und der Konservativen bringen, hat sich nicht erfüllt.
(Heiterkeit links.)
Die Gefahr liegt aber nahe, daß aus einem toten Rennen ein Tod der Arbeit, mindestens eine große Erschwerung praktischer Arbeit wird, und das ist es, was wir vor allem vermeiden müssen.
Meine Herren, wahrhaftig schlimmer als durch den im Reichstagswahlkampf zu Tode 14 76 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1912.
(Mumm.)
M gehetzten „Leutnant mit den zehn Mann ''wird unser parlamentarisches Wesen bedroht, wenn die Hoffnung der an Geist und Gewissen Höchststehenden in unserem Volke zu unseren Parlamenten sich abtöten würde.
Hiergegen haben wir zu kämpfen, hier haben wir durch praktische Arbeit moralische Eroberungen zu machen.
Das Wort, das der Herr Reichskanzler zu uns gesprochen hat, möchte ich zusammenfassen in ein Doppeltes.
Die Stunde fordert von uns den Kampf wider die soziale Revolution (hu!
hu!
links) und den Kampf für die soziale Reform.
Das ist das Doppelte, was die Zeit von uns fordert, nicht aber den Weg der Ausnahmegesetze, der mit Recht von seiten des Herrn Reichskanzlers schon früher abgelehnt worden ist.
Im Kampfe des Geistes und der Kraft gilt es zu wirken gegen die äußerste Rechte (stürmische Heiterkeit) die äußerste Linke.
(Andauernde Heiterkeit und Zurufe.)
Sie verwirren mich doch nicht, meine Herren!
Es soll der Sammelruf, der gestern von seiten des Herrn Grafen v. Westarp ausgegangen ist, festzustehen auf monarchischer Grundlage, in einer Zeit, in der es im Deutschen Reichstage möglich war, für den Abgeordneten Bebel als den Präsidenten 175 Stimmen abzugeben, (Bravo!
bei den Sozialdemokraten) im Volke draußen nicht ungehört verhallen.
Es gilt in Mannhaftigkeit und in Mannestreue zum Throne zu stehen.
(Rufe bei den Sozialdemokraten: Heil!
Heil!)
Allerdings werden wir auch in Ruhe dies sagen, daß das Wort Regierung von regieren kommt (Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten) und nicht von lavieren, und daß wir uns freuen können, (L) wenn der Herr Reichskanzler heute in festen Worten großzügige Aufgaben für die Reichstagsarbett der nächsten Zeit gestellt hat.
Es gibt in unserm Volke noch Kräfte genug zu positiver Arbeit.
Es gilt nur, sie aufzurufen.
Wenn man es beobachtet, wie in dem ausgeprägtesten Jndustrierevter Deutschlands, an der Ruhr, es möglich geworden ist, in diesem Wahlkampf der Sozialdemokratie mehrere Mandate zu entreißen, dann zeugt das nicht nur davon, das dort christlicher Geist in den Massen lebendig ist, sondern zeugt auch von der einigenden Kraft, die der christlich-nationalen Arbeiterbewegung zuzumessen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man darf sich darüber freuen, daß wir um nur drei zu nennen Männer wie Behrens, Giesberts und Heckmann (Zurufe bei den Sozialdemokraten: Mumm!)
hier unter uns haben, die, aus dem Arbeiterstand selbst hervorgegangen, Ihnen gewiß viel unangenehmer sind (Lachen bei den Sozialdemokraten) und setu werden als ich.
Meine Herren, eine christlichnationale Arbeiterbewegung, die, die Jugendreserven eingeschlossen, jetzt über IV- Millionen Seelen in unserm deutschen Volke umfaßt, bedeutet etwas, bedeutet einen Hoffnungsschimmer auf die Zeit, wo auch die Sozialdemokratie zur vorübergehenden Erscheinung geworden ist.
(Lebhaftes Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Daß Sie darüber lachen würden, habe ich erwartet; es scheint ja, daß das Gesetz der Entwicklung, daß Sie sonst bis ins Extrem vertreten, in dem Augenblick bei Ihnen nicht gilt, wo es sich um die alten marxistischen Dogmen handelt, (sehr richtig!
rechts) daß wenigstens ein gut Teil von Ihnen in der sozialdemokratischen Lehre die Religion sieht, die nicht dem Gesetze der Entwicklung unterworfen ist.
Die Sozial- (0) demokratie ist eine vorübergehende Erscheinung.
Es gilt aber in der Gegenwart, im harten Kampf gegen die äußerste Linke zu stehen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Gegen die Rechte!)
Zum Zusammenhalt hat uns der Herr Abgeordnete Junck aufgerufen, und gewiß wird man mit dem genannten Herrn, wie ich in der Gesellschaft für Sozialreform mit ihm zusammenarbeiten durfte, weiter gern zusammen arbeiten.
Aber es gibt Grenzen für solche Zusammenarbeit, und das frage ich: ist es möglich, mit einer Partei vertrauend zusammenzuarbeiten, deren Redner der Rechten vorgeworfen hat, daß ihre Politik und ihr Wirken eine Scherbenkiste voll gebrochener Ehrenworte sei
Das, meine Herren, hat in diesem Hause der Abgeordnete Scheidemann getan.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist es möglich, mit einem Manne zusammenzuarbeiten, der am gleichen Tage sagte es war am 9.
Dezember 1910 —, vom preußischen Wappentier seien heil geblieben nur die Krallen und der große preußische Schnabel.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Sehr schön!)
Das, meine Herren, sind ja anscheinend Worte, die auch denjenigen unter Ihnen, die deutschen Blutes sind, sehr gefallen.
Uns ist es ein Schlag ins Gesicht.
Ist es möglich, vertrauend zusammenzuarbeiten mit einem Manne, der am gleichen Tage unseren Kaiser mit dem Worte „Willi ''dem Gelächter der Versammelten preisgab, und die bekannte Äußerung tat, daß er den Wortbruch eine erhabene Tradition der Hohenzollern nannte
So große Fähigkeiten es im Brückenschlägen auch geben mag, des einen bin ich gewiß: es ist selbst der größten Drehscheibenkunst nicht möglich, hier eine Brücke zu zimmern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gewiß hat der Herr Abgeordnete Frank, der ja um (W deswillen auch von Herrn v. Payer gelobt wurde, gestern die schönste Rotblockrede gehalten.
Aber in Beziehung auf den Revisionismus möchte ich das Wort, das der Herr Reichskanzler heute gesprochen hat, noch verschärfen.
Der Herr Reichskanzler sagte, es gelte abzuwarten, wie sich der Revisionismus entwickeln wird.
Meine Herren, der Revisionismus hat keine andere Zielsetzung, sondern nur eine andere Taktik; (sehr richtig!
rechts) er setzt an die Stelle einer Taktik der Zertrümmerung die Taktik des Auslaugens.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich will gestehen, daß mir ein ehrlich Radikaler, der seine letzten Ziele offen herauspoltert, lieber ist als ein Revisionist, der es etwa fertig bringt, eine Versammlung mit einem Choral zu eröffnen.
(Große Heiterkeit.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Wo ist das geschehen )
Am 21.
August 1910 wurde in Obernbeck bei Mennighüffen, Kreis Herford, eine Versammlung, in der nicht etwa ein landläufiger Agitator von Ihnen (zu den Sozialdemokraten), sondern der frühere Reichstagsabgeordnete Severing gesprochen hat, mit dem gemeinsamen Gesang: „Ringe recht, wem Gottes Gnade ''eröffnet.
(Große Heiterkeit.
Wiederholte Zurufe und Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Mumm, Abgeordneter: 1 Und das dortige sozialdemokratische Organ rühmt, daß man dort mit großer Begeisterung die dritte Strophe gesungen hat: „Ringe bis aufs Blut und Leben, Dring herein in Gottes Reich.
Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1912.
77 (Mumm.)
(L) Man sollte doch, wo man, sei es auf der Rechten oder auf der Linken, auf Prinzipienfestigkeit hält, derlei als würdelos empfinden, und man kann sich nur freuen, daß gerade im Ravensberger Lande das Gemeingefühl der nationalen Parteien nun dahin gewirkt hat, die rote Fahne niederzuholen, daß dort diejenige Gruppierung der Parteien, die der Fürst Bismarck in der letzten Rede, die er im Deutschen Reichstage gehalten hat, andeutete, eingetreten ist, und daß gestatten Sie das Wort!
durch den Bismarck-Block dann der Altmeister deutscher Sozialreform vr.
Graf v. Posadowsky, in dieses Haus hinein gesandt worden ist.
Ich bin überzeugt, weit über die Kreise meiner engeren Parteifreunde empfinden wir es als eine Ehre und eine Freude, ihn als unseren Kollegen in diesem Hause zu wissen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Aber wenn man solche Vereinigung der verschiedenen Parteien wünscht »dann ist eins, was hemmend wirkt: das ist die Steuerpolitik.
Nun, meine Herren, will ich offen gestehen, als ich die letzte Rede im Wahlkampfe hielt, meinte ich mit innerer Freude, nun zum letzten Mal ausführlich über die Steuern gesprochen zu haben.
Nicht etwa, als ob ich mich davor scheute.
Vor dem Richtstuhl der Geschichte, glaube ich, werden diejenigen Parteien, die dem Reiche die notwendigen Mittel verweigert haben, dereinst da stehen, wo die Fortschrittspartei der sechziger Jahre steht.
Doch sieht man, daß die Gewohnheit, in eingetretene Gedankenkreise immer wieder htneinzugeraten, auch hier bei den Stcuerfragen wirkt.
Gewiß, meine Herren, auch wir kennen manches, dessen wir uns wahrhaftig nicht freuen.
Wäre es möglich, die Zündholzsteuer aufzuheben und eine anderweitige Deckung dafür zu finden wir würden es von ganzem Herzen begrüßen.
Und ich möchte unterstreichen, was mein Vorredner, Herr Dr. Arendt, sagte: wir würden (2) uns herzlich darüber freuen, wenn der Herr Abgeordnete Bassermann die Güte hätte, seinen so lange angekündigten Dividendensteuerantrag uns vorzulegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, wir würden durch ein kräftiges Bravo, soweit es in unseren Kräften liegt, ihn von Herzen gern entschädigen für manches Schwere, was er vielleicht in den letzten Tagen erlebt hat, (Heiterkeit) wenn wir es nur erreichen könnten, daß er mit Kraft für eine wirksame Besteuerung des spekulativen Großkapitals eintritt, und wir würden das sage ich noch einmal recht gern, soweit es in unserer Kraft liegt, ihm auch über die erhobenen Hände von Herrn Jakob Rteßer hinweghelfen, (sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) wäre es nur möglich, daß dieser Gesetzentwurf von der nationalliberalen Partei eingebracht würde; dazu eine Besteuerung unverdienten Wertzuwachses infolge Kurssteigerung.
Doch unsere Hoffnung ist gering, gering auch die Hoffnung, daß solche Vorlagen von seiten der Reichsregierung zu erwarten sein werden.
War es doch der Herr Staatssekretär Sydow, der seinerzeit die Parole ausgab: die Börse müsse pflegsam behandelt werden.
Ich wünschte ja von Herzen, gewisse Erfahrungen in den ernsten Tagen des vergangenen Sommers brächten unsere verbündeten Regierungen dazu, das spekulative Großkapital und die Börsenmächte recht kräftig anzufassen.
Aber, meine Herren, wie steht es mit der äußersten Linken
Würde nicht einmal die äußerste Linke durch solche Anträge zeigen, daß sie es ernst mit dem Kamps gegen Mammonismus meine
Oder werden wir wieder eine ähnliche Situation erleben, wie sie seinerzeit ein Moltke sah, der es nicht vergessen konnte, wie im Jahre 1871 die Kommune vor Rothschild Halt machte.
Wir täuschen uns (v) nicht darüber, daß der Bund zwischen roter und goldner Internationale der Gegenwart das Gepräge gibt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die kommenden Deckungsvorlagen der Regierung werden wir mit aller Unbefangenheit prüfen und werden auch gewiß, wenn eine sozial gestaltete Wehrsteuer, wenn eine Umgestaltung oder Beseitigung der Fahrkartensteuer möglich ist, uns nur darüber freuen können.
Allerdings liegt eine Erschwerung darin, daß wir unmöglich es als eine Reform der Fahrkartensteuer würde« erachten können, wenn auch die vierte Klasse mit belastet werden würde.
Wir halten die gegenwärtige Form des Scheckstempels, die den Mittelstand belastet, keineswegs für sehr glücklich und haben gegen weitere Belastung des Haushalts die schwersten Bedenken.
Meine Herren, wir können uns nur darüber freuen, daß wir einen eisernen Schatzsekcetär haben, (Heiterkeit links) der für Ausgaben nur eintritt, für die Deckung vorhanden ist, selbst auf dem Gebiete der Wehrhaftigkeit.
Gewiß gibt es auch falsche Sparsamkeit.
Was uns in der Wehrhaftigkeit Schaden brächte, wäre wahrhaftig schlecht erspart.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gewiß ist es eine falsche Sparsamkeit, die seinerzeit —sie ist jetzt wieder beseitigt zu der scharfen Einschränkung beim Reichsamt des Innern geführt hat, wo die Summe für Kleinwohnungen erheblich eingeschränkt wurde.
Gewiß wäre das eine falsche Sparsamkeit, die unsere Kolonien nicht durch Bahnen und Landstraßen erschließen wollte.
Wir haben ja diesmal nicht die Freude, daß Herr v. Lindequist den Kolonialetat zu vertreten hat.
Möchten die gesunden bodenreformerischen Gedanken, möchte sein Eintreten für Kleinsiedlung, möchte das vertrauende Verhältnis, das er zwischen Verwaltung (v) und Mission gepflegt hat, auch in gleicher Weise auf seinen Nachfolger übergehen!
Es gibt eine falsche Sparsamkeit, die etwa bei der Post Stagnation im Beamtenkörper zulassen wollte.
Schulden zu werbenden Zwecken armen nicht.
Die Sozialreform darf nicht sttllestehen, und die 30 Millionen, die aus Reichsmitteln durch die Reichsversicherungsordnung im Interesse der Arbeiter ausgeworfen werden, bieten keine Veranlassung dazu, irgendwelche Pause zu machen.
Es handelt sich auch bet der Sozialresorm im engsten Sinne des Wortes keineswegs nur um Geldforderungen.
Es handelt sich z.
B. um die überaus wichtige Kodifizierung der Gewerbeordnung, deren Unübersichtlichkeit schweren Schaden mit sich bringt.
Wäre es nicht möglich, bei dieser Gelegenheit aus dem Tit.
7 ein besonderes Arbeitsrecht zu schaffen
Dann würde auch die Frage des § 152 und 153 der Gewerbeordnung durch systematischen Ausbau die beste Lösung finden können.
Auch der Herr Reichskanzler hat heute diese Frage erwähnt.
Einer der erfahrensten Spezialärzte schrieb mir noch heute, daß wir mit aller redaktionellen Flickarbeit an diesen Paragraphen nicht viel Gescheites zustande bringen würden, und daß wir, wie andere Nationen, für die großen Massenprobleme organisierter Solidarität und Verbandsverwaltung ein besonderes Recht der Koalition, der Berufsvereine und ihrer Operalionsmittel brauchen.
So wichtig und notwendig der Grundgedanke der Liebe —auch von ihm sprach heute der Reichskanzler für unser soziales Leben ist, so nötig ist daneben auch der Gedanke der Gerechtigkeit, und hier allerdings sehe ich nicht parteipolitisch eine tiefgehende Scheidung der Geister.
Es handelt sich um die Frage, ob die Neugestaltung unserer sozialen Verhältnisse durch die Berufs78 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1912.
(Mumm.)
() organisationen hindurch oder ohne sie erreicht werden soll.
Dies war ein Grundgedanke Adolf Stocckers, dessen ein Zwischenruf vorhin gedachte, daß derselbe die Notwendigkeit empfand, für die berufsständische Gliederung des deutschen Volkes einzutreten.
Darum hat auch die Wirtschaftliche Vereinigung erneut einen Gesetzentwurf auf Errichtung von Arbeitskammern eingebracht.
Wir beklagen den einseitig agitatorischen Charakter der Arbeiterbewegung.
Aber tragen wir nicht eine Mitschuld daran, wenn wir unsererseits dieseselbe Arbeiterbewegung zur öffentlichen Geltendmachung ihrer Interessen nur auf den Weg der Agitation, der Agitation im Parlament, der Agitation in der Volksversammlung, der Agitation in den Zeitungen weisen
Allerdings sind wir der Meinung, daß nur Arbeitskammern, in denen auch Organisationsvertreter sitzen können, wirkungskräftig sind, und es war mir auffällig, daß der Herr Abgeordnete Junck über diesen Eckstein, den Sekretärparagraphen, gestern schwieg; denn, meine Herren, wie kann man wirksame Arbeitskammern, eine gesetzliche geordnete Vertretung des Arbeiterstandes schaffen, wenn man sich dabei von dem Mißtrauen gegen die unabhängige Arbeiterorganisation leiten läßt!
Organisation, sage ich, auch -es Bauernstandes »der Landwirtschaft.
Und wenn heute in unfreundlicher Weise des Bundes der Landwirte gedacht worden ist, dann gebe ich der Empfindung Ausdruck, daß auch diese Berufsorganisation eine große Bedeutung, eine große Aufgabe für die Organisation weiter Schichten unseres deutschen Volkes hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man von der Linken aus das Wort „bodenständig ist rückständig ''geprägt hat, dann stelle ich dem das andere Wort entgegen: „bodenständig macht selbständig ''— und halte dafür, daß auf dem Gebiete der inneren Kolonisation, von der der Herr Reichskanzler heute sprach,, Z) gewaltige Aufgaben liegen.
Gewaltige Kraft auch liegt in dem nationalwirtschaftlichen Gedanken.
Auf Einzelheiten ist jetzt nicht einzugehen.
Mein Freund Herr Gebhart wird einen Mißstand, der sich aus der Einfuhr griechischer Weine ergibt, an der gegebenen Stelle bei unseren Beratungen zur Sprache bringen.
Organisation, sage ich.
Organisation auch des Handwerkerstandes; denn, meine Herren, auch wir vertreten, wie es von den verschiedensten Seiten zum Ausdruck gebracht wurde, den Gedanken, daß soziale Reform nicht die Angelegenheiten eines Standes, sondern die Angelegenheiten aller schaffenden Stände unseres Volkes umfaßt.
Die Solidarität aller schaffenden Stände wider Demagogie und Mammonismus kann allein zur Gesundung unserer Verhältnisse führen.
(Beifall rechts.)
Darum möchten wir es nicht gern wieder erleben, daß zwar ein nattonalliberaler Redner für Beseitigung des Z 100 der Gewerbeordnung sich ausfpricht, nachher aber die nationalliberale Fraktion gegenteilig stimmt.
Wir werden jedenfalls recht genau aufpassen.
(Heiterkeit bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, es ist ein sittliches Unrecht, wenn dem kleinen Mann ein Recht verweigert wird, das die Großen in ihren Kartellen ohne weiteres besitzen und kräftig üben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Zur Mittelstandspolitik erwähne ich die vielfache Verbitterung, die in unserem Volksleben durch die Art der Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche geschaffen worden ist.
Ich brauche aber hier nur auf die Verhandlungen des Abgeordnetenhauses zu verweisen.
Meine Herren, hier gibt es eine Bureaukratie, z.
B. allzu weite Ausdehnung der Beobachtungsgebiete, die wahrhaftig nicht günstig wirkt; und wenn einer Witwe das Huhn durchs schadhafte Dach hindurchfliegt und ihr nicht ge- (o) horsamen will, dann sind die Geldstrafen auf diesem Gebiete überaus bitter.
Ja, es sollen sogar, wie im Abgeordnetenhaus mitgeteilt worden ist, Gefängnisstrafen aus solchem Grunde vorgekommen sein.
(Hört!
hört!)
Nun, meine Herren, ist eines seltsam.
Sobald irgendein Vorgehen der Beamtenwelt bitter wirkt, suggeriert unsere Massenpresse dem Volke, daran sei die politische Rechte schuld.
Ich habe im Gegenteil das Empfinden, daß es viel eher der Eigenart der politischen Linken entspricht, alles durch Paragraphen zu ordnen und zufrieden zu sein, wenn nur auf dem Popier alles recht gut stimmt.
Wie viel Schäden, wie viel Verbitterung in unserem Volksleben übt die Langsamkeit unserer öffentlichen Körper!
Es ist z.
B. vorgekommen, daß der Minister im August gestattete, das Laub zu sammeln, und daß es kurz vor Weihnachten war, als die betreffende Erlaubnis an der letzten Stelle angekommen war.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist vorgekommen, daß die Erlaubnis zum Sammeln von Haidekraut im Sommer erbeten und im Winter, als es nichts mehr nützte, erteilt worden ist.
Meine Herren, eine Beschleunigung des Verfahrens würde für mich auch bet der neuen Strafprozeßordnung das allerwichtigste sein.
Möchten wir doch zu einer solchen Schnelligkeit des Gerichtsverfahrens kommen, wie wir sie bet dem kleinen Attentat auf Lloyd Georges in England sahen.
Meine Herren, viel Erbitterung in unserem Volksleben würde dadurch schwinden.
Die Schnelligkeit, wie sie unsere Gewerbegerichte erreicht haben, sollte auch durch entsprechende Änderungen unseren ordentlichen Gerichten möglich werden.
Wie viele vermeidbare Härten, wie viel altfränkisches Anschnauzen verzeihen Sie den Ausdruck finden wir noch bei einem Teile unserer Behörden!
Nur möchte ich nicht, daß man irgendwelchen (v) Wandel erwartete, wenn etwa die Blütenträume der Linken reiften.
Ich brauche in dieser Beziehung nur an die sprichwörtliche Langsamkeit des Berliner Rathauses zu erinnern.
Aber, meine Herren, alle Bitternis wird im Volksleben unausgesetzt durch unsere Massenpresse geschürt.
Mafsenseelen lesen die Maffenpresse.
Gewiß ist es letzthin die Schuld des Volkes selbst, daß wir erleben müssen, wie unser deutsches Volk, unser Nationalstaat, eine vielfach undeutsche Maffenpresse besitzt, (sehr richtig!
rechts) und man könnte wohl erwägen, ob nicht wie auf Truppenübungsplätzen ein gewisses Organ der Jerusalemerstraße verboten ist auch in gleicher Weise durch Vermittelung des Reichseisenbahnamtes auf den Bahnhöfen vorgegangen werden möchte, auf denen gerade dieses Organ in aufdringlichster Weise angeboten wird.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe links.)
Zum mindesten könnte man demjenigen Organ, das durch herabsetzendste Sprache wirkt, jenen offiziösen Nimbus nehmen, wie er durch Informationen von amtlicher oder halbamtlicher Stelle ihm gegeben wird.
Es wurde gestern von seiten des sozialdemokratischen Herrn Etatsredner ein Orden pour Is märits vergeben.
Ich glaube, meine Herren, der sozialdemokratische Etatsredner brauchte nur in der Jerusalemer- und Kochstraße zu bleiben; er fände dort in gewissen Redaktionsräumen Männer genug, Männer mit dreitausend- und mehrjährigem Stammbaum, an die er allen seinen Ordensreichtum für Verdienste um Ausbreitung der Sozialdemokratie los werden könnte.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, es gilt den entschlossenen Kampf gegen die Sozialdemokratie.
Aber es gilt, dafür zu arbeiten, daß sie von innen heraus entwurzelt werde.
Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar ISIS.
79 (Mumm.)
) Darum begrüße ich es, daß auch die Wohnungsfrage heute von seiten des Herrn Reichskanzlers erwähnt worden ist.
In großzügiger Boden- und Wohnungsreform gibt es unendlich viel zu tun, um der Zusammenpferchung der großen Massen unseres Volkes ein Ende zu machen, und jede aufgewandte Milliarde zu diesem Zweck ist gut angelegt.
Freilich: wir erhielten eine Übersicht über die Bundesratsentschlietzungen und konnten dabei wieder und wieder als die Erklärung der Verbündeten Regierungen hören, daß die Erwägungen noch schwebten, schweben über den angemessenen Preis der Handwerker, schweben über die Erfinderrechte, schweben über das Kartellrecht, schweben über die Verkürzung der Arbeitszeit in der Großeisenindustrie.
Für die Beteiligten aber ist das oft ein Hangen und Bangen in schwebender Pein, und wenn es möglich wäre, auf diesem Gebiete das Tempo zu beschleunigen, so geschähe damit unserem deutschen Volke ein Dienst.
Der Herr Reichskanzler sagte in dem angeführten Telegramm, daß nicht nur durch die Dürre auf den Feldern im vergangenen Jahre Schäden geschehen seien, sondern auch in den Herzen.
Gewiß, meine Herren, es sind dem Volksgewissen im vergangenen Wahlkampf schwere Wunden geschlagen worden, und es ist leichter, Wunden schlagen, als sie heilen.
Und doch müssen wir unsererseits in Treue die Weiterarbeit tun, müssen eintreten für die rechte Stellung unseres Volkes auch auf der Erde.
(Zurufe und Unruhe links.)
In Übereinstimmung mit den anderen Parteien auf Ihre Zustimmung rechne ich nicht (Lachen links) möchte ich es zum Ausdruck bringen, daß Woite, wie sie ein englischer, auf dem sozialen Felde verdienter Minister (8) jüngst in Glasgow gesprochen: die deutsche Flotte sei ein Luxus, doch nur Zeugnis davon geben, wie wenig er über das Bedürfnis des deutschen Volkes orientiert ist.
Meine Herren, möchte es einmal dahin kommen, daß nicht nur, wie heute, die rechtsstehenden Teile der Arbeiterschaft, sondern unsere ganze Arbeiterschaft es einsieht, daß zur Wehrhaftigkeit des Standes logisch auch die Wehrhaftigkeit des Staates hinzugehört.
Wir stehen Wider die Revolution für die Reform; wir stehen ein für die Entfaltung der Kräfte in Wehr und Wirtschaft.
Aber höher noch stehen die unwägbaren Kräfte, die in der Seele des Volkes liegen.
Ich möchte mir in diesem Zusammenhang die Anfrage an die verbündeten Regierungen erlauben, wie es mit den Vorbereitungen des internationalen Kampfes gegen den Schmutz in Wort und Bild steht.
Meine Herren, uns wurde zu Anfang unserer Sitzung vorgeschlagen, ein Wort des Herrn Schatzsekretärs hier vor dem Gesichte der Abgeordneten anzubringen.
So wertvoll gesunde Finanzen sind: das höchste für ein Reich sind sie noch nicht.
Wenn ein Spruch, sei es hier innen, sei es draußen wo ja auch noch der Spruch zum Reichshause fehlt soll angeschlagen werden, dann, meine ich, muß es der sein: „Gerechtigkeit erhöhet ein Volk, aber die Sünde ist der Leute Verderben.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Abgeordnete Freiherr v. Schele.
Freiherr v. Schele, Abgeordneter: Meine Herren, nach den ausgezeichneten Ausführungen meines Herrn Vorredners (Heiterkeit links) werde ich mich kurz fassen.
Ich will zunächst meiner Freude darüber Ausdruck cy geben, daß die Gesundung der Reichsfinanzen solche Fortschritte gemacht hat, und ganz besonders auch darüber, daß der Herr Reichsschatzsekretär eine so offene und so rückhaltlose Kritik an der bisherigen Finanzwirtschaft des Reichs übte, wie er es getan hat.
Aber wir werden nicht eher zu ganz guten und gesunden finanziellen Verhältnissen kommen, ehe das Wort des Herrn Reichsschatzsekretärs nicht zur Wahrheit geworden ist, daß überhaupt keine Anleihen mehr gemacht werden, die nicht für werbende Zwecke bestimmt sind.
Wenn es auch nur ein kleiner Betrag ist wenn ich nicht irre, 12600 000 Mark —, so ist es immerhin nicht erwünscht, daß eine Anleihe wieder im Etat entsteht, die nicht zu werbenden Zwecken gehört.
Ich hoffe, daß es der Budgetkommission gelingen wird, diese Anleihe zu beseitigen.
Meine Herren, es unterliegt keinem Zweifel, daß zur Wehrhaftigkeit des Volkes eine gesunde Finanzverwaltuug gehört, und es freut mich, doß der Herr Reichsschatzsekretär auch dieses Wort ausgesprochen hat.
Dagegen bin ich nicht mit ihm einer Ansicht über Matrikularbeitriige.
Wir Deutsch-Hannoveraner stehen nach wie vor aus dem Boden, daß, wo es sich darum handelt, neue Einnahmen zu erschließen, diese von den Einzelstaaten durch Matrikularbeiträge zu beschaffen sind; denn bet den Steuern muß in erster Linie der Gesichtspunkt entscheiden, ob die Steuern volkswirtschaftlich richtig sind.
Wir haben jetzt leider eine ganze Menge Steuern, von denen das nicht behauptet werden kann.
Unter anderen gehört zu den volkswirtschaftlich nicht richtigen Steuern entschieden die Erbanfallsteuer, die leider wieder in der Luft herumspukt.
Dagegen ist neben den Einnahmen aus den Zöllen zum Schutz der nationalen Arbeit die Einkommensteuer, die den Einzelstaaten zusteht, unbedingt eine volkswirtschaftlich richtige Steuer, und diese muß prozentual schärfer angezogen werden, wo es sich um neue Deckungs- (v) mittel handelt.
Wir begrüben es auch mit lebhafter Genugtuung, daß die Sozialpolitik sich jetzt auch mehr dem Mittelstand, den kleinen besitzenden Kreisen zuwenden will.
Da möchte ich gemäß unserer Stellung, die wir immer eingenommen haben, betonen, daß dies mehr auf berufsständigem Wege geschieht, mehr auf dem Wege der Selbstverwaltung, als die bisherige Sozialpolitik geführt worden ist.
Die neue Reichsversicherung hat weite Kreise enttäuscht.
Dies ist sehr bedauerlich.
Es sind nicht bloß sozialdemokratische Arbeiter, die darüber entrüstet sind, daß die Altersgrenze nicht auf 65 Jahre herabgesetzt.
Dies wäre meines Erachtens möglich gewesen, wenn eine Vereinfachung und Verbilligung der Verwaltung herbeigeführt würde, und wenn die großen Kapitalien, die belegt werden, zinsbringender angelegt würden, als es bis jetzt zu geschehen pflegt.
Meine Herren, angesichts der hocherfreulichen Mitteilung des Herrn Reichskanzlers über die Verhandlungen mit England will ich mich zur äußeren Politik nicht äußern.
Dagegen muß ich bei der inneren Politik einen Augenblick verweilen.
Wenn der Herr Abgeordnete Speck gehofft und gemeint hat, dieser Reichstag würde ein Reichstag des Friedens und der gemeinsamen Arbeit sein, so, fürchte ich, wird dies nicht zutreffen.
Ich glaube vielmehr, daß dies ein Reichstag des Kampfes sein wird.
(Sehr richtig!
bei den Welfen.)
Der Friede, der nach den Ereignissen der Prästdtalwahl eingetreten zu sein scheint, ist in meinen Augen ein fauler Friede.
Es hat schon wieder einige Worte auf beiden Setten gegeben, die erkennen lassen, daß es kein wirklicher Friede ist, und nur ein solcher kann nützen.
80 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1912.
(Freiherr v. Schele.)
Von verschiedenen Rednern ist gesagt worden, wir wollten auf den Wahlkampf nicht weiter eingehen.
Auch ich verspüre dazu keine besondere Neigung, obwohl gerade meine Partei im Wahlkampfe am schlimmsten und nachhaltigsten mit Verleumdungen und Beleidigungen bedacht wird.
Aber ich halte es für unser Recht und für unsere Pflicht, hier vor dem hohen Hause und den verbündeten Regierungen gegen Beschimpfungen und Verleumdungen Verwahrung einzulegen, wie sie im letzten Wahlkampfe von einer Seite, die eine gewisse Autorität beansprucht, ich meine von seiten des Reichskriegerverbandes gegen uns verübt worden sind.
Wenn sich dieser Vorwurf der Neichsfeindschaft auf die gewöhnlichen Anwürfe seitens unserer intimen Feinde, der Nationalliberalen, beschränkte, so hätte das nicht viel zu bedeuten; denn vor den Hauptwahlen sind wir Reichsfeinde, und nach den Hauptwahlen sind wir köntgstreue Männer, die für die staatliche Ordnung eintreten, wenn nämlich die Nationalliberalen unserer Stimmen bedürfen.
Nun ist aber Mitte November in der „Parole '', dem offiziellen Organ des Reichskriegerverbandes, ein Artikel erschienen, der an Beschimpfungen das Menschenmöglichste leistet, und dieser ist massenweise als Flugblatt verteilt.
Wir werden da als Retchsfeinde hingestellt, als Hochverräter, den Wählern der Welfen wird Bruch des Fahneneides und dergleichen vorgeworfen.
Sogar der Herr Generaloberst v. Lindequist, der, zwar nicht in solchem Tone, einen Erlaß von sich gegeben hat, hat ausdrücklich bestimmt, daß es verboten sein müßte, einem Welfen in Hauptoder Stichwahl seine Stimme zu geben.
Demgegenüber muß ich feststellen, daß wir Deutsch-Hannoveraner uns von keiner Partei und auch von keinem Volksstamm an treudeutscher Gesinnung übertreffen lassen, und deshalb muß ich dies aufs schärfste zurückweisen im Namen der ganzen deutsch-hannoverschen Partei und insbesondere auch (L) derjenigen, die dem Reich im Krieg oder im Frieden gedient haben.
Meine Herren, wenn wir in unseren Bestrebungen erhoffen, Hannover wieder als selbständiges Bundesglied in den Rahmen des Reichs eingefügt zu sehen, so kann uns das niemand verdenken.
Das preußische Oberverwaltungsgericht hat in zwei Urteilen in den neunziger Jahren anerkannt, daß diese Bestrebungen ans gesetzmäßigem, auf verfassungsmäßigem Wege durchaus zulässig sind.
Den Elsaß-Lothringern, die nach 200jähriger Loßreißung von ihrem Mutterlande erst vor einundvierztg Jahren wiedergewonnen sind, ist es gelungen, wenigstens einen bescheidenen Bundesstaat zu bilden, und wir wünschen ihnen von Herzen, daß sie ein wirklicher Bundesstaat werden, in der Voraussetzung, daß sich dann auch die letzten Erinnerungen an die französische Zeit verlieren werden.
Aber wir Hannoveraner haben eine Geschichte hinter uns, die sichder Geschichte jedes deutschen Volksstammes würdig zur Seite stellt.
Seit es überhaupt ein deutsches Volk gibt, haben wir unter verschiedenen Formen und unter verschiedenen Namen eine Geschichte gehabt, die sich jeder Geschichte ruhmvoll an die Seite stellen kann, und sind immer ein selbständiges Glied innerhalb des deutschen Reiches gewesen.
Im siebenjährigen Kriege, meine Herren, haben wir treu auf Preußens Seite gestanden und wahrlich nicht unrühmlich dazu geholfen, daß Friedrich II.
seinen siebenjährigen Krieg glänzend durchführen konnte.
Und nicht minder in den Freiheitskriegen.
Da sind wir von keinem Volksstamm übertroffen; wir haben die Gewehre, die Waffen nicht aus der Hand gelegt, weder unser angestammtes Königshaus noch unser Volk; als es auf deutschem Boden nicht mehr ging, haben wir in Spanien und Portugal die Ehre des Reiches verteidigt.
Preußen hat im Jahre 187071 den deutschen Beruf übernommen und überkommen; und deshalb müssen wir (v) verlangen, daß auch der deutsche Gedanke in Preußen der maßgebende ist, und nicht der einseitig partikularistische.
Aber es gibt noch einen anderen Gesichtspunkt, von dem aus wir unsere Bestrebungen verteidigen und deren Erfüllung erhoffen.
Das ist bas Recht- Wenn der Herr Abgeordnete Mumm seine Worte mit dem Spruch geschlossen hat: „Gerechtigkeit erhöhet ein Voll ''—, so kann ich daran auch anschließen.
Denn es handelt sich nicht um ein beliebiges, nebensächliches, 1866 geschehenes Unrecht, sondern es ist der bewußte Bruch, der absichtliche und bewußte Bruch der göttlichen Weltordnung, der damals in die Erscheinung getreten ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Umsturz!)
Jawohl, der Umsturz von oben.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb müssen wir immer wieder hier von der Reichstagstribüne aus Sühne für diese Taten von 1866 wünschen und verlangen.
Wenn das Gottesgnadentum seine alte Stellung in Deutschland behalten soll, so ist es nicht möglich, daß die Treue zum angestammten Königshause hier in Berlin und östlich der Elbe gefeiert und als die höchste Tugend gepriesen wird, während sie umgekehrt westlich der Elbe als eine verwerfliche Handlungsweise gekennzeichnet wird.
(Sehr richtig!
bei den Welfen und bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir nicht, wie viele andere, geblendet vom Erfolge sind und über viele Dinge unsere eigenen Ansichten und Überzeugungen haben, so kann man uns das nicht zum Vorwurf machen.
Es ist heute so viel die Rede von der Bekämpfung des Umsturzes gewesen.
Das muß ich sagen: wenn es den Verbündeten Regierungen, den Parteien der Rechten, des Zentrums und den Liberalen, soweit letztere überhaupt noch den Willen und die Macht haben, sich der Revolution (O) zu widersetzen, (Lachen bei den Nationalliberalen) Ernst ist, dann ist das nur möglich auf dem Wege des Rechtes; denn alle anderen Mittel, die heute hier vorgeschlagen sind, werden nicht zu dem gewünschten Ziele führen.
Nur auf dem Boden der göttlichen Weltordnung ist die Sozialdemokratie innerlich zu überwinden.
Ich erinnere an das Wort des Dichters von Dreizehnlinden: Denn der Rauch verkohlter Tempel Wirbelt auf gestürzten Thronen.
Das möge vom Deutschen Reiche fernbleiben; und wenn das fernbleiben soll, so ist das einzige Mittel dazu die Wiedergewinnung des Rechtsbodens.
Dann wird das Deutsche Reich auch die gebührende Stelle im Auslande wieder einnehmen; denn ich stimme vollständig dem Herrn Reichskanzler zu, wenn er sagt: die innere Politik und die äußere Politik hängen eng zusammen.
Wenn wir das erreichen, dann wird das zum Segen des Reiches und aller seiner Glieder, Preußen eingeschlossen, sein.
(Bravo!
bet den Welfen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte meine kurzen Ausführungen mit einem aufrichtigen Wunsch beginnen, ich möchte wünschen, daß alle die Wahlaufrufe, alle die Wahlartikel, die in der letzten Zeit erschienen sind, alsbald für die Ewigkeit vernichtet würden; (sehr richtig!)
denn ich fürchte, wenn einmal ein künftiger Taeitus der deutschen Geschichte Personen und Verhältnisse unseres Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 16 Februar 1 S12.
81 (Graf v. Posadowsky-Wehner.)
(ä) Vaterlandes nach diesen Wahlaufrufen beurteilen sollte, daß dann die leitenden politischen Männer etwa den Charakter von gewissen römischen Kaisern bekommen würden, und unser deutsches Volk etwa wie Parther und Scythen beurteilt würde.
Diese Wahlaufrufe, wenn sie jemals geschichtlich verwendet werden sollten, würden von dem Zustande unseres Vaterlandes und den maßgebenden politischen Personen geradezu ein Zerrbild liefern.
(Sehr richtig!)
Von einem der Herren Vorredner ist gesagt worden, nicht nur die geistige Befähigung wäre für einen Abgeordneten notwendig, sondern auch hervorragende körperliche Kraft.
Es ist das in der Tat eine traurige Charakterisierung der Ansprüche, die das deutsche Volk jetzt an seine Abgeordneten stellt.
(Sehr richtig!)
Man verlangt in manchen Wahlkreisen, daß der Abgeordnete in Hunderten von Versammlungen jeden einzelnen Wähler rednerisch massiert.
(Große Heiterkeit.)
Das Horazische „kmbire xoxulum ''findet bei uns in einer Weise statt, die geradezu verderblich für unseren Volkscharakter werden muß.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn heute hierüber geklagt wird, so mag es sich jeder in sein Stammbuch schreiben: Wir müssen unabhängige Männer haben, die den Mut haben, der Menge die Wahrheit zu sagen, auch Wahrheiten, die ihr unangenehm sind.
(Lebhafte Zustimmung.)
Dieses fortgesetzt Umschmeicheln des Volkes, dieses Füttern der Massen mit Versprechungen, die wirtschaftlich und finanziell unerfüllbar sind, ist eine Gefahr für unser ganzes politisches Leben.
(Erneute Zustimmung.)
Das Volk muß sich wieder bewußt werden, daß der (n) Kampf des Lebens für den größten Teil der Menschen ein harter ist, daß schließlich doch nur die eigene Tüchtigkeit entscheidet, und daß unser Vaterland für alle tüchtigen Kräfte Raum und Freiheit bietet!
Ich bin gestern der klaren und ausgezeichneten Rede des Herrn Schatzsekretärs mit dem größten Interesse gefolgt.
Man könnte über die Rede des Herrn Schatzsekretärs das Motto setzen: „Ich sät 'es gern mit Kressesameu, ich grüb'es gern in jede Rinde ein ich brauche mehr Geld.
(Große Heiterkeit.)
Man hat gegen die Finanzreform, die die frühere Mehrheit dieses hohen Hauses beschlossen hat, heftige Vorwürfe im Wahlkampfe erhoben.
Das Hauptverdienst dieser Finanzreform ist meines Erachtens, daß man mit einer ordentlichen Tilgung der Reichsschulden begonnen und dadurch unsern finanziellen Kredit in der Welt gehoben hat.
(Sehr richtig!)
Meines Erachtens steht der Herr Schatzsekretär auf einem durchaus richtigen Standpunkt, wenn er verlangt, daß die Tilguugsvorschriften, die das Ftnanzreformgesetz und der Etat vorsieht, auch durchgeführt werden.
Wir hatten ja schon einmal eine Tilgung der Reichsschuld nach der bekannten Lex Lieber; leider hat man diese Tilgung seinerzeit wieder aufgegeben, und dann kam die Zeit, wo man auf Drängen der Mehrheit des Hauses und der Budgetkommission von dem alten, soliden, sicheren Grundsatz der Veranschlagung der voraussichtlichen Einnahmen nach dreijährigem Durchschnitt abging, wo man statt dessen künstliche Berechnungen vornahm, um höhere Einnahmen einstellen zu können und neuen Steuerforderungen zu entgehen.
Es folgten die Jahre des Defizits, weil diese künstlichen Berechnungen nicht dem wirklichen Ertrage entsprachen.
(Sehr richtig!)
Reichsrag.
IR Legiöl.
-P. I.
Session.
1212.
Aber es ist eine Erscheinung in diesem Hans«, die ich (o) 14 Jahre verfolgt habe: man unterhält sich viel zu lange über Kleinigkeiten in der Budgetkommission und prüft viel zu wenig die Rechnungen, die doch das Ergebnis der wirklichen Einnahmen und Ausgaben darstellen.
(Sehr richtig!)
Ich hoffe dringend, daß der Herr Schatzsekretär bei den Grundsätzen einer soliden Tilgung unter allen Umstände »beharren wird.
Seine Forderungen und Ausführungen in dieser Beziehung knüpfen an die besten Überlieferungen alter preußischer Verwaltung an, alter preußischer Verwaltung, die in früheren Jahrzehnten stets als ein Muster guter Finanzverwaltung gegolten hat.
Eine Aufhebung der vorgesehenen Schuldentilgung ließe die Finavzreform nur als Vorwand für neue Steuerforderungen erscheinen, nicht als ernst gemeinte Reform!
(Bravo!)
Wie geschah es denn, daß wir in diese Schuldenwirtschaft hineingekommen sind
Für die Herren Ressortchefs ist es natürlich viel einfacher, durchzusetzen, daß für ihre Neuforderuuge »ein paar Millionen Schuldenztufeu mehr in den Ausgabeetat gesetzt werden, als daß man den Herrn Schatzsekretär bewegt, hierfür neue Steuern zu fordern, und auch für die Herren Abgeordneten ist es viel bequemer, neue Schuldenzinsen zu bewilligen, als ihren Wählern neue Steuern aufzuerlegen.
Ich habe 14 Jahre laug den Verhandlungen dieses Hauses beigewohnt und hierbei immer gehört, daß alle Steuern ausgezeichnet seien, nur die Steuern nicht, von denen die belasteten Gruppen betroffen werden die sind immer unwirtschaftlich.
(Heiterkeit.)
Welche Folgen hat diese schnellsteigeude Verschuldung des Reichs gehabt
Als ich im Jahre 1897 die Geschäfte des Reichsschatzsekretärs niederlegte, hatten wir 1 ', Milliarden Schulden, jetzt, nach 14 Jahren, haben wir bereits eine Schuldenlast von über 5 Milliarden.
Wir stellen (v) stets von neuem bedauernd fest, daß unsere Staatsanleihen nicht nur niedriger stehen als die französische Rente Frankreich ist ein sehr kapitalreiches Land —, sonder« auch niedriger stehen als die italienischen Renten, während doch die wirtschaftliche Kraft Italiens mit der wirtschaftlichen Kraft Deutschlands gar nicht vergleichbar ist.
(Sehr richtig!)
Woher ist das gekommen
Weil wir nicht rechtzeitig die nötigen Steuern gefordert haben, weil wir den Markt überschwemmt haben mit Anleihepapieren, und weil durch diese Überschwemmung mit Anleihepapieren natürlich auch der Kurs unserer Papiere gedrückt worden ist; der uiedrige Kurs unserer Anleihen hat aber weiter die unzweifelhafte Folge, auch den Kurs unserer Pfandbriefe, unserer Provinzobligationen, unserer Gemeindeobligationeu, kurzum den Kurs aller mündelsicheren Werte herabzudrücken.
Daist die Folge endloser Schuldenwirtschaft!
Man hat sich in Preußen und auch im Reiche bemüht, den Kurs unserer Anleihen zu heben, indem man gewissen Korporationen, Gesellschaften, Vormündern die Verpflichtung auferlegen wollte, etoeu Teil des vou ihnen verwalteten Vermögens in Reichs- und Staatspapiereu anzulegen.
Wenn wir aber in die alte Schuldeuwtrtschaft mit ihrem Kursdruck zurückfallen sollten, so werde »alle diese Maßregeln nichts nützen, wohl aber ungerechten Zwang gegen die so Verpflichteten darstellen.
Wir kömren den Kurs unserer Papiere nur dadurch heben, daß wir weniger Papiere ausgeben; dann werde« wir auch die Konsortien nicht in die Lage versetzen, um den Kurs der Papiere zu hallen, fortgesetzt aus eigenen Mitteln diese Papiere wieder austausen zu müssen.
Durch die Rede des Herrn Schatzfekretärs klang eS durch: wir brauchen« ehr Steuern und vir brauchen diese neuen Steuern voraussichtlich für die Erhöhung« ul »15 82 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1912.
(Graf v. Posadowsky-Wehner.)
(L.) Verstärkung unserer Wehrkraft.
Ich bin oft genötigt gewesen, alte Verhandlungen über Mtlitärvorlagen zu lesen; die Herren werden es mir nicht übelnehmen, wenn ich sage, daß mich dabei manchmal ein Lächeln übermannt hat, wie da von Laien auf militärische Einzelheiten eingegangen ist.
Ich frage: wer in dieser ganzen Versammlung ist in der Lage, wirklich sachverständig zu beurteilen, ob im Verhältnis zu anderen Heeren eine Verstärkung unseres eigenen Heeres notwendig ist und für welche Teile unseres Heeres
Ich meine, um das beurteilen zu können, muß man ein Maß der Fachkenntnis haben, muß man so umfangreiche Grundlagen geprüft haben, daß dazu eigentlich ein Laie gar nicht imstande ist.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Also einfach bewilligen!)
Bitte lassen Sie mich weiterreden.
Ich meine: man kann Militärvorlagen gegenüber nur einen zweifachen Standpunkt einnehmen.
Entweder man hat Vertrauen zu der Militärverwaltung, und dann, glaube ich, muß man der Militärverwaltung die Forderungen bewilligen, die sie sachverständig für notwendig hält, und ich glaube ferner: unsere Militärverwaltung hat bei der Gelegenheit, wo sie in der Lage war, die Tüchtigkeit unseres Heeres zu beweisen, sich dieses Vertrauen in der Geschichte verdient.
(Beifall rechts.)
Oder man hat zu der Militärverwaltung kein Vertrauen; dann muß man schlüssigerweise den ganzen Militäretat ablehnen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Denn einer Militärverwaltung, zu der man kein Vertrauen hat, kann man nicht die Milliarden anvertrauen, die die Armee erfordert.
(Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen glaube ich: zur See können uns feindliche Mächte schweren Schaden zufügen, namentlich unserem L) Handel, aber das Rückgrat unserer Landesverteidigung ist doch die Landarmee, (Beifall rechts) und das Schicksal Deutschlands wird an den trockenen Grenzen im Osten und Westen entschieden werden, wenn es einmal zu neuem Waffengange kommt.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn also für die Heeresverstärkung neue Steuern notwendig werden sollten, dann wird allerdings der Budgetkommission die Verpflichtung erwachsen, alle Luxusausgaben rücksichtslos zu streichen; (sehr richtig!
links.)
denn es ist unmöglich, daß wir alle zwei Jahre neue Steuern fordern, (sehr richtig!
im Zentrum) ohne mit diesen fortgesetzten neuen Steuern die Geschäfte des Radikalismus zu besorgen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Es ist niemals leichter, Massen zu erregen, als in dem Augenblick, wenn es um ihre materiellen Interessen, um ihre Geldintereffen geht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Erbschaftssteuer!)
Darauf werde ich noch kommen.
Dabei ist gar kein Zweifel, daß unser Volk leistungsfähig ist, mehr Steuern zu zahlen, gewiß.
Aber wenn wir in Reden wiederholt Vergleiche zwischen der Belastung anderer Staaten und der Belastung des deutschen Staatsbürgers gehört haben, so sind für mich diese Vergleiche sehr wenig beweisend.
(Sehr richtig!)
Wenn man die Finanzgeschichte anderer Staaten studiert, Englands, Frankreichs, Italiens, so findet man, daß die Lasten eines Kulturstaats auf so verschiedene Korporationen verteilt sind, daß man ein Bild von der Gesamtbelastung des einzelnen Staatsbürgers nur bekommen kann, wenn man die Staatslasten und die gesamten Lasten, M) die aus dem Gemeindeverhältnis, aus dem Verhältnis!
des höheren und niederen Verwaltungsverbandes, ans Militärlasten, Wegelasten, Schul- und Kirchenabgaben usw.
hervorgehen, zusammenfaßt.
(Sehr richtig!)
Dem Steuerzahler ist es ganz gleich, an wen er zahlt; sondern er fragt nur, was er im ganzen zu zahlen hat.
(Sehr richtig!)
Ich bestreite, daß sich eine solche vergleichende Statistik für unsere europäischen Kulturstaaten zutreffend aufstellen läßt, und ich bestreite, daß sie jemals aufgestellt ist.
Deshalb sind für mich alle diese Vergleiche mit der Belastung der Staatsbürger anderer Staaten wenig beweisend.
Ich glaube aber doch, daß unsere Steuerbelastung in Deutschland schon recht hoch ist, (sehr richtig!
im Zentrum und links) und das mahnt zur Vorsicht!
Man hat gesagt: die Ausgaben für unsere Landesverteidigung seien eine Versicherungsprämie.
Ich bin der Ansicht: wenn dieses Bild richtig ist, hat die höchste Versicherungsprämie auch der zu zahlen, der das meiste zu versichern hat, (sehr gut!
links) und das, meine Herren, sind die besitzenden, sind die wohlhabenden, die reichen Klaffen.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie aber auf Grund der Einkommensteuer in den verschiedenen deutschen Staaten die Vermögensverhältnisse zusammenstellen und dem gegenüberhalten, was wir für die Aufrechterhaltung unseres Reichsbedarfs brauchen, so ist es eine Chimäre, wenn man in den urteilslosen Massen den Glauben erweckt, als ob die besitzenden Klaffen allein imstande wären, die Reichslasten zu tragen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist ganz ausgeschlossen.
Aber selbst wenn das (i ) wirklich so wäre, so würde infolge einer zu hohen Besteuerung die Neigung zum Erwerb, zum Sparen sehr nachlassen, der Unternehmungsgeist würde schwer belastet werden, und das mobile Kapital würde viele Mittel haben, um sich einer solchen Besteuerung zu entziehen.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir werden deshalb auch in Zukunft immer wieder auf indirekte Steuern zurückkommen müssen, wir können nicht allgemein sagen: wir wollen keine neuen indirekten Steuern mehr erheben.
Wie aber die Sache jetzt liegt, bin ich der Ansicht, daß es eine politische Anstandspflicht der besitzenden Klassen ist, jetzt nach dieser neuen Belastung mit indirekten Steuern eine Vorleistung zu geben!
(Lebhafte Zustimmung auf vielen Seiten.)
Welcher Art diese Belastung der besitzenden Klassen im Bedarfsfälle sein wird, das wird sich ja finden.
Mau hat die vorige Mehrheit wegen der Ablehnung der Erbschaftssteuer sehr heftig angegriffen.
Man sollte dabei aber nicht vergessen, daß es auch Mitglieder der Regierung gegeben hat, die seinerzeit die Erbschaftssteuer unbedingt zurückgewiesen haben als einen Schritt in den sozialdemokratischen Staat, (sehr gut!
rechts und im Zentrum) und die dann begeisterte Vertreter dieser selben Erbschaftssteuer für Ehegatten und Kinder geworden sind, (Heiterkeit) und daß auch Leuchten unter den Führern der Linken (sehr gut!
rechts und im Zentrum) ehr schlagende Einwände gegen die Reichserbschaftssteuer, owett es sich um Kinder und Ehegatten handelt, erhoben jaben und jetzt anderer Ansicht geworden sind.
Meine Herren, der Engländer hat ein ausgezeichnetes Bild, er sagt von manchen Politikern: 18it on tüs tönos '', sie sitzen auf dem Zaun.
Dann kann man nämlich, je Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1912.
83 (Gnif v. Posadowsky-Wehncr.)
(L) nachdem der Gegner naht, rechts oder links herunterspringen.
(Stürmische Heiterkeit.)
Der englische Minister Winston Churchill hat vor kurzem unter dem donnernden Beifall des Hauses gesagt: wenn cs sich handelt um die Verteidigung unseres Vaterlandes, dann werden alle Klassen der englischen Gesellschaft freudig die Hand bieten, um die Mittel hierfür zu beschaffen, selbst die reichsten.
(Stürmische Heiterkeit.)
Ich hoffe, daß das deutsche Volk, wenn es darauf ankommt, Forderungen zu erfüllen, die die Sicherheit des Vaterlandes bedingen, hinter dem englischen Patriotismus nicht zurückbleiben wird.
(Vielseitiges Bravo.)
Ich komme auf eine andere Frage.
Ebenso wichtig, wie es ist, daß an der Spitze unserer Armeekorps nur befähigte und lebensfrische Generale stehen, ebenso wichtig ist es auch, daß auf unseren diplomatischen Posten nur Männer stehen, die unzweifelhaft der Höhe ihrer Aufgabe gewachsen sind.
(Vielseitiges Bravo.
Zuruf links: Namen nennen!
Große Heiterkeit.)
NomillA suut oäiosa.
(Erneute große Heiterkeit.)
Auch unsere Diplomatie stellt einen Teil unserer Landesverteidigung dar.
Wenn Sie sich alle die Unstimmigkeiten und all die brennenden Fragen ansehen, die den europäischen Frieden bedroht haben, wenn Sie diese Fragen, diese Gegensätze der Völker bis zur letzten Wurzel verfolgen, dann werden Sie sehen, daß es eigentlich alles wirtschaftliche Fragen sind, die auf dem Grund aller politischen Fragen ruhen.
(Sehr richtig!)
Es ist ganz gleich, ob ein Diplomat im Examen weiß, (iy welchen Vertrag vor ein paar Jahrhunderten ein französischer Bourbone mit der spanischen Regierung abgeschlossen hat.
Es ist aber sehr wichtig, daß kein Mann einen einflußreichen diplomatischen Posten bekommt, der nicht außer einer gründlichen Kenntnis des eigenen und fremden Staatsrechts auch ein gründliches volkswirtschaftliches Wissen hat.
(Vielseitiges Sehr richtig!)
Man schickt, wenn man Handelsverträge abschließt, besondere Missionen nach den verschiedenen Hauptstädten Europas.
Es wäre sehr wesentlich für die Regelung unserer Handelsverträge, wenn unsere in den fremden Ländern residierenden diplomatischen Vertreter auch die wirtschaftlichen Verhältnisse des fremden Landes so genau kennen würden, daß sie diesen vorübergehenden Missionen wirkliche Berater und Helfer bei den Verhandlungen sein könnten.
(Mehrseitiges Sehr richtig!)
Ich meine, für jedes Staatsamt, aber namentlich für die diplomatischen Vertreter in unserer Zeit, wo es sich um so ungeheuer wichtige Fragen handelt, dürfte nichts maßgebend sein, wie neben guter gesellschaftlicher Erziehung gründliches Wissen und unbedingte Befähigung.
(Mehrseitiges lebhaftes Sehr richtig!
und Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Die notwendige Repräsentation ist gegenüber den großen Fragen unserer Zeit doch nur Nebensache.
(Sehr richtig!)
Ich muß mich jetzt etwas mit der Sozialdemokratie beschäftigen.
(Heiterkeit.)
Ich werde es aber mit der Ruhe und Sachlichkeit tun, mit der ich mich auch mit einzelnen Herren Sozialdemokraten in Wahlversammlungen unterhalten habe.
Zunächst gilt auch für die Sozialdemokratie der allgemeine Grundsatz: guoä lUlllmn 68t, uullum proäuoit okksotuw.
Nichts (0) kommt von Nichts.
Auch ich bin der Ansicht, daß dieses ungeheure Wachsen der Sozialdemokratie nicht nur das Wirken ihrer Führer ist.
Das würde eine Überschätzung der Persönlichkeit der Führer sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, die Sozialdemokratie ist in einem langen Zeitraum unter der Oberfläche der bürgerlichen Gesellschaft allmählich emporgewachsen, und wenn sie diese Bedeutung in Deutschland bekommen hat, eine größere Bedeutung, wie in irgend einem anderen Staate der Welt, so tragen frühere Regierungen und bürgerliche Gesellschaft gleichzeitig einen erheblichen Teil der Schuld.
Darüber kann, wenn man die Frage näher prüft, gar kein Zweifel sein.
(Sehr richtig!)
Man hat zu lange Zeit vergehen lassen, ehe man sich um das Los der ärmeren Volksklaffen, um das Los der Massen wirklich gekümmert hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist es ja ganz unzweifelhaft, daß es unbedingte Aufgabe des Staates ist, Ordnung und Ruhe des Staates und der Gesellschaft unbedingt zu schützen, ebenso die Rechtssphäre und Handlungsfreiheit jedes einzelnen Staatsbürgers, auch des bescheidensten Arbeiters.
Auf diesen Standpunkt hat sich auch der französische Minister Monsieur Briand gestellt, der aus der radikal-sozialistischen Partei Frankreichs hervorgegangen ist, und diese öffentlicke Ruhe und Ordnung muß man aufrecht erhalten trotz aller sentimentaler Betrachtungen, die man nachher in den Blättern liest.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, darüber darf sich die bürgerliche Gesellschaft nicht täuschen: eine Partei, die 4 Millionen Wähler zählt (Zurufe von den Sozialdemokraten: 4 VZ) (v) 41t Millionen, ich will arithmetisch zutreffend sein—, und wenn auch sehr viele unsichere Kantonisten und Mitläufer unter ihr sind, mit Gewalt allein kann man eine solche Partei nicht unterdrücken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine verirrte Richtung unseres Volkes, durch die wir jetzt hindurch müssen.
Gedanken sperrt man nicht ein, und Gedanken sperrt man nicht aus.
(Sehr gut!
bei den Soizaldemokraten.)
Es gibt ja Gewaltpolitiker.
Ich glaube, diese Gewaltpolitiker sind in großem Irrtum.
Glaubt man wirklich, daß man durch solche Gewaltmaßregeln, wie sie auch in Wahlversammlungen unverblümt empfohlen sind, die ganze sozialdemokratische Richtung, die jetzt es hilft alles nichts, es zu leugnen einen erheblichen Bruchteil unseres Volkes bei den Wahlen hinter sich hatte, töten wird
(Sehr richtig!
links.)
Nein, eine Bewegung, die solchen Umfang angenommen hat wie die Sozialdemokratie, heilt man nicht mit Solinger Klingen, sondern nur mit solonischer Weisheit.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Freilich, der Revisionismus ist dem monarchischen Staat und der bürgerlichen Gesellschaft ganz ebenso gefährlich wie die äußerste Linke.
(Sehr richtig!)
Darüber ist gar kein Zweifel.
Aber er hat doch seine Bedeutung in der Entwicklung.
Als die badischen Sozialdemokraten für den Etat stimmten, da habe ich in einer konservativen Zeitung gelesen, das sei bedauerlich, denn dadurch würden die Sozialdemokraten für die bürgerlichen Parteien bündnisfähiger.
Ich halte diesen Standpunkt für unrichtig; ich bedaure es im Gegenteil, daß sich die sozialdemokratische Partei gegenüber den Massen noch 15 84 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1912.
(Graf v. Posadowsky-Wehner.)
(L) immer die Zeremonie erlaubt, im Reichstag gegen den Etat zu sümme«; (sehr richtig!
links) denn wenn der Etat wirklich nicht angenommen würde, würde sie ihre eigenen Lmte, die Millionen von Arbeitern, die jetzt sozialistisch stimmen, selbst auf das allerschwerste schädigen.
(Sehr richtig!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber wenn ich auch den Revisionismus in dieser Staatsgefährlichkeit bei seiner jetzigen Gestalt ebenso einschätze wie die unentwegten Sozialdemokraten, die noch immer auf dem Standpunkt des Erfurter Programms stehen, auf dem Standpunkt des Kollektiveigentums, so sage ich doch: die Sozialdemokratie muß durch den Revisionismus hindurch, um sich wieder in der bürgerlichen Gesellschaft zurechtzufinden.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
So wie sich die Sozialdemokratie sehr langsam entwickelt hat, vielleicht durch fünfzig Jahre und länger hindurch, so kann sie sich auch nur ganz allmählich wieder in die bürgerliche Gesellschaft zurückentwickeln.
Die Hoffnung, all der Gewaltpolitiker ist irrig, daß man etwa durch Gewalt erreichen könnte, daß die sozialdemokratische Richtung plötzlich erlischt, und die Herren Sozialdemokraten über Nacht Buße tun, an ihr Herz schlagen und am nächsten Tag sich als Mitglieder bei den bürgerlichen Parteien melden werden.
Die Sozialdemokratie ist eine phantastische Richtung, (Heiterkeit und Widerspruch bei den Sozialdemokraten) eine phantastische Richtung mit einem phantastischen Programm.
Es ist phantastisch, es ist eine Ausgeburt spekulativer Bureaukratie, zu denken, daß an Stelle der Millionen von Unternehmern von Einzelbetrieben der Staat als Generalunternehmer eintreten könnte.
(ü) 1 (Sehr richtig!)
Das ist schon an sich eine so große wirtschaftliche Schwäche des ganzen sozialdemokratischen Programms, daß an eine Erfüllung dieses Programms nie zu denken ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Rückentwickluug in die bürgerliche Gesellschaft wird eise langsame sein, aber diese Rückentwicklung muß und wird doch stattfinden.
Ich habe gesagt, es ist eine Ausgeburt bureaukratischer Auffassung, zu glauben, daß der Staat der Generaluuternehmer von allen den Millionen von geistigen und körperlichen Arbeitskräften, von allen den Millionen Unternehmungen sein könnte, die jetzt in Privathänden liegen.
Es wäre meines Erachtens die wichtigste Aufgabe der bürgerlichen Gesellschaft und wir müssen endlich diese Aufgabe ernstlich in die Hand nehmen —, die sozialdemokratischen Masten von der Unerfüllbarkeit ihrer wirtschaftlichen Forderungen, ihres wirtschaftlichen Programms zu überzeugen.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, das ist die Aufgabe der bürgerlichen Parteien.
Es hat keinen Zweck, daß man fortgesetzt auf die Sozialdemokratie loshämmert.
Dann macht man vielleicht nur aus Este« Stahl.
(Sehr richtig!)
Wir müssen ihr durch Belehrung, durch Aufklärung der Masten ihre Anhänger entfremden.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, meine Herren, wir wüsten die Wähler, Ihre Hintermänner aufklären, daß Sie sie mit unmöglichen Versprechungen irreführen und ihnen eiu unmögliches Programm, ein Programm, das nicht erfüllt werden kann, in Aussicht stellen.
(Sehr richtig!
rechts und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die liberalen Parteien scheinen ja aus taktischen (v) Rücksichten eine gewisse Fühlung mit der Sozialdemokratie genommen zu haben, eine socistas leonina.
Der Schlachtruf hieß ja: die Front gegen rechts!
Ich glaube, die bürgerlichen Parteien haben sich hierbei auf ein falsches Pferd gesetzt und werden ihren Einsatz verlieren; denn die radikale Partei unterdrückt immer die weniger radikale Partei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist eine alte Erfahrung der Geschichte; und wenn namentlich der Liberalismus, der sich in den Jahrzehnten nach Gründung des Reichs hohe Verdienste um die Entwicklung des Reichsgedankens erworben hat, wenn die liberalen Parteien sich jetzt an die Sozialdemokratie anschließen, so, glaube ich, verlieren sie den Boden, auf dem sie bisher segensreich zum Interesse des Reichs gewirkt haben.
(Sehr richtig!
rechts und Zurufe links.)
Meine Herren, nicht rechts ist Ihr gefährlicher Gegner, obgleich ja selbstverständlich die Rechtsparteien des Hauses im Gegensatz zum Liberalismus stehen, sondern Ihr gefährlichster politischer und wirtschaftlicher Gegner sitzt links.
Der liberale Gedanke in Deutschland hat an Schwerkraft verloren, weil Sie, die Liberalen, auf dem Markte der öffentlichen Meinung von den extremen Forderungen der Sozialdemokratie vielfach überboten sind, und eine urteilslose Menge das geglaubt hat.
(Sehr gut!
rechts und im Zentrum.)
Und wenn Sie sich ein Verdienst um unser Vaterland erwerben wollen, so sollten Sie sich mit den übrigen bürgerlichen Parteien vereinen, um die sozialdemokratischen Masten über ihre großen wirtschaftlichen und politschen Irrtümer aufzuklären.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe unter den zahlreichen Anträgen, die dem hohen Hause vorliegen, auch einen Antrag gesehen, einen Staatsgerichtshof zu bilden für -re Verantwort (D) lichkeit des Reichskanzlers und der Staatssekretäre.
Wenn Sie in der Geschichte nachlesen, welche Folgen Mtnisteranklagen gehabt haben ich rede nicht von Strafrechtsvergehen, sondern von sogenannten politischen Vergehen in den Staaten, wo ein Ministers erantwortltchkeitsgesetz besteht, so werden Sie sehen, daß diese Ministeranklagen eigentlich nur ein Mittel sind, um einen unpopulären Minister, einen Minister, der der Mehrheit nicht genehm ist, unter dem Schein von gerichtlichen Formen zu beseitigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist mit anderen Worten ein Ministerverantwortltchkeitsgesetz eigentlich nichts wie ein Versuch, den Minister zum ausführenden Agenten der jeweiligen Mehrheit zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links: In England )
Auf England komme ich noch zu sprechen.
Nun hat aber ein Mtnisterverantwortlichkeitsgesetz eine Lücke, die zu einer vollkommenen politischen Willkür des Verfahrens führt.
In jedem Strafverfahren ist das Vergehen, dem die Handlung des Angeschuldigten unterliegt, objektiv festgestellt und begrenzt, und es ist Sache des Richters, nachzuweisen, daß unter diese objektive gesetzliche Bestimmung die Handlung des Angeklagten fällt.
Ganz anders bet einem Ministerverantwortlichkeitsgesetz!
Da ist der Staatsgerichtshof gleichzeitig Gesetzgeber und Richter; er konstruiert sich erst im einzelnen Falle, was ein politisches Verbrechen ist, und dann entscheidet er, ob die Tätigkeit des angeklagten Ministers ein politisches Verbrechen war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was ist die Folge davon
Daß das Verfahren kein richterliches, sondern ein rein politisches ist.
Wenn die Herren diesen Antrag aufrecht erhalten wollen, so möchte ich sie bitten, erst einmal in dem Antrag ganz genau objektiv zu beschreiben, was ein politisches Verbrechen ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1912.
85 (Graf v. Posadowsky-Wehner.)
(r) Nehmen wir ein Beispiel an.
Eine Schlacht kann verloren werden und damit ein ganzer Feldzug durch eine mißglückte Rekognoszierung oder durch eine falsche Meldung.
Nehmen wir an, der berühmte Ritt von Königgrätz wäre nicht gemacht worden, wir wären bei Königgrätz unterlegen.
Was wäre wohl nach dem Militärkonflikt aus dem Fürsten Bismarck geworden, wenn damals schon ein Verantwortlichkettsgesctz und ein Staatsgerichtshof für den Reichskanzler bestanden hätte, für den Bundeskanzler bestanden hätte
Fürst Bismarck wäre, wenn der böhmische Feldzug unglücklich abgelaufen wäre, von einem Staatsgerichtshof unzweifelhaft entweder wegen falscher positiver Handlung oder wegen sträflicher Unterlassungen, wie es in dem Antrag heißt, verurteilt worden; aber glauben Sie, meine Herren, daß deshalb der Fürst Bismarck, wenn wir den böhmischen Feldzug unglücklich geführt hätten, ein weniger großer Staatsmann gewesen wäre
(Unruhe links.)
Es ist gestern ausgerufen worden, der Reichstag müßte mehr Rechte haben, der Reichstag wäre ohnmächtig.
Ich habe bedauert, daß ein Reichstagsabgeordneter über die Tätigkeit des Reichstags diesesUrteil fällte; denn das müssen doch dieAnhänger aller Parteien anerkennen, daß derReichstag seit Begründung des Reichs das Reich in großartiger Weise ausgebaut hat, militärisch im Innern, auf dem Gebiete des öffentlichen und privaten Rechts, auf sozialpolitischem Gebiete, und daß der Reichstag durch seine Arbeiten für das deutsche Vaterland wirklich Dauerndes und Großes geleistet hat.
Ich bin der Ansicht, die parlamentarische Macht einer gesetzgebenden Versammlung beruht nicht auf geschriebenen Buchstaben.
Gehen Sie nach England hin, dem klassischen Lande des Parlamentarismus, wo es ja eigentlich eine geschriebene Verfassung nicht gibt, und sehen Sie sich die Stellung des englischen Parlaments (ly an!
Ich meine, der Einfluß des Parlaments beruht auf dem politischen Augenmaß seiner Führer, (sehr wahr!
rechts) auf der politischen Weisheit und dem politischen Verständnis seiner Führer, auf der Selbstbeschränkung in der Vertretung von Forderungen, die mit den Interessen des Staates unvereinbar sind, (sehr richtig!
rechts) auf der Unabhängigkeit nach oben und nach unten!
Ich habe vor kurzem das „Sozialistische Handbuch ''von 1911 durchgelesen; es ist dazu noch ein Nachtrag erschienen.
Ich habe da eine köstliche Bemerkung gefunden; da heißt es nämlich: „Der Fürst Bismarck war ein preußischer Ministerpräsident, der durch das deutsche Volk zum nationalen Heros ausgepufft ist ''.
(Lachen rechts.)
Nun, ich wünschte, daß uns recht bald Männer entstehen möchten, die das deutsche Volk in der Zeit unserer politischen Verwirrung, unserer Kraftlosigkeit, unserer politischen Irreführung auch zum Heroen auspuffen könnte, Männer, die imstande wären, das politische Defizit wieder auszugleichen, das uns seit dem Ausscheiden dieses großen Staatsmannes erwachsen ist.
(Sehr gut!
rechts.
Hört!
hört!
links.)
Man hat in Wahlversammlungen, auch in der Presse, heftige Angriffe gegen das allgemeine Wahlrecht gerichtet.
Ich habe einmal eine Zusammenstellung über die verschiedenen Wahlrechte in den europäischen Staaten machen lassen, und ich bin beim Studium dieser Zusammenstellung zu der Erkenntnis gekommen, daß unser Wahlrecht eigentlich das radikalste ist, das überhaupt besteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, wenn wir heute noch rss mtsrs, hätten und die Erfahrungen, die wir bis jetzt gemacht haben, so würde dieses Wahlrecht selbst in diesem Reichstag nicht ange- lo) nommen werden.
(Heiterkeit rechts.)
Aber ich halte es doch für recht gefährlich, für politisch gefährlich, fortgesetzt Angriffe gegen das allgemeine Wahlrecht zu richten; denn es find Angriffe, hinter denen keine Tat steht, und hinter denen keine Tat stehen kann.
John Bright hat einmal das Wort gesprochen: „Es ist sehr eicht, ein Parlament ins Leben zu rufen; aber es ist sehr chwer für eine Regierung, sich gegen die Übergriffe eines o ins Leben gerufenen Parlaments zu schützen.
Dieses elbe Wort, das John Bright auf die Parlamente angewendet hat, trifft auch auf das Wahlrecht zu.
Wenn man das allgemeine Wahlrecht politisch angreift, so muß man auch den Mut zur Tat haben.
Ich habe unter den zahllosen Anträgen, die ich seit Jahrzehnten gelesen habe, keinen Antrag von irgendeiner Seite des Reichstags gefunden, der eine Abänderung des allgemeinen Wahlrechts gefordert hätte.
Man kann wohl unter Umständen eine hohe Mauer herunterspringen; aber es ist nicht möglich, die Mauer, die man heruntergesprungen ist, wieder heraufzuspringen.
Gerade so ist cs mit dem allgemeinen Wahlrecht.
Wir haben das allgemeine Wahlrecht, und ich glaube, wir werden es nicht ändern können.
Heftige Klagen werden gegen die Wahlkreiseinteilung erhoben.
Es ist ja richtig, daß in dem einen Wahlkreis die fünffache, die zehnfache Anzahl der Wähler wählt wie in dem anderen Wahlkreis (Zuruf von den Sozialdemokraten) —sogar die fünfnndzwanzigfache, auch das gestehe ich Ihnen zu.
Aber ich meine: wo es sich um politische Vertretungen handelt, um die Vertretung der verschiedenen Interessengruppen eines großen Landes, da genügt es wirklich nicht, ein reines Divisionsexempel zu machen.
Ich halte es für eine bedauerliche Entwicklung Deutschlands, daß bei uns jetzt schon mehr wie der fünfte (v) Mensch ein Großstädter ist.
Das hat einen Einfluß auf unsere ganze Volksanschauung, auf unser ganzes politisches Leben gehabt.
Wenn wir aber dahin kommen sollten, die Wahlkreiseinteilung fortgesetzt lediglich durch ein Divisionsexempel zu ändern, so müssen bei dieser Zusammenballung der Massen in einzelnen Zentren, in den großen Städten die Interessen des Landes draußen und die Interessen der Jeinen Städte, der Mittelstädte aufs schwerste leiden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei der Vertretung öffentlicher Interessen, bei der Vertretung politisch-wirtschaftlicher Interessen kommt es nicht nur auf die Zahl an, da kommt auch die Fläche mit in Frage, auf der die Menschen wohnen, (sehr richtig!
rechts) und diese Fläche dürfen wir nicht ganz unberücksichtigt lassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und die Reichsverfassung )
—Meine Herren, wie es sich mit dem promissorischen Artikel in dem Gesetz verhält, das habe ich wiederholt von dieser Stelle aus auseinandergesetzt.
Bei der Schwierigkeit, in der sich unser ganzes politisches Leben befindet dadurch, daß wir keine sichere Mehrheit haben, müssen wir uns allerdings auf das sorgsamste befleißigen, unsere Aufgaben nur auf die dringendsten zu beschränken und diese mit dem größten Maß der Sachlichkeit zu behandeln.
(Sehr gut!
rechts und links.)
Der Herr Reichskanzler hat gestern von unserem Verhältnis zu England gesprochen und hat gesagt, wir seien auf dem Wege in ein freundschaftlicheres Verhältnis zu dieser Macht zu treten.
Ich glaube, wir könnten uns nur herzlichst darüber freuen, (sehr richtig!
links) 86 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1912.
(Graf v »Posadowsky-Wchncr.)
M wieder zu einem Verständnis mit einem Volke zu kommen, das so viele ausgezeichnete Eigenschaften besitzt, und mit dem uns so viele ehrenvolle, geschichtliche Erinnerungen verbinden.
Das deutsche Volk ist ein Volk, das außerordentlich schnell wächst, ein Volk, das sehr fleißig ist und von einem großen Unternehmungsgeist beseelt ist.
Wir müssen deshalb verlangen, daß das deutsche Volk auch in der Lage ist, Gebiete zu suchen und zu finden, wo es seine wirtschaftliche Tüchtigkeit und seinen Unternehmungsgeist auch außerhalb der engeren Grenzen des Vaterlandes betätigen kann.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
England beherrscht vier Fünftel der bewohnten Welt, und auch England verdankt seine ungeheure Macht der Tüchtigkeit seines Volkes und seinem Unternehmungsgeist.
Wenn wir aber mit England in ein freundschaftliches Verhältnis kommen sollen, so muß die englische Regierung und das englische Volk anerkennen, daß ein so vorwäctsstrebendes großes Volk, ein so fleißiges, ein so unternehmungslustiges Volk, wie das deutsche ist, die gleichen Rechte in der Welt hat, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und daß wir uns in der Welt betätigen wollen, auch außerhalb des engeren Vaterlandes.
(Bravo!
rechts.)
Wenn wir auf dieser Grundlage mit England zu einer (N) Verständigung kommen, dann mag der Augenblick gekommen sein, wo wir vielleicht unsere Rüstung einschränken können, wo wir die steigenden Summen, die wir für die Landesverteidigung aufwenden müssen, zu Zwecken der Kultnraufgaben unseres Volkes verwenden dürfen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Vertagungsautrag vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Bebel, vr.
Müller (Meiningen), vr.
Paasche und Gröber.
Ich bitte die Herren, die den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Danach darf ich annehmen, daß der Vertagungsantrag selbst angenommen ist.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 17.
Februar, vormittags 11 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.