Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer r Berlin, den 25.
April 1912.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzuteilen, daß die Einstellung des gegen den Abgeordneten Bruckhoff bei dem Landgericht in Guben schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Session des Reichstags veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Delbrück.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Reichstag.
13.
LegiSl-P.
I.
Session.
ISIS.
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den (cy Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Nenmanu-Hofer: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Schiffer (Borken), Bernstein, vr.
Paasche, Dietrich, Ftschbeck, Schwarze (Lippstadt) die Herren Abgeordneten Fürst zu Löwenstein, Stückle«, vr.
Blankenhorn, Krahmer, vr.
Müller (Meiningen), Hebel; in die Petitionskommtsston für die Herren Abgeordneten Wels, Giebel, König die Herren Abgeordneten Binder, Hügel, vr.
Weill; in die 6.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Baron Knigge der Herr Abgeordnete Hoesch; in die 8.
Kommission für die Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen), Müller (Fulda), Htldenbrand die Herren Abgeordneten Fegter, Speck, Feuerstein.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung de- Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats sürdaS Rechnungsjahr 1912 »nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichs-Kolonialamt (Anlage IX).
Mündliche Berichte der Kommission für den Reichshaushallsetat Nr.
380, 385 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Roland-Lücke, für die Petition: Abgeordneter Waldstein.
M) Antrag Nr.
389.
Ich mache darauf aufmerksam, wie es gestern schon geschehen ist, daß aus der Generaldiskusston einstweilen die Diamantenfrage, die Kreditfrage, die Wafferfrage, die Schutztruppenfrage sowie die Raffenmischehen ausscheiden.
Die Diskussion über Kap.
69 Ttt.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär) ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstetn.
Waldstei«, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Herren!
Zunächst möchte ich hinsichtlich einiger von den Herren Vorrednern berührten Einzelfragen den Standpunkt meiner Fraktion darlegen.
Was zunächst die Alkoholfrage anlangt, so kann man wohl sagen, daß im ganzen Hause eine Übereinstimmung herrscht, daß die möglichste Einschränkung des Alkoholkonsums in den Kolonien ein Ziel ist, aufs innigste zu wünschen.
Wir sind aber ebenso einig darüber, daß dieses Ziel nur auf internationalem Wege vollkommen erreicht werden kann, (sehr richtig!
links) und so bedauern wir die Mitteilung, die uns geworden ist, daß uns nach der Richtung gerade von fetten Frankreichs her Schwierigkeiten bereitet werden.
Wir möchten uns dem Herrn Abgeordneten Erzberger darin anschließen, daß es sich hier um Mißverständnisse handelt, und daß es nur einer geeigneten Anregung bei der französischen Regierung bedürfen möchte, um diese Schwierigkeiten aus dem Weg zu räumen.
Meine Herren, nach der geographischen Lage ist in der Tat eine Bekämpfung der Branntweiupest in den Kolonien ohne eine Übereinstimmung der Jmportinteressenten nicht herbeizuführen.
Wir bedauern auch die Haltung von Frankreich hinsichtlich eines Einfuhrverbots auf Waffe«.
Auch 213 1538 Reichstag 51.
Sitzung.
Dienstag de »30.
April 1912.
(Waldstein, Abgeordneter.)
nach der Richtung sollen Schwierigkeiten vorliegen, und auch nach der Richtung würden wir eine geeignete Einwirkung auf die französische Regierung freudig begrüßen.
Vielleicht bietet sich eine Gelegenheit zu solchen Einwirkungen bei den Verhandlungen, in welchen ja unsere Kolonialverwaltung oder vielmehr unser Auswärtiges Amt mit der französischen Regierung hinsichtlich der Regelung unseres Verhältnisses mit den Konzesstonsgesellschaften in Neukamerun, hinsichtlich der Ausführung des Marokkoabkommens im allgemeinen jetzt steht.
Vielleicht darf ich in diesem Zusammenhang einige Worte über die Ausführung dieses Marokkoabkommens überhaupt sagen.
Es ist ja bei uns sehr viel darüber gestritten worden, ob die Gebiete, die wir von Frankreich erworben haben, wertvoll sind oder nicht, eine Frage, über die im wesentlichen erst die Praxis wird entscheiden können, und deren Erörterung augenblicklich einen wesentlich theoretischen Charakter hat.
Aber eins scheint mir sicher: von entscheidender Bedeutung dafür, ob diese Gebiete für unsere Volkswirtschaft und Kolonialwirtschaft wertvoll werden oder nicht, wird es sein, auf welche Weise wir unser Verhältnis zu den dort bestehenden Konzessionsgesellschaften regeln.
Nach der Richtung möchte ich jetzt schon ich befinde mich da in Übereinstimmung mit vielen ernsthaften Interessenten —, den Wunsch äußern, daß die verbündeten Regierungen dafür sorgen, daß diese Regelung des Rechtsverhältnisses zu den Konzessionsgesellschaften so erfolgt, daß neben diesen Konzesstonsgesellschaften hinreichend Raum bleibt für eine Betätigung anderer Kaufleute und anderer Unternehmer.
Wenn das nicht gelingen sollte, dann werden wir schließlich von der ganzen Erwerbung nur die Kosten haben, dann werden wir schließlich nur den dort sitzenden Konzessionsgesellschaften die sanitäre Polizei zu liefern haben, die Schlafkrankheit zu bekämpfen haben und die Truppen zu stellen (M haben.
Im übrigen wird die Ausnutzung des Landes im wesentlichen in den Händen der Konzesstonsgesellschaften sein.
Meine Herren, ich darf auf eine Publikation verweisen, die Herr Dr. Waltz in Hamburg in der „Afrikapost ''veröffentlicht hat, und die eine außerordentlich dankenswerte Zusammenstellung des Materials bringt.
Ich zweifle nicht, daß man auch im Kolonialamt auf diese Darstellung aufmerksam geworden ist.
Herr Dr. Waltz legt hier richtig dar, daß eine rigorose Ausnützung der Konzessionsbedingungen der Reichsregierung die Mittel in die Hände geben würde, manchen Konzessionsgesellschaften den Lebensnerv abzuschneiden, ihnen den Garaus zu machen.
Meine Herren, das wünschen wir nicht.
Wir wünschen nicht, daß hier mit ungewöhnlicher Strenge, daß hier illoyal gegenüber den Konzessionsgesellschaften vorgegangen wird.
Das würde nach unserer Auffassung dem Sinne des Marokkoabkommens nicht entsprechen und würde vielleicht zum Teil die internationalen Vorteile, die in diesem Abkommen liegen, und namentlich die Stimmungsmomente ungünstig beeinträchtigen.
Andererseits wünschen wir doch, daß energisch darauf geachtet wird, daß durch Ausnutzung der rechtlichen Möglichkeiten, die vorhanden sind, neben den Konzessionsgesellschaften Raum für andere Unternehmungen geschaffen wird.
Meine Herren, statt längerer Ausführungen mag es erlaubt sein, aus dem Schlußkapitel des Herrn Dr. Waltz, das ich mir natürlich nicht in allen Wendungen zu eigen machen möchte, einiges zu wiederholen, was mir von Bedeutsamkeit zu sein scheint, und was die Sachlage richtig beleuchtet.
Er sagt da.
Die Rechte, die sich die französische Regierung gegenüber den Konzessionsgesellschaften vorbehalten hat, wie aus dem Vorstehenden hervorgeht, sind sehr weitgehend, die Verpflichtungen (6) und Strafbestimmungen besonders in den Konzessionsbedingungen von 1899 zum Teil recht hart.
Die bisherige Mißwirtschaft hätte von der französischen Regierung sehr leicht verhindert werden können, wenn sie nur die ihr zustehenden Rechte mit aller Schärfe gewahrt hätte; und das ist auch in Frankreich selbst oft genug betont worden.
Die Konzesstonsgebiete der Gesellschaften find so ungeheuer groß dasjenige der OomMKnis iorostisre umfaßt z.
B. über 170 Millionen Hektar —, daß es ihnen selbst bet größter Rührigkeit nur möglich wäre, nur einen Teil davon zu bewirtschaften.
Die beste Lösung wäre wohl die, daß sie von ihrem Gebiet einen bestimmten Bruchteil zu vollem Eigentum erhielten, und daß die deutsche Regierung auf diese Weise die Verfügung über die große Masse des Landes bekäme.
Selbstverständlich aber wäre es nicht nur unbillig, die Gesellschaften zu ruinieren, sondern das läge auch gar nicht im Interesse der Kolonie, zu deren Erschließung die Gesellschaften immerhin noch in erster Linie berufen sind.
Aber wir müssen auch Platz schaffen für unsere Kaufleute.
Der bisher unterdrückte Freihandel ist durch die Kongoakte zwar in jenen Gebieten garantiert, und die Gesellschaften sind durch die Konzessionsurkunden alle verpflichtet, die Rechte Dritter aus der Kongoakte zu respektieren.
Der Zulassung des freien Handels steht daher nichts im Wege.
Meine Herren, das ist ungefähr die Tendenz dieser Ausführung, der wir uns hier durchaus anschließen können, und wir wollen erwarten, daß diese Frage eine Regelung findet, die das Gebiet für Deutschland wertvoll und zu einem Gebiet zahlreicher wirtschaftlich nutzbarer Unter- (v) nehmungen macht.
Wenn wir so, wie schon erwähnt, der Frage der Einschränkung des Alkoholkonsums durchaus freundlich gegenüberstehen, so können wir die Ausführungen des Herrn Kollegen Henke über den Bierkonsum allerdings nicht unterschreiben.
Wir möchten in der Beziehung namentlich darauf Hinweisen, daß dieser Bierkouium zum Teil in solchen Gebieten stattfindet, wo der Wasserkonsum ungefähr so teuer ist, wie bei uns in Deutschland der Konsum z.
B. von Dünnbier.
Wenn man die Wahl hat zwischen teurem und schlechtem Wasser und gutem, nicht allzu teurem Bier, so wird man es keinem Menschen übelnehmen können, wenn er sich zum Bier wendet, selbst wenn man an sich ein Freund temperenzlerischer Bestrebungen ist.
Die Frage der Einschränkung von Bier und Alkohol ist zum großen Teil in den Kolonien eine Frage der Beschaffung ordentlichen Trinkwassers, und nach der Richtung hin erwarten wir dann die Unterstützung auch der Herren von der äußersten Linken.
Zur Frage der Bahntarife ist in der Büdgetkommisston ja schon manches geäußert worden und gestern auch hier.
Man hat namentlich geklagt über die Höhe der Bahntarife in Südwest, auch in Ostafrika.
Auch wir stehen auf dem Standpunkt, daß man die Bahntarife nicht aus dem Gesichtspunkt gestatten möge, daß die Bahnen möglichst bald oder gar sofort eine Rentabilität liefern, sondern daß sie aus dem Gesichtspunkt der Ausschließung und der möglichst beschleunigten Ausschließung des Landes gestaltet werden müssen, auch auf die Gefahr hin, daß in absehbarer Zeit oder auf längere Zeit eine Zubuße bei den Bahnen geleistet werden muß; denn, meine Herren, wir stehen im allgemeinen auf dem Standpunkt: wenn wir uns schon zur Ausschließung der Kolonien entschlossen haben, so ist eine Ausschließung mit ungenügenden BeReichstag.
51.
Sltzurtg.
Dienstag den 30.
April ISIS.
ISSN (Waldstein, Abgeordneter.)

M triebsmitteln nicht eine Sparsamkeit, sondern eine höchst übel angebrachte Verschwendung.
(Sehr richtig!
links.)
Mit ungenügendem Betriebskapital in diesen Ländern zu arbeiten, heißt, das wenige Betriebskapital, das man hineinsteckt, gefährden und der Kulturaufgabe nicht gerecht werden, die einem kraft der Geschichte in diesen Gebieten obliegt, und so wird man zu den alten Bahnen noch manche neue und zu den alten Verkehrswegen auch noch manche neue schaffen müssen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
In welchem Tempo, das wird Sache einer ruhigen, vorsichtigen Erwägung sein.
Aber sich auf den Standpunkt stellen: das wichtigste ist, daß der Haushaltsetat drüben in den Kolonien balanciert, ich meine, es ist sehr erfreulich, wenn der Etat drüben balanciert, aber der Weisheit letzter Schluß ist das auch nicht, (sehr richtig!
links) daß man immer nur in jedem Jahr eine Balance des dortigen Etats herausbringt.
Das kann eine höchst unwirtschaftliche und namentlich auch eine höchst unrentable Politik sein, und wenn ich den Beispielen über die falsche Tarifpolitik noch ein weiteres hinzufügen darf, so möchte ich einige Ausführungen verlesen hinsichtlich der KamerunNordbahn, die mir vou sachkundiger Seite gestern zugegangen sind.
Der Briefschreiber beklagt sich darüber, daß die Tarife für die Massenausfuhrgüter auf der Kamerun-Nordbahn bei weitem zu hoch seien, namentlich im Vergleich mit der Bahn im französischen Sudan, in der Kolonie 8 autSöllägsl t NiKi-o.
Wir bezahlen für die Gesamtlänge der Kamerun-Nordbahn von 165 Kilometern 32 Mark für die Tonne Palmkerne.
Auf der französischen Bahn besteht ein Staffeltarifsystem.
Dort beträgt die Fracht für Schtnüsse, Erdnüsse und andere xroäuits xauvrs », Produkte, die s) sehr minderwertig sind im Vergleich zu Palmkernen, für die ersten 150 Kilometer 6 Pfennig pro Tonnenkilometer, für die folgenden 200 Kilometer 4 Pfennig pro Tonnenkilometer, für die letzten 206 Kilometer der Bahn 2 Pfennig pro Tonnenkilometer.
Das ergibt für die Gesamtlänge der französischen Bahn von 556 Kilometer für die Tonne 22 Mark.
Wir zahlen auf der Kamerun-Nordbahn mit 165 Kilometern Länge für die Tonne 32 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Also mit anderen Worten: der deutsche Tarif ist um etwa genau das vierfache höher als der französische Tarif.
Das Beispiel scheint doch außerordentlich gravierend zu sein.
Meine Herren, wir wünschen, daß gerade durch die Gestaltung der Bahntarife neue Unternehmungen gefördert werden und namentlich der dort schon bestehende Verkehr auf die Bahn gelenkt wird, und der Mangel an Arbeitskräften, unter dem jetzt die Kolonien großenteils leiden, gelindert wird, indem durch die Bahntransporte Trägerpersonal frei wird.
Augenblicklich ist der Zustand größtenteils ein anderer; die Bahnen gehen zum Teil so langsam, was nicht zu vermeiden ist, und sie sind so teuer, daß die Neger neben der Bahn hermarschteren, anstatt die Bahn zu benutzen und die Transporte auf die Bahn zu verlegen.
Zu der Frage der Baumwollkultur hat gestern der Herr Abgeordnete Henke einige Ausführungen gemacht, die nicht sehr optimistisch waren, die auf die Tonart gestimmt waren: laßt es doch sein, es nützt ja nichts.
Ich hoffe, daß die Baumwolltntereffenten in der Beziehung nicht der Stimme des Herrn Henke folgen werden, sondern den Darlegungen anderer Sachkundiger wobei ich Herrn Henke gerne auch zu den Sachkundigen rechne —, insbesondere den Darstellungen der amtlichen Berichte, die uns zugegangen sind.
Es ist ja richtig, daß in Togo ein Rückgang in dem Baumwolljahr 190910 gegenüber dem Baumwolljahr 190809 stattgefunden hat, und darauf hat sich wohl Herr Henke beziehen wollen.
Aber er hätte dann auch mitteilen müssen, was die besonderen Ursachen dieses Rückganges gewesen sind.
In Togo war im genannten Jahre die Baumwollerzeugung von 2043 im Vorjahre zurückgegangen auf 1840 Ballen.
Die besonderen Gründe dafür sind nach dem uns mitgeteilten Material ungewöhnlich ungünstige Witterungsverhältnisse und namentlich der Umstand, daß im Bezirk Atakpame ein großer Teil der sonstigen Baumwollbauer für die notwendige Lebensmittelproduktion für die Arbeiter beim Bahnbau vollständig in Anspruch genommen ist, und der Baumwollbau für dieses Jahr infolgedessen von ihnen eingestellt worden ist.
Diesem vorübergehenden Rückgang steht gegenüber ein Anwachsen des Baumwollbaues in Lome Land und in anderen Bezirken.
Aus dem Jahre 1909 kommen Berichte von dortigen Sachkundigen, nach welchen die Baumwollkultur sich durchaus günstig dort entwickelt, besonders dank den erfreulichen Maßnahmen und Bemühungen unseres kolonialwirtschaftlichen Komitees, für welche an dieser Stelle ein Wort des Dankes am rechten Platze erscheint.
Wenn Herr Henke uns erzählt hat: „Was bedeutet das, was wir da an Baumwolle produzieren, im Vergleich zu dem Baumwollkonsum der ganzen Welt
so möchte ich doch daran erinnern, daß es in anderen Ländern ebenso angefangen hat.
In Nordamerika haben wir jetzt eine Baumwollproduktion von 13MtllionenBallen; im Jahre 1790 aber also zu einer Zeit, wo die Baumwollkultur in Nordamerika schon viel älter war, als sie jetzt bei uns in den Kolonien ist betrug die amerikanische Baumwollproduktion nach einer Mitteilung von Jöhlinger 5000 Ballen, also noch nicht so viel, wie heute die unsrige.
Man ist in Nordamerika Wetter gekommen, und es liegt kein Grund vor, mit apodiktischer Gewißheit zu behaupten, daß wir nicht auch weiterkommen würden.
Die Kultur ist für uns neu und in Anbetracht dieser Neuheit nicht (o) unbedeutend.
Etwas darf hier vielleicht bemerkt werden: vielleicht haben wir nicht immer das richtige Verfahren eingeschlagen in der Auswahl und namentlich in der Ausbildung der Baurnwollsachverständigen, die wir nach den Kolonien geschickt haben.
Wie mir bekannt geworden ist, sind zuweilen Baumwollsachverständige, um Kulturen dort zu schaffen, hinausgegangen, die selbst zu bescheiden waren, sich das Prädikat von Sachverständigen zuzulegen.
Wenn man sie fragte, was sie machen wollten, so antworteten sie: „Wir wollen einmal sehen, wir wollen lernen!
Und dann gingen sie vielleicht von Kamerun nach Togo, um sich dort die Baumwollkultur anzusehen.
Da muß man doch wohl etwas großzügiger, um ein häßliches Modewort zu gebrauchen, vorgehen.
Ich würde es für richtig halten, daß unsere Baumwollsachverständigen, die dort hinausgehen sollen, erst auf hinlängliche Zeit nach Egypten und Nordamerika geschickt würden, (sehr richtig!
links) damit sie dort die ganze Baumwollkultur gründlich studieren und die anzupflanzenden Arten richtig aussuchen.
Diese Ausbildungszeit dürfte ruhig ein oder anderhalb Jahre dauern; die Kosten, die dafür angelegt werden, werden sich wohl rentieren, namentlich wenn man dann die betreffenden Herren verpflichtet, sich auf eine genügende Anzahl vou Dtenstperioden zwei oder drei oder vier zu binden.
Das Geld, das hierfür ausgegeben wird, wird nicht verschwendet sein.
In den Kolonien klagt man über den außerordentlich schnellen Beamtenwechsel in den Kolonien selbst, wie hier an der leitenden Stelle.
Wir haben ja schon manchen Kolonialstaatssekretär an uns vorübenztehen sehen; ich will hoffen, daß der jetzige Herr Kolonialstaatssekretär keine vorübergehende Erscheinung sein wird.
213 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1912.
1540 (Waldstein, Abgeordneter.)
() Ebenso war der Wechsel auf den Stellen der Gouverneure in der Tat ein bedauerlich schneller.
Und doch ist nirgends so sehr Stetigkeit des Beamtevkörpers und auch der leitenden Stelle nötig und unerläßlich, wie in den schwierigen Verhältnissen der Kolonien.
So wollen wir auch wünschen, daß, wenn jetzt ein neuer Herr Gouverneur auf den wichtigen Posten nach Daressalam, nach Ostafrika, geht, sich die Befürchtung nicht bewahrheite, daß dieser Herr der Platzhalter sür einen kommenden Mann sei, sondern daß er eine dauernde und erfreuliche Tätigkeit entwickle.
Beinahe müßte man sich zu den vielen Denkschriften, die wir schon erbeten und bekommen haben, noch eine Denkschrift über das durchschnittliche Dienstalter der Kolonialbeamten draußen und hier in der Zentrale erbitten.
Es würden sich da, glaube ich, auffallend geringe Ziffern ergeben.
Das ist schädlich für die Verwaltung der Kolonien, wie auch für die Finanzen; denn solcher Wechsel kostet Geld.
Man hat in den Kolonien den Wunsch und wir können ihn nur unterstützen —, daß man immer mehr und mehr den Schwerpunkt der Verwaltung von Berlin, vom Koloialamt weg in die Kolonien selbst verlege.
(Sehr richtig!
links.)
Die Kolonien stehen zweifellos der leitenden Tätigkeit des Kolonialamts, die nicht bloß immer eine leitende, sondern häufig auch eine in die Details der Verwaltung eindringende ist und sein muß, mit dem Gefühl gegenüber, daß in Berlin eine Art Reichshofrat existiert, der, wie jener Reichshofrat in Wien, die Schlachten aus der Ferne lenkt, aber leider nicht immer gewinnt.
(Heiterkeit.)
Sie wollen infolgedessen, daß die Verwaltung immer mehr und mehr ihren Schwerpunkt drüben findet.
Wir werden natürlich ein Verlangen, die Verwaltung vollständig nach drüben zu verlegen, nicht unterstützen können, (L) zumal nicht, solange wir noch erhebliche finanzielle Aufwendungen für die Kolonien zu machen haben; wir werden auch späterhin eine gewisse Zentralisierung zur Herstellung des Zusammenhanges mit dem Mutterlande aufrecht erhalten müssen.
Aber weniger wäre nach dieser Richtung hin vielleicht mehr.
In diesem Sinne bewegt sich ja auch der Beschluß der Budgetkommission, der auf Anregung meines Kollegen Gothein gefaßt worden ist, welcher fordert, daß man ein allgemeines Kompetenzgesetz für sämtliche Schutzgebiete unter Berücksichngung der Eigenart der einzelnen Gebiete schaffen möge, und welcher ferner fordert einen Gesetzentwurf, zunächst nur für das südwestafrtkanische Schutzgebiet, durch den eine auf gleichen, direkten und geheimen Wahlen beruhende Vertretung der weißen Bevölkerung und eine Gesetzgebung für die Schutzgebiete eingeführt wird.
Dabei wird die endgültige Feststellung des Etats des Schutzgebiets so lange dem Deutschen Reichstag vorbehalten bleiben müssen, als dasselbe noch Zuschüsse des Reichs erfordert.
Ebenso würde die Gesetzgebung über die Eingeborenen der Zustimmung der deutschen gesetzgebenden Faktoren vorzubehalten sein.
Nach dieser Richtung hin die Schutzgebiete unabhängiger zu stellen, heißt, glaube ich, nicht bloß den Wünschen entgegenkommen, sondern auch eine größere Sachlichkeit in der Verwaltung sicherstellen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir alle werden ja die Empfindung haben, wenn wir über koloniale Dinge reden, daß es ein höchst schwieriges Unterfangen ist, über Dinge zu reden, die auf tausende Kilometer Entfernung von uns sich abspielen, und ich hoffe, daß diese Empfindung auch im Kolonialamte lebendig ist.
Uns ist sie besonders lebendig geworden nach den letzten Wahlen, wo wir bedauerlicherweise gerade eine Menge solcher Kollegen aus diesem Hause teils freiwillig, teils unfreiwillig haben scheiden (0) sehen, die in besonderem Maße hinsichtlich der kolonialen Verhältnisse sachverständig gewesen find.
Unter diesem Mangel leiden manche Parteien in diesem Hause wir wollen offen sein.
Wir bedauern schmerzlich, daß wir die Herren Kollegen Dr. Goller und Storz nicht unter uns sehen, (sehr richtig!
rechts) und wir werden uns bemühen müssen, die Lücken auszufüllen.
Meine Herren, über den Kolonialgerichtshof besteht ja Einigkeit nach der Richtung hin, daß er kommen muß.
Wir freuen uns, von dem Herrn Staatssekretär in der Kommission gehört zu haben, daß er sehr bald kommen wird, und daß die verbündeten Regierungen auf den Verwaltungsbeamten im Kolonialgerichtshof verzichten wollen.
In der Tat gehört er auch nicht dahin.
Nun bleibt nur noch die einzige Streitfrage, ob man diesen Kolonialgerichtshof an die Wasserkante verlegen soll oder an den grünen Strand der Spree.
Meine Herren, so sehr wir dem Strande der Spree seine Entwicklung gönnen, bin ich persönlich doch der Auffassung, daß dieser Kolonialgerichtshof an der Wasserkante erheblich besser untergebracht sein wird als hier in Berlin, (sehr richtig!
links) und daß an einer Zentralisierung im Deutschen Reiche in der Tat kein Mangel mehr ist.
(Sehr richtig!)
Wir möchten in dieser Beziehung darauf hinweisen, daß die Kolonien wohl einmütig ich glaube mich nicht darin zu irren den Wunsch geäußert haben, ihren obersten Gerichtshof an die Wasserkante zu bekommen, und ich weiß nicht, warum man den Kolonien den Wunsch nicht gewähren soll.
Darüber wird aber bei der demnächstigen Vorlage noch ausführlich zu sprechen sein.
Wenn ich die Zusammensetzung der Parieiverhältnisse hier in (D) diesem hohen Hause, auch bei der heutigen schwachen Besetzung, mir ansehe und die Abstimmungsverhältnisse bei der früheren Abstimmung, so möchte ich meinen, daß die jetzige Mehrheit des Hauses der Wasserkante in diesem Punkte günstig gesinnt ist.
Und wozu will denn die Regierung da erst Konflikte heraufbeschwören!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will hier einige Worte über koloniale Professuren sprechen, worüber beim vorjährigen Etat schon gesprochen worden ist.
Ich glaube nicht, daß wir in diesem Punkte weiter gekommen sind.
Die kolonialen Professuren sind in der Tat höchst wünschenswert; und wenn sie auch zur Zuständigkeit der Landesgesetzgebung und -Verwaltung gehören, möchte ich doch den Wunsch haben, daß der Herr Reichskanzler auf sein Mer 6 §o, den mächtigen preußischen Ministerpräsidenten, einen möglichst nachdrücklichen Einfluß in diesem Punkte ausübt, damit wir nach der Richtung hin etwas vorwärts kommen.
Hier ist ein Gebiet, auf dem auch für die zukünftige, in der Entstehung begriffene Universität Frankfurt eine Aufgabe liegt, eine Aufgabe, bei der sie mit dem ausgezeichneten Kolonialinstitut in Hamburg in Konkurrenz treten kann.
Von diesem hoffe ich, daß es der Förderung durch die Regierung nach allen Richtungen hin gewiß sein kann.
Ich habe schon in der Budgetkommission den Wunsch geäußert, wenn es geht, das Hamburger Kolonialinstitut in stärkerem Maße mit Schülern zu bedenken, als es bisher geschieht.
Bisher bekommen sie 20 Schüler zugewiesen; die anderen werden in Berlin auf dem orientalischen Seminar ausgebildet.
Das orientalische Seminar in Berlin ist eine vorzügliche Einrichtung und wird selbstverständlich nicht zu Gunsten des Hamburger Kolonialinstttuts geschädigt werden dürfen.
Aber ich glaube, beide werden ganz gut nebeneinander bestehen können, und ich Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1912.
1541 (Waldstein.
Abgeordneter.)
(L) möchte den Herren, die sich für koloniale Dinge interessieren, den Rat geben, wenn sie nach Hamburg kommen und eS ist ganz gut, einmal nach Hamburg zu gehen, es ist auch ganz pläsierlich —, sich dann das Hamburger Kolonialinstttut in seinen äußeren und inneren Einrichtungen ganz genau anzusehen.
Sie werden Ihre Freude daran haben.
Meine Herren, es wären noch eine Reihe von Punkten einer Besprechung würdig; aber ich will mich beschränken mit Rücksicht darauf, daß noch andere Redner meiner Fraktion sprechen werden, und mit Rücksicht darauf, daß der Herr Staatssekretär, wenn wir in der Budgetkommission Wünsche äußerten, uns dann vielfach mit der Erklärung entgegentrat: warten Sie doch ab, bis ich drüben gewesen bin!
Der Herr Staatssekretär wird nach Abschluß dieser Etatsberaiungen nach drüben gehen und wird sich die Dinge drüben ansehen, um dann nachher seinen Standpunkt bezüglich unserer Wünsche zu allen diesen Fragen klarzulegen.
Ich möchte den Wunsch äußern, daß der Herr Staatssekretär, wenn er von drüben zurückkommt, uns allen, dem Reichstag, dem deutschen Volke und den deutschen Kolonien, recht viel Schönes mitbringt, (Heiterkeit) und daß die guten Vorsätze, mit denen er die Reise antritt, nicht drüben bleiben mögen, ein Erfolg, den schon manche Reise von Kolontalsekretären gehabt hat.
Ich möchte mich zum Schluß nur noch zu einigen Ausführungen des Herrn Kollegen Henke wenden, die er gestern hier an dieser Stelle gemacht hat.
Ich befürchte: wenn Herr Abgeordneter Henke meine Ausführungen gehört hat, oder wenn er sie gelesen hat er scheint nicht hier zu sein —, so wird er von mir behaupten, ich sei Imperialist; denn für ihn erscheint alle jetzige Kolonialpolittk als ein Ausfluß des Imperialismus.
Ich zweifle nicht daran, daß Herr Abgeordneter Henke mit (L) diesem Fremdwort „Imperialismus ''einen deutlichen Begriff verbunden haben wird, und ich denke mir, dieser Begriff kann nur der sein: Imperialismus ist das Streben eines Staates nach Machterweiterung um der Macht selbst halber, womöglich mit dem Ziele, eine Weltherrschaft zu erlaugen, sei es sogar in Konkurrenz mit anderen Mächten und auf die Gefahr kriegerischer Verwicklungen hin.
Das muß man sich doch wohl unter Jmpertaltsmns denken, wenn man sich überhaupt etwas darunter denkt.
Nun möchte ich Herrn Abgeordneten Henke fragen: glaubt er wohl, daß z.
B. Holland, wenn es eine höchst nachdrückliche Kolonialpolitik auch heute noch treibt, dies aus imperialistischen Neigungen tut, und daß es dabei nach einer Weltherrschaft, nach der Erweiterung seiner Machtbefugnisse strebt
Glaubt Herr Abgeordneter Henke, daß sein Bremer Landsmann Lüderitz, als er im Jahre 1883 drüben den berühmten Vertrag abschloß, der die Grundlage für unser jetziges Schutzgebiet Südwestafrika gebildet hat, das« aus Imperialismus getan hat
Oder glaubt er nicht, daß Lüderitz dabei im wesentlichen wirtschaftliche Zwecke im Auge gehabt hat
Glaubt er, daß Fürst Bismarck, als er sich späterhin mit ziemlichem Zögern entschloß, dieses Lüderitzland unter die Flagge des Deutschen Reiches zu nehmen und ihm den Schutz des Deutschen Reiches zuteil werben zu lassen, es zu einem Schutzgebiete zu machen, wirklich damals imperialistische Neigungen gehabt hat
Man kann Bismarck vieles vorwerfen; aber daß er in der auswärtigen Politik phantastisch gewesen ist und imperialistische Neigungen, Neigungen bloßer Machterweiterung verfolgt hat, wird ihm wahrhaftig niemand vorwerfen können.
Auch nicht die Sozialdemokratie.
Als er die Kolonialpolitik inaugurierte, hat er das ist doch wohl anzunehmen im wesentlichen wirtschaftliche, meinetwegen weltwirtschaftliche Probleme im Auge gehabt und durchaus nicht phantastische, imperialistische Gedanken, (o) die er weit von sich gewiesen hätte, von dem Standpunkte in der auswärtigen Politik aus, den er von jeher eingenommen hat.
Imperialistische Gedanken in Deutschland sind eine Ausgeburt der nachbismarcktschen Zeit; in der Beziehung, glaube ich, können wir Bismarck in der Tat keine Vorwürfe machen.
Er war es aber, der unsere Kolonialpolitik inaugurierte.
Der Herr Henke hat die jetzige Stellung der Fortschrittlichen Bolkspartei zu unserer Kolonialpolitik angegriffen und zum mindesten angedeutet, daß unr unsern Standpunkt in diesen Dingen geändert haben.
Nun, wir bestreiten diese Änderung nicht, wir schämen uns dieser Änderung nicht.
Wir bestreiten aber eins, nämlich, daß es sich hier um eine Änderung eines Prinzips und namentlich eines dem Liberalismus wesentlichen Prinzips handelt.
Kolonialpolitik steht in keiner Weise mit dem Wesen des Liberalismus in Widerspruch, wenn sie nur als Kulturpolitik getrieben wird.
Darauf unseren Einfluß zu üben, dafür scheint uns die Beteiligung an einer Kolonialpolttik ein viel besseres Mittel zu sein als eine absolut negative Kritik gegenüber unserer Kolonialpolitik.
Auch wir wollen keine Conquistadorenpolittk in den Kolonien, wie sie die früheren Jahrhunderte und leider auch noch das letzte Jahrhundert zuweilen erlebt haben.
Aber ist denn der Vorwurf gerechtfertigt, den Herr Henke erhebt, daß unsere jetzige gesamte Kolonialpolttik lediglich aus kapitalistischen Prinzipien heraus betrieben wird, daß sie eine Politik ist gegen die Eingeborenen und zu Gunsten der kapitalistischen Unternehmer
Man kann wohl manche Auswüchse nach der Richtung hin feststellen solche Auswüchse fehlen auch bet uns im alten Kulturlande nicht —; aber man wird doch nicht so weit gehen können, zu behaupten, daß das der allgemeine Charakter unserer jetzigen Kolonialpolitik ist.
Herr Henke (D) weiß genau so gut wie ich, daß von drüben her fast aus allen Kolonien immer und immer wieder aus den Kreisen der Interessenten die Klage erschallt, man sorge drüben viel zu viel für die Eingeborenen und viel zu wenig für die kapitalistischen Unternehmer, für die Pflanzer und die andern.
Klagen, die immer und immer wieder laut werden, und die doch beweisen (Abgeordneter Lsdebour: das sind Nimmersatte!)
—sehr richtig!
sie sind Nimmersatte, aber es beweist doch, daß dort eine offizielle Richtung existiert, die diesen Mimmersatten tatsächlich nicht gerecht wird, sondern ihnen entgegentritt.
Wenn Herr Henke sagt: seht euch die Diamantengeschichte an, diesen großen Segen für die Kolonien; wer hat denn den Vorteil gehabt
nur die Unternehmer und die reichen Leute!
1- (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Sehr falsch!
Herr Hoch; denn Sie sollten doch aus der Budgetkommission wenigstens wissen, daß ein großer Teil des Erlöses aus dem Diamantensegen nicht in die Taschen der Unternehmer geflossen ist, sondern in die Taschen des Fiskus, ein so großer Teil sogar- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Noch lange nicht genug!)
—jetzt sagen Sie: lange nicht genug!
Vorhin sagten Sie, das Ganze sei in die Taschen der Unternehmer geflossen.
—Es ist doch so viel in die Taschen des Fiskus geflossen, daß die Unternehmer drüben gesagt haben: der Betrieb lohnt sich überhaupt nicht mehr für uns, so viel nimmt uns der Fiskus weg.
Ich meine, da hat eine Steuerpolitik stattgefunden, an der Sie, meine Herren von der äußersten Linken, eine lebhafte Freude haben müßten.
Da sind 33 V, Prozent des Bruttoertrages den Förderern genommen worden, und nicht dies allein, 1542 Reichstag.
51.
Sitzurig.
Dienstag den 30.
April 1912.
(Waldstein, Abgeordneter.)
(ä) sondern vorweg noch etliche andere Abgaben, sodaß in der Tat drüben darüber werden wir uns noch an anderer Stelle zu unterhalten haben die Produktion bereits in weitem Umfange gefährdet worden ist.
Nun sagt Herr Henke: was will man von diesen Negern
die Leute sind außerordentlich bildungsfähig, sie können sogar Telegraphenbeamte werden, wie die Elfahrung gelehrt hat.
Nun, sollen wir deshalb, weil die Neger bildungsfähig sind, ihre Bildung unterlassen
(Sehr gut!
links.)
Deswegen wollen wir es doch versuchen.
Sie sind ausgezeichnete Telegraphenbeamte geworden, sagt Herr Henke.
Nun, wären sie das ohne uns geworden
Wir haben sie doch erst dazu gemacht!
Ihre Bildungsfähigkeit beweist doch, daß kein Anlaß vorliegt, den Versuch zur Erziehung zu unterlassen.
Dann hat Herr Henke die Frage aufgeworfen: Wie kommen wir überhaupt dazu, diesen Leuten in ihr Land zu rücken und ihnen dort unsere sogenannte Kultur die auch Schattenseiten hat, die wir alle nicht verkennen —aufzudrängen
sie haben uns ja darum nicht gebeten!
Nun, vielleicht darf ich dem Herrn Henke nach der Richtung nach einem Zeitungsberichte im Auszuge ein Zitat, mitteilen, welches lautet: Eine gewisse Vormundschaft der Kulturvölker über die anderen Völker muß da sein.
Die Erde gehört der ganzen Menschheit.
Wir müssen die Kolonien behalten, wir können die Kolonien nicht aufgeben, weil sie sonst anderen Eroberern in die Hände fallen.
Wir brauchen aber auch die kolonialen Produkte.
Wir müssen uns die Kolonien erhalten, wenn wir nicht der Wahrheit und der Geschichte ins Gesicht schlagen wollen.
Es wäre z.
B. besser, der Kongo würde nicht (V) 1 das Privateigentum eines Königs sein, sondern von einem Parlamente verwaltet werden.
Meine Herren Sozialdemokraten, Sie kennen den Text, Sie kennen die Weise, Sie kennen wohl auch den Verfasser.
Der Redner dieser Worte ist unser verehrter Herr Kollege Bernstein, der diese verständigen Worte gesprochen hat auf dem internationalen Parteitage der Sozialdemokratie in Stuttgart.
(Hört!
hört!)
In diesem Sinne waren ja nicht bloß damals die Ausführungen des Herrn Bernstein gehalten, sondern auch die von den deutschen Delegierten beschlossene Resolution, (hört!
hört!)
die diesem internationalen sozialdemokratischen Parteitage zur Beschlußfassung vorgelegt worden ist.
In solchem erfreulichen Maße hat sich die Kolontalfreundschaft bereits bei den sachkundigen Sozialdemokraten durchgesetzt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein!
nein!)
Dann überschätze ich Sie.
(Heiterkeit.)
Und welches war das Schicksal dieser Resolution
Sie wurde abgelehnt von einer internationalen Mehrheit, die mit gebildet worden ist von Serben, Kroaten, Slawoniern, Bulgaren (Zuruf von den Sozialdemokraten: Höchst interessante Völkerschaften!)
—und anderen höchst interessanten Völkerschaften, wie mir eben Herr Noske zuruft, (Heiterkeit) bei denen man nach ihrer geographischen Lage und nach ihren sonstigen Eigenschaften sich nur nicht wundern kann, daß sie zurzeit noch keinen Beruf zur Kolonialpolitik in sich fühlen, weil sie zum großen Teil doch eigentlich mehr Objekt als Subjekt einer gesunden Kolonialpolittk sein würden.
(Sehr gut!)
Nach dieser Richtung setzen wir also die höchsten Hoffnungen (0) auf die zukünftige Entwicklung.
Wenn der Herr Abgeordnete Henke gemeint hat, wenn unsere Wähler einsähen, einen wie verkehrten Standpunkt wir jetzt in der Kolonialpolittk einnehmen, dann würden sie zu Ihnen (zu den Sozialdemokraten) übergehen, so möchte ich die Hoffnung äußern, daß die guten Geister des Herrn Bernstein und seine guten Gründe in seiner Partei recht bald dazu führen werden, die anderen zu sich herüberzuziehen.
Wenn aber schon Herr Henke einen erbitterten Kampf gegen Kolonialfreundschaft führen muß, so mag er erst in seinen eigenen Reihen nachsehen, bevor er sich gegen uns wendet.
Ich wiederhole: wir verhehlen durchaus nicht die Wandlung, die mir in diesem Punkte durchgemacht haben.
(Bravo!
rechts.)
Unsere Kritik gegenüber der Kolonialpolitik in ihrem Anfangsstadium in Deutschland war ja keine Abneigung gegen Kolonialpolittk überhaupt; im Gegenteil, gute Kolonialpolitik ist eigentlich eine der ersten Aufgaben eines fortschrittlichen Liberalismus, denn er ist eben eine Kulturaufgabe.
Meine Herren, wogegen wir damals gekämpft haben, das waren die Methoden der damaligen Kolonialpolittk; wir waren damals das wollen wir gern zugeben auch im Zweifel darüber, ob das, was uns nach Verteilung fast der ganzen Welt an kolonialen Gebieten zugefallen ist, als denen, die zuletzt gekommen sind, die Arbeit lohnen würde, die man darauf verwenden mußte.
Ja dieser Beziehung haben sich die Meinungen zum Günstigen gewendet, aber ein Grund namentlich rechtfertigt entscheidend die Änderung in unserer Stellung.
Seitdem sind Hunderte und aber Hunderte von Millionen von privatem und öffentlichem Kapital in diese Kolonien hineingesteckt worden, seitdem sind Tausende von Soldaten geopfert worden, um diese Kolonien dem Deutschen Reich M) zu erhalten; seitdem ist der Besitz dieser Kolonien eine historische Tatsache für Deutschland geworden, an der man nicht mehr vorbeikommt, wenn man sich nicht auf den Boden blasser Theorie stellt, und ich zweifle auch, daß, wenn eine glückliche Verkettung der Umstände ich spreche jetzt im Sinne der Herren dort -Herrn Henke auf den Platz des Kolonialstaatssekretärs führen sollte, (Heiterkeit) es ist ja doch alles möglich Herr Henke dann doch sehr große Bedenken tragen würde, unsere Kolonien an den Meistbietenden zu versteigern.
Ich zweifle aber nicht, daß, wenn er das tun würde, er z.
B. von England eine ganz erhebliche Summe bekommen würde, was aber durchaus keine Aufforderung zu diesem Experiment sein soll.
(Heiterkeit.)
Wenn wir uns daran erinnern, mit wie großen Geldmitteln England aus irgendwelchen Zukunftsplänen indirekt in Angola sich iuteressiert, einem Gebiete, das unserem Kolonialgebiet benachbart und in vieler Beziehung ähnlich ist, so muß man sagen, daß die Auffassungen der englischen Kolontalstaatsmänner in bezug auf Kolonialbesitzungen erheblich abzuweichen scheinen von denen des Herrn Abgeordneten Henke.
Wir erleben hier eben bei der Sozialdemokratie dieselbe Erscheinung, die wir so häufig bet ihr erleben und beklagen.
Sie ist in ihren politischen Auffassungen das konservativste, was cs hier im Hause gibt, ein Lob, wenn Sie wollen.
Aber ich hoffe, daß die Macht der Zeit, der wir uns alle nicht entziehen können, auch bei den Sozialdemokraten die notwendigen Umwandlungen herbeiführen wird.
AuchWtndthorst war seinerzeit gegen Kolonien, auch wir haben seinerzeit gegen die damalige Art der Kolonialpolitik gekämpft, auch die Sozialdemokraten werden noch kommen; sie werden nur langsamer kommen als die anderen, weil alle EntReichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1912.
1543 (Waldstein »Abgeordneter.)
tvicklungsprozesse, namentlich die politischen, vermöge einer Neigung zur politischen Versteinerung bet ihnen sich außerordentlich viel langsamer vollziehen als bei anderen Parteien.
Aber wir wollen die Hoffnung auf eine positive Mitwirkung auch der Sozialdemokratie bet unserer Kolonialpolitik nicht aufgeben.
Wir wünschen diese Mitwirkung; denn wir zweifeln gar nicht, daß, wenn die Sozialdemokratie mit den enormen Interessen, die hinter ihr stehen, mit der enormen Zahl von Wählern, die ihr die Vertretung ihrer Interessen anvertraut haben, (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wegen unserer Kolonialpolitik!)
daß, wenn diese Herren sich tatsächlich auf den Boden einer positiven Kolonialpolitik stellen würden, sie mit uns manches in der Kolonialpolitik so gestalten könnten, wie wir es gemeinsam wünschen, und ich denke mir: wenn der Herr Abgeordnete für Bremen eine Volksabstimmung darüber veranstalten wollte, ob man die Kolonialpolitik an den Nagel hängen oder aber fortschrittlich ausgestalten solle, so würde die erdrückende Mehrheit sich in dem letzteren Sinne aussprechen, und das ist auch unser Wunsch für die Kolonialpolitik.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Liebert.
v. Liebert, Abgeordneter: Meine Herren, wie die Herren Vorredner bin auch ich genötigt, mich zuerst mit der geradezu erschütternden Rede zu beschäftigen, die gestern hier die Debatte über den Kolonialetat einleitete.
Ich möchte wohl die Gesichter sehen, die die braven Bremer heute machen, wenn sie in der „Weserzeitung ''die Ausführungen des Vertreters der Freien und Hansestadt Bremen über unsere deutschen Kolonien lesen.
Ich sollte doch meinen, daß selbst die Arbeiter Bremens jetzt so viel (L) politisches Verständnis haben, daß sie, die selbst in der Industrie für Übersee arbeiten, die selbst Schiffe befrachten und entladen, die nach den Kolonien gehen und von dort kommen, auch das Verständnis haben sollten: wir brauchen Kolonien, und wir wollen sie entwickeln.
Vor allen Dingen aber müßte doch jemand, der von dieser Tribüne seine Jungfernrede hält über ein großes und wichtiges Thema, mit den eigenen Parteigenossen einigermaßen übereinstimmen.
Ick habe mir eine ganze Blütenlese zusammengestellt von Autzerrrngen, in denen sich eine Reihe von Kolonialpolitikern aus der Sozialdemokratie ganz anders als der Vertreter der Freien und Hansestadt Bremen ausgesprochen haben.
So z.
B. sagt Herr Bernstein nach der Reichstagswahl von 1907 es war ja damals eine besondere Zeit —: Die deutschen Kolonien sind nicht ertragsunfähig; es werden auf ihnen heute schon Profite gemacht, und noch größere Profite werden gemacht werden.
Das steht ganz außer Zweifel.
Schippe!
veröffentlicht im Dezember 1907 im „Vorwärts ''einen längeren Aufsatz, in dem es u. a. heißt: Wir können also nicht mehr ohne koloniale Erdstriche leben und können deshalb nicht prinzipielle Gegner der Kolonialpolitik sein.
Gegen die rohen Methoden, gegen die Art, wie Deutsche Kolonialpolitik treiben, haben wir uns stets gewandt.
Nun, meine Herren, die Zeiten liegen doch 20 Jahre hinter uns!
Heute ist von Gewalt usw.
keine Rede mehr.
Das war ja vielleicht der allererste Anfang, wo wir leider irgendwo als Eroberer auftreten mußten.
Dann weiter sagt der „Vorwärts ''in seiner Nr.
302 von 1907: Die moderne Kolonialpolitik ist ebenso wie das System der Kartelle und Trusts und wie der Militarismus ein Mittel, den Zusammenbruch (0) der kapitalistischen Produktionsweise, der sich sonst ergeben würde, nach Möglichkeit hinauszuschieben.
Also, meine Herren, Sie bekämpfen den Militarismus und bekämpfen die Kolonialpolitik, weil sie nicht in Ihr System paßt.
Das ist Ihr ein und alles; ob das deutsche Volk darunter leidet, ob seine Interessen dadurch geschädigt werden, ist Ihnen gleichgültig.
Herr Hue hat in Bochum im Dezember 1911 ausgesprochen: Unter Berufung nicht nur auf Maurenbrecher oder Htldebrandt, sondern auch auf Bebel kann ich sagen, daß wir Sozialdemokraten keine grundsätzlichen Gegner der Kolonialpolitik sind.
Wir halten es durchaus für nötig, daß für die Industrie neue Absatzquellen und neue Rohstoffquellengebiete erschlossen und die zurückgebliebenen Gebiete an die allgemeine Kultur angeschlossen werden müssen, aber wir sind strikte Gegner einer Kolonalpolttik im Geiste eines Peters.
Dagegen habe ich nichts, über das Vorgehen läßt sich streiten.
Ich hebe nur immer hervor, daß seit 1892 genau 20 Jahre hinter uns liegen, und das heute unserm kolonialen Verwaltung
verfahren nichts nachgesagt werden kann von irgendeiner Gewalttätigkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das in Mannheim erscheinende Parteiblatt der Sozialdemokratie, die „Volksstimme '', hat in Nr.
23 von 1910 folgenden Bericht veröffentlicht: Der zweite Lichtbildervortrag des Herrn Amtsrichters Dr. Kormayer über unsere Schutzgebiete in der Südsee war wieder außerordentlich gut besucht, ein erfreuliches Zeichen für das große Interesse unserer Bevölkerung an denKolonien usw.
Jedenfalls haben die genannten Vereinigungen (D) durch Veranstaltung dieses Zyklus unserer Bevölkerung einen wertvollen Dienst erwiesen und besonders die Herren Redner einen großen Dank verdient.
(Zwischenruf bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings ist die „Volksstimme ''vom „Vorwärts ''hinterher gerügt worden.
Nun kommt der von mir vorhin schon erwähnte Gerhard Hildebrandt, der damals noch in der Partei war, und der am 18.
Juli 1910 schrieb: Wer innerhalb der deutschen Sozialdemokratie die Prophezeiung über Baumwollbau usw.
widerlegen zu können glaubt, soll es tun.
Sollte aber die Partei dauernd mit der bisherigen Gleichgültigkeit an dem Ernst der Baumwollfrage vorübergehen, so würde sie sich, wenn nicht dem Vorwurf der Fahrlässigkeit, so dem des Mangels an Mut aussetzen.
Das ist aber die alte brüchige Agitationsschablone nicht wert, die sie bisher daran gehindert hat, die Augen aufzutun.
Es sind ja nun schon zahlreiche Punkte aus dieser zweistündigen Rede erledigt worden.
Ich habe nur noch ein Weniges dem hinzuzusetzen.
Da wurde der Herr Gehetmrat Zoepfl, der gestern hier zugegen war, angegriffen, uno es wurde etwas von ihm zitiert, wonach die Motive zur Kolonialpolitik sein sollten Übervölkerung, Kinderreichtum, politische Unzufriedenheit, religiöse Begeisterung und dergleichen.
Ja, meine Herren, wenn man einen Schriftsteller und noch dazu von dieser Stelle zitiert, dann muß man thu doch gelesen und verstanden haben.
Dieser Schriftsteller hat aber an jener Stelle nickt von Kolonialvolittk gesprochen, sondern von Auswan-erungspolitik, und die angeführten Motive sind die des alten Roscher.
Deshalb hat dies gar keine 1544 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1912.
(v. Liebert, Abgeordneter.)
d) Beziehung zu unseren Kolonien, die tropische oder subtropische Kolonien sind.
Ein anderer Punkt betraf die Baumwolle.
Der Herr Vertreter der Stadt Bremen hätte doch wohl an der Bremer Baumwollbörse, die ja bekanntlich ganz Deutschland beherrscht, erfahren können, weshalb wir Deutschen jetzt Baumwolle bauen, wieviel Kapital von uns schon hineingesteckt ist, und vor allen Dingen, mit welchen Schwierigkeiten wir zu kämpfen haben.
Auf diesen letzten Punkt möchte ich ganz kurz eingehen.
Es ist das erste Mal, daß in der jetzigen Zeit sowohl Engländer, Franzosen wie Deutsche sich bemühen, in den Tropen Baumwolle zu ziehen.
Die Vereinigten Staaten haben bekanntlich für ihren Baumwollbau subtropische Gebiete, Ägypten ist1erst1recht1subtropisch.
1 Wir haben nun in den Tropen die große Schwierigkeit zu überwinden, daß es1dort1zwei1Regenzeiten1gibt, 1 die man anderwärts nicht kennt.
Wir müssen also die Baumwolle so säen, daß sie gereift ist, ehe die zweite Regenzeit einsetzt.
Deshalb müssen wir uns erst eine ganz bestimmte Saat züchten.
Die ägyptische Saat, die wir bisher hauptsächlich angewandt haben, gedeiht eben unter ganz anderen Verhältnissen.
Da kann es keinen wundernehmen, daß wir zuerst keine großen Erfolge haben.
Wir haben vielleicht, von vornherein zu viel Kapitalien hineingesteckt, wir hätten vorsichtiger mit den Versuchen vorgehen sollen, um uns erst die Saat zu züchten, die für den Boden, das Klima und die Jahreszeit paßt.
Daß die Bodenverhältnisse speziell in Ostafrika gut und brauchbar sind, ist ja festgestellt.
Die Schwierigkeit besteht aber noch mit den Regenzeiten, und als weitere Schwierigkeit kommen die Arbeiterverhältnisse hinzu.
Wir müssen uns die Arbeiter erst schulen.
Das Pflücken der Baumwolle nimmt bekanntlich sehr viel Kräfte in Anspruch.
Die Erntezeit dauert vier Wochen, und immer wieder müssen (L) die Felder durchgepflückt werden.
Das alles muß erst gelernt werden.
Deshalb dürfen wir uns nicht wundern, wenn wir erst bei 5000 Ballen angekommen sind, sondern wir müssen auf Grund der bisherigen Resultate weiterarbeiten.
Der Herr Vertreter von Bremen hat sodann einen merkwürdigen Vorstoß gegen die Missionare unternommen.
Der Herr Abgeordnete Erzverger hat schon sehr schlagfertig darauf geantwortet.
Ich habe nun noch eins hervorzuheben.
Der sozialdemokratische Redner wandte ein, der Islam verbreite sich leichter und schneller als das Christentum.
Nun, das wissen wir wohl.
Der Islam wendet sich eben an die niederen Instinkte des Menschen, (Unruhe links) während das Christentum Entsagung und innere Erneuerung fordert.
Nun wurde gemeint, die Missionare drückten hin und wieder ein Auge zu; wenn sie einen Häuptling gewönnen, dann gönnten sie ihm zwei Frauen usw.
Ich kann aus eigener Erfahrung feststellen, daß weder ein Missionar protestantischer noch katholischer Konfession nach meiner Kenntnis irgend einmal dieser Richtung nachgegeben hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist oft darüber gesprochen worden, ob die Kirche nicht nachgeben und gewissermaßen eine Übergangszeit dulden solle, damit die Neger sich in diese ganz neue Lebensart erst hineinfinden.
Aber da haben die Missionare immer widerstanden.
Die Kirche hat niemals kapituliert.
Ich habe sogar erlebt, daß die Missionare bekehrte Neger wieder aus der christlichen Kirche ausgeschlossen haben, weil sie eine zweite Frau nahmen.
Ich glaube, es ist doch richtig, daß man da konsequent verfährt, und daß die christliche Gemeinde in sich abgeschlossen bleibt.
Man sollte sich jedenfalls erst darüber orientieren, ehe solche Angriffe gegen die Missionare erhoben werden, die ihr (0) ganzes Leben nur für eine Idee ohne jeden persönlichen Vorteil einsetzen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Unsere Kolonien stehen gegenwärtig im Zeichen des Gouverrreurrvechfels.
Es sind entweder neue Gouverneure schon in den Kolonien, oder andere gehen hinaus.
Das ist ebenso wenig erfreulich wie der häufige Beamtenwechsel, der schon mehrfach gerügt worden ist.
Wir müssen dahin streben, daß die Stelle des Gouverneurs möglichst in festen Händen bleibt; denn der Gouverneur bedeutet, wenn er überhaupt eine Persönlichkeit ist, ein System, und ein Systemwechsel ist für ein so großes Land, wie es unsere Schutzgebiete darstellen, von Nachteil.
Wir können ja allerdings feststellen, daß die Dienstzeit der Gouverneure in Ostafrika stetig zugenommen hat von 2 auf 3, auf 4, auf 5 Jahre.
Der letzte Gouverneur ist sogar sechs Jahre draußen gewesen, und wir wollen hoffen, daß der jetzige Gouverneur, der ja noch im jugendlichen Alter steht, 10 Jahre draußen bleibt.
Wir haben dann und wann über den bisherigen Gouverneur von Ostafrika manche Klagen gehört, daß er die Sympathien der deutschen Pflanzer und Kaufleute sich nicht recht zu erwerben vermocht habe, und daß er die Eingeborenen, die Araber und Inder unverhältnismäßig bevorzugt habe.
Wir wollen hoffen, daß diese kleinen Unstimmigkeiten vor dem neuen Gouverneur verschwinden mögen.
Vor allem aber halte ich es für meine Pflicht auszusprechen, wieviel wir dem bisherigen Gouverneur verdanken, und wie Ostafrika unter seinem Regime ausgezeichnet finanziell verwaltet worden ist.
Ich kenne von früher die Schwierigkeiten, die gerade der Finanzpolitik in Ostafrika entgegenstanden.
Unter dem Regime des Herrn von Rechenberg ist aber die Kolonie glänzend emporgestiegen und hat Jahr für Jahr Überschüsse gebracht, und es kann jetzt das große Eisenbahnnetz dort voll verzinst werden.
Das (v) ist eine Staats- und Verwaltungskunst, die öffentlich anerkannt werden muß.
(Bravo!
rechts.)
In Südwestafrika klagt man darüber, daß dort in acht Jahren vier Gouverneure regiert haben.
Das kann ja nicht von Vorteil sein.
Im übrigen ist ein Antrag gestellt worden, daß die Beamten statt drei vier Jahre draußen bleiben müssen.
Ich wünschte, daß auch in den tropischen Kolonien die Beamten statt zwei, drei Jahre bleiben.
Sie müssen eben länger draußen bleiben; dann werden sie sich auch leichter akklimatisieren.
Die hygienischen und sanitären Verhältnisse haben sich ja in den 25 Jahren immer mehr vervollkommnet, und das kann nur als ein großer Fortschritt bezeichnet werden, der für das Land von aroßem Vorteil ist.
Was Ostafrika betrifft, so möchte ich bei den eben schon erwähnten Eisenbahnen noch stehen bleiben.
Wir wissen, daß in anderthalb Jahren die Lokomotive den Tanganjikasee erreichen wird, und daß wir dann zwei große Linien durch die Kolonie haben.
Aber dabei darf dieses große Land nicht stehen bleiben.
Es muß nun vor allem für Zufuhrwege gesorgt werden, sei es durch Straßen, sei es besser jedenfalls noch durch Bahnen.
Ich hoffe es vor allem noch zu erleben, daß das schöne, grüne Waldland Uhehe durch eine Eisenbahn aufgeschlossen wird, die von K floss« über die Berge nach dem Nyaffasee heruntersteigt, oder daß wir endlich wieder zu dem alten Projekt zurückkehren, der Südbahn in Ostafrika.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der ganze Süden der riesigen Kolonie liegt noch tot da, und der Aufstand vor 6 Jahren hat uns gelehrt, daß wir dort noch nicht die Herren des Landes in dem Sinne sind, wie wir es wünschen.
Eine Bahn von Kilwa nach dem Nyaffasee würde da glänzend und sofort Wandel schaffen, Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1912.
1545 (v. Liebcrt, Abgeordneter.)
(4) würde große, fruchtbare, prächtige Gebiete ausschließen und würde selbstverständlich auch die deutsche Herrschaft dort sicher ausbreiten.
Hierbei möchte ich noch auf einen Punkt der Technik unserer tropischen Eisenbahnen eingehen.
Wir haben, als der Bahnbau in den Kolonien begann, mit den Legen von Holzschwellen angefangen.
Das bewährte sich nicht, weil die weltzen Ameisen das Holz zerstoßen und vernichteten.
Darauf wurden eiserne Schwellen angewandt, und diese sind bis jetzt überall eingeführt worden.
Es ist aber neuerdings eine Berliner Firma aufgetreten und hat durch das Imprägnieren des Holzes mit Teeröl Holzschwellen hergestellt, die, nachdem sie 3 Jahre vergraben waren, sich noch vollständig intakt vorfanden.
Nun stehen sich hierbei zwei Industrien, die Eisen- und die Holzindustrie, mit gleichen Intenssen entgegen.
Der Fiskus und wir als seine Kontrolleure und Vertreter haben doch ein Interesse daran, die großen Holzbestände in unseren Kolonien zu verwerten, die heute wegen des schwierigen Transports der Holzmassen noch sehr schwer verwertet werden können.
Wenn wir also ein Verfahren haben, das das tropische Holz imprägniert und zu Holzschwellen brauchbar macht, sollte man dieses Verfahren vorziehen.
Die Firma hat sich bereit erklärt, eine Jmprägnieranstalt in der betreffenden Kolonie anzulegen, wenn ihr 100 Kilometer übergeben würden, für die sie die Holzschwellen liefert.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, der Sache näherzutreten und einen Versuch damit zu machen.
Der preußische Herr Minister für öffentliche Arbeiten hat bereits die Erklärung abgegeben, daß er die Verwertung tropischer Hölzer für den Bahnbau in Deutschland befürworten würde, und daß er anstrebe, ein Lager von tropischen Hölzern in Hamburg oder Bremen anzulegen, wo die Hölzer geprüft werden könnten, nm dann weiter verwertet zu werden.
Eine (ö) recht wichtige Frage, ein großer Faktor unseres Nationalreichtums sind doch diese Holzbestände, die wir da draußen haben.
Als einen Rückstand, möchte ich sagen, der bisherigen Gouverneurszeit in Ostafrika haben wir noch die schon so oft hier besprochene Jnderfrage.
Wie oft ist hier die Klage unserer deutschen Kaufleute und Geschäftsleute in Ostafrika erwähnt worden, daß die Inder Schädlinge im dortigen Geschäftsleben und in der ganzen Kolonie seien!
Ich habe hier wiederum eine Stelle aus der „Usambaropost '', also einer Zeitung von Ort und Stelle.
Hier wird über die Jnderfrage gesagt: Wir begrüßen mit Vergnügen das Zugeständnis des Gouverneurs, daß den Indern kein politischer Einfluß gewährt werden soll, doch wohl auch keine politischen Rechte.
Die Erschwerung der Zuwanderung, die Beschränkung der Freizügigkeit und die Verweigerung von Handelslizenzen kann bewirkt werden, ohne daß dadurch auf Verträgen begründete internationale Schwierigkeiten entstehen könnten.
Es ist da immer der Konflikt, ob wir England gegenüber irgendwelche Repressalien gegen die britischen Untertanen ergreifen können, die ja die Inder doch darstellen.
Ich glaube, wir können uns wohl darauf berufen, daß die englischen Kolonien selbst sich gegen die Einwanderung der Inder wehren.
Die ganze südafrikanische Union mit Natal hat durch Gesetz den Termin festgelegt, wann die Einwanderung von Indern aufhören muß.
Also demgegenüber kann doch kaum die britische Regierung uns etwas anhaben, wenn wir ähnliche Gesetze erlassen, und wir wissen nun leider, daß wir nicht die vornehmen Leute von Indien herüber bekommen, abgesehen von guten indischen Familien, die bei uns im Lande sitzen, und gegen die niemand etwas haben wird, daß aber im Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
I ganzen nur arme Leute ohne jedes Vermögen kommen, (cs die sich nur bereichern und dann leider das erworbene Geld entweder nach Hause schicken oder mit ihm selbst nach Hause abziehen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre gut, wenn die Regierung diese Angelegenheit verfolgte.
Demgegenüber könnte doch wohl durch eine Erhöhung der Gewerbesteuer, durch Erschwerung der Lizenzen und dergleichen eingeschritten werden, um unsere deutschen Kolonisten und Geschäftsleute dort zufrieden zu stellen.
Von Interesse wird es für das Haus sein, wenn ich den Herrn Staatssekretär bitte, doch später, wenn er das Wort ergreift, sich über die Arbeiterfrage in Ostafrika, speziell über den Arbeitsmarkt auszusprechen, ob die Anwerbeverhaltnisse jetzt gut geregelt sind, ob, was hier schon mehrfach erwähnt wurde, der Transport der Arbeiter wirklich per Eisenbahn anstatt der langen Märsche quer durch die Kolonie erfolgt, und ob die Pflanzungen ausreichend mit Arbeitern versehen sind.
Ich habe hier die „Leipziger Volkszeitung '', eins der schärferen sozialdemokratischen Organe, vom 25.
März d. I., wo einmal wieder die Regierung als Zutreiberin des Kapitals in Ostafrika dargestellt ist, und wo es heißt, daß die Arbeiter angeworben würden hinten im Innern, daß sie dann durch das ganze Land geschleppt würben, daß sie nur Reis als Zehrung bekämen, dann, auf der Plantage angekommen, auf einmal erführen, alles, was ihnen versprochen wäre, sei geflunkert; dann bekämen sie einen Monatslobn von 12 bis 17 Mark, einen kärglichen Lohn; sie müssen in elenden Baracken wohnen und bekommen miserable Kost, und was ihnen vom Lohn bleibt, lockt ihnen der Inder, der den Kleinhandel in Händen hat, aus der Tasche; und dann erst die Ausbeutung und die Behandlung mit der Peitsche!
Ja, meine Herren, da ist jedes Wort unstimmig, was (v) hier gesagt wird.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär bestätigen kann, daß die Anwerbung jetzt unter normalen Bedingungen erfolgt, kontrolliert von Bezirksamtleuten, von der Regierung, daß der Transport mit der Eisenbahn geschieht, daß die Leute wohlbehalten auf der Pflanzung ankommen.
Und, meine Herren, der Lohn von 12 bis 17 Mark, also sagen wir rund 14 Rupien, ist doch eben für Neger und Afrika berechnet und nicht für einen Arbeiter in der Residenzstadt Berlin.
Sie müssen mit den Verhältnissen rechnen, daß der N-ger von einer Handvoll Reis lebt, daß er nur eine Schüssel Reis, eine Mahlzeit am Tage kennt und im übrigen höchstens Früchte genießt, daß er außer diesem Lohn auch noch sein Poscho, das Verpflegungsgeld, bekommt, sodaß er den Lohn tatsächlich sparen kann und später mit dem Gelde nach Hause geht.
Daß er in Baracken lebt, ist nichts Außergewöhnliches.
Etwas anderes gibt es in Afrika nicht.
Sehen Sie sich eine Hütte an!
Die dunklen Hütten liebt der Neger, weil er gegen die blendenden Sonnenstrahlen geschützt wird.
Er will keine Fenster haben.
Und nun die Ausbeutung und die Behandlung mit der Peitsche.
Zeigen Sie mir heutzutage eine Pflanzung in Ostafrika, wo die Peitsche noch regiert!
Das wäre nicht möglich.
Wie wollte ein Pflanzer heute noch Arbeiter bekommen, wenn bet ihm aä libitum geprügelt oder gepeitscht würde!
Das gibt es nicht.
Die Strafen sind ganz genau vorgeschrieben.
Es muß an den Richter gegangen werden.
Die Pflanzer beschweren sich so wie so, daß sie dieses strenge System in der Praxis kaum durchführen könnten.
Alles das ist eine bilderreiche Darstellung, um unser Volk gegen die Kolontalpolttik aufzuhetzen, (sehr richtig!
rechts) und alles ist unrichtig von A bis Z.
(Sehr wahr!
rechts.)
214 1546 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1912.
(v. Liebert, Abgeordneter.)
M Ich habe darin den Herrn Staatssekretär zu bitten, darauf hinzuwirken, einiae Klagen zu beseitigen über die jetzigen schwierigen Verhältnisse beim Bodenerwerb in den tropischen Kolonien, speziell in Ostasrika.
Was irgendwie geschehen kann, um den Bodenerwerb, den ein Privatmann, eine Gesellschaft usw.
erstrebt, zu erleichtern, wöge doch gemacht werden, vor allen Dingen die Formalien, Vermessungen, und alles, was dahin gehört, nach Möglichkeit abgekürzt werden, um die Leute wirklich in den Besitz des Landes zu bringen.
Es kommen oft Verhältnisse vor, daß jemand ein Besitztum übernimmt, darauf baut, ein Kapital hineinsteckt, mit dem Kapital fertig ist und plötzlich, wenn er Geld braucht, kein Darlehen, keine Hypothek bekommen kann, weil Land und Boden ihm nicht gehören.
Da muß nachgeholfen werden, und wir müssen da eben leichtere Formen finden.
Ebenso ist das, was in Südwestafrika eine große Rolle spielt, immer wieder hervorzuheben, Erleichterung -es Kreditwesens.
Jedes junge Land, jeder Neuling, der in das Land hineinkommt, wird daran leiden, daß schwer Kredit zu haben ist, und da muß auch noch erheblich eingegriffen werden, da leider, glaube ich, die Ostafrikanische Landbank, die in Daressalam gegründet ist, so schwierige Satzungen hat, daß kaum Geld auf Land zu haben ist, sondern das Geld zu wer weiß welchen anderen Zwecken verwendet werden muß.
Mir ist ferner bekannt, daß die Ansiedlung, die viele von uns in unseren Kolonien rege erstreben, um die Kolonien wirklich deutsch zu machen, vom Gouvernement ich will sagen neutral behandelt ist; sie wird nur in geringem Maße unterstützt, aber nicht gehemmt.
Ich halte das für sehr richtig, daß das Gouvernement keine Verantwortung übernehmen will, denn die Verantwortung ist zu groß für die Auswahl des Landes sowohl wie für die gesundheitlichen Verhältnisse, das Leben, das Fort (8 'kommen der Ansiedler und ihrer Familien.
Aber es kann doch eine ganze Menge geschehen, um in der Stille, unter der Hand den Ansiedlern das Fortkommen zu erleichtern, und ich glaube, das könnte schon anfangen mit dem Transport der Ansiedler von der Heimat nach der Kolonie.
Vielleicht wäre es möglich, mit der Ostafrikanischen Linie ein Abkommen zu treffen.
Ansiedlerfamilien zu billigeren Fahrpreisen zu befördern; dasselbe kann auf der Eisenbahn geschehen für die Personen, das Gerät, das Eigentum der Ansiedler, und dann kommt das Wichtigste.
Wenn die Ansiedler an Ort und Stelle angekommen sind, kann ganz neutral das Gouvernement einwirken, indem es durch eine Musterfarm den Leuten ein gutes Beispiel gibt, und da möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, zu sagen, wie es heute mit der Musterfarm am Kilimandscharo steht Wir haben aus der Denkschrift ersehen können, daß vor einem Jahr angefangen wurde, sie einzurichten.
Da ist es das Wichtigste, daß Saatgut vorhanden ist, das schon akklimatisiert ist, das die Leute brauchen können, und daß Zuchtvieh vorhanden ist, was ebenfalls gleich zum Kauf bereit steht.
Durch Anleitung und Beispiel kann außerordentlich viel für die Förderung dieser deutschen Einwanderer geschehen.
Der Antrag auf die Abschaffung der Hausfllaverei, den gest rn der Herr Abgeoronete Erzberger begründete, findet natürlich bet mir warme Unterstützung.
Ich weiß, wie die Sache langsam vorwärts gegangen ist mit der Abschaffung der Sklaverei im Lande, und wie richtig wir Verfahren haben, so langsam vorzugehen.
Ich glaube auch nicht, daß die Zahlen stimmen, daß in Tabora, wie einige sagen, 30000 oder 25 000 oder 20 000 Sklaven vorhanden sind; ich möchte die Zahl beschränken nach dem, was ich früher gehört habe.
Immerhin muß man sagen, daß Tabora in diesem Augenblick, erst vor einem oder zwei Monaten, durch den Pfiff der ersten (6) Lokomotive aus dem tiefsten Mittelalter in die Neuzeit versetzt worden ist und nun auf einmal dicht an die Küste herangerückt ist, sodaß man auch dort schonend vorgehen muß.
Wenn ich aber auch den Antrag mit Wärme unterstütze und unterschreibe, so möchte ich anheimstellen, ob der Termin bis 1920 nicht zu kurz gegriffen ist, ob es nicht besser ist, drei oder fünf Jahre noch hinzuzusetzen.
Ein definitiver Termin muß sein, die Sklaverei muß allmählich aufhören, aber langsam, allmählich.
Denn wir wissen, wie viele Schwierigkeiten für die Leute selbst, die frei werden, entstehen.
Es ist doch ein ganz besonderer Übergang.
Wir stellen uns ja diese Verhältnisse ganz anders vor; der Haussklove fühlt sich doch sehr wohl in dem ganzen Gehabe eines großen arabischen Haushalts, der ganz anders eingerichtet ist.
als wir es hier selbst auf dem Lande kennen.
Da müssen wir die Leute erst an die Freiheit gewöhnen; und alle die Vorschläge, die Herr Erzberger gestern machte, werden ja ausgezeichnet dazu beitragen, um die Leute langsam in den neuen Zustand überzuführen; aber in bezug auf die Zeit läßt sich vielleicht doch noch etwas Nachgiebigkeit vorschlagen.
Wenn jetzt aus Südwest so stürmisch geklagt wird und diese Klagen kommen ja auch hier in verschiedenen Anträgen zur Geltung —, daß man zu viel Beamte habe, daß die Schutztruppe zu groß und die Landespolizei zu stark sei, daß der ganze Vcrwaltungsapparat die Kolonie erdrücke, so sind das Klagen, wie ich sie vor 15 Jahren in Ostasrika genau so gehört habe.
Das sind Klagen einer Zeit des Übergangs, und zwar einer Übergangszeit, in der es der Kolonie wirtschaftlich nicht gut geht.
Auch das werden wir überwinden müssen; die Kolonie wird vorwärts kommen, und dann werben diese Klagen verschwinden.
Immerhin ist es aber sehr gut, wenn sich der Reichstag damit beschäftigt; und es wird hoffentlich möglich sein, da etwas zu sparen, etwas abzubröckeln und die (v) ja sehr starken Ausgaben von 17 Millionen Zivtlverwaltungskosten für 6000 Haushaltungen etwas einzuschränken.
Im ganzen sehe ich die Dinge aber nicht schwarz an.
Die Frage der Wassererschlteßung soll ja hier ausgeschieden bleiben.
Von den Viehkrankheiten dagegen darf man ja wohl sprechen.
Es ist der zweite wunde Punkt für die Farmer in Südwestafrika, daß eine eingeschleppte Vtehkrankheit das ganze Land vernichten kann, und daß das einzige Mittel dagegen die Umzäunung der Farmen, die Absperrung des Viehs gegen außen ist.
Aber eine große Farm mit dem riesigen Weideland, wie es dort ist, einzuzäunen, kostet viel Geld für Stacheldraht, Pfähle und Arbeit, und da spielt wiederum die Frage des Kredits eine Rolle.
Es ist Kredit notwendig bei einer Landeskreditanstalt, die billiges Geld hergibt.
Von den EisenLahntarifen ist schon gesprochen, und es sind da wunderbare Dinge erzählt worden davon, wie das Vieh neben der Bahn Hergetrieben wird, und der Ochsenkarren neben der Bahn herfährt, weil die Tarife nicht zu erschwingen seien.
Der Bahnbau selbst in Südwestafrika dürfte mit seinen 2126 Kilometern zunächst wohl abgeschlossen sein.
Ich glaube, das Land mit seiner dünnen Bevölkerung und seiner noch geringen Produktivität müßte zuerst einmal beweisen, ob es dieses Bahnnetz, das ihm einerseits vom Deutschen Reich und andererseits durch das Glück der Diamantenstndung gespendet worden ist, wirklich ausnutzen kann.
Vorläufig scheint das noch nicht ganz der Fall zu sein.
Gewundert habe ich mich immer darüber, daß von unseren Farmern die Strautzenzucht noch so wenig berücksichtigt wird.
Die englische Kapkolonie allein gewinnt durch den Export von Straußenfedern jährlich 42 Millionen Mark.
Wir haben in Südwestafrika genau Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1912.
1547 (v. Licbcrt, Abgeordneter.)
(4) dieselben klimatischen und Bodenverhältnisse wie die englische Kolonie; überall dort, wo Wasser angestaut werden kann, wo ein Staudamm eingerichtet werden kann, und infolgedessen Luzerne wächst, gedeiht der Strauß ausgezeichnet.
Die Regierung sollte da durch Anlegung einer Musterfarm oder sonst durch ein praktisches Mittel den Farmern doch den enormen Nutzen vor Augen führen, den sie aus der Straußenzucht ziehen könnten!
Was Kamerun anlangt, so tritt immer deutlicher der Gegensatz und Widerpart der beiden Teile der Kolonie, Nord- und Südkamcrun, hervor.
Der Gouverneur sitzt in Buea, weit weg vom Getriebe des Handels und der Eisenbahnen, an einem landschaftlich schönen Sitz.
Nordkameruu wird beherrscht von dem Hafen Dual« mit seinem prachtvollen Hafenbasfin und mit zwei Eisenbahnen, von denen die eine die Nordterrasse hinaufklimmt, während die andere sich im Bogen durch das Mittelland hindurchzieht.
Südkamerun hat nichts von alledem.
Jetzt wird behauptet von Sachverständigen und Handelskundtgen, die Trasse der Mtltellanbbahn wäre verfehlt, sie brauchte gar nicht weiter nach Süden geführt zu werden, sie würde den Südfirmen mit ihrem bedeutenden Kapital nichts nützen, es wäre besser, sie abzulenken von Jaunde ins Innere hinein, dadurch das mittlere Kamerun auszuschließen und an das Dualahafenbassin anzugliedern.
Die Handelskammer von Südkamerun hat einen glänzenden, ausgezeichneten Bericht geliefert, der diese Verhältnisse genau bespricht, und eine Karte beifügt, wonach die Mitlellandbahn ins Innere geführt ist, während die Firmen von Südkamerun von der Batangaküste unbedingt eine eigene Bahn von der Batangaküste in das Innere von Kamerun als Südbahn beanspruchen.
Sie behaupten, sie haben im letzten Berichtsjahre 2 4 Millionen Mark an Zolleinnahmen eingebracht, während Duala nur 1 '- Millionen Mark gebracht hat, erheblich (s) weniger.
Der Hauptgrund, der bis jetzt gegen die Südkamerunbahn angeführt ist, waren immer die unglücklichen, schlechten Landungsverhältnisse an der Dualaküste.
Die Herren Parlamentarier, die damals die Kamerunfahrt mitgemacht haben, haben ja selber die Erschwernisse des Landens dort kennen gelernt.
Nun ist aber seit einem Jahr ein Wasserbauingenieur an der Küste tätig und hat festgestellt, daß in der Nähe von Kribt an einem Orte Neubremen eine Landungsstelle und Hafeneimichtungen möglich wären, und die Batangafirmen haben 100 OM Mark für Erkundung einer Elsenbahntrasse ins Innere hinein ausgegeben.
Beides sollte doch der Regierung Veranlassung geben, nun dieser Frage nachzugehen.
Man wünscht jetzt aber nicht die alte Trasse über Ebolowa, wie sie früher ausgesucht war, sondern jetzt will man von Kribi südlich an Ebolowa vorbei, ungefähr parallel der alten deutsch-französischen Grenze bis Dongo am Dscha.
Dadurch würde das ganze Hinterland, das Land der Südkamerungesellschaft und ein Teil von Neukamerun tatsächlich an die Küste angeschlossen werden.
Das ist eine große Frage, die uns hoffentlich recht bald noch beschäftigen wird.
Was die Angliederung des von Frankreich abgetretenen Kongogediets betrifft, so hatte der Herr Vorredner eben me Güte, davon zu sprechen.
Ich möchte darauf hinweisen, was die Südkamerunficmen in ihrem Handelskammerbericht, den ich doch immer für etwas Wichtiges und Gutes ansehe, da er von einem Sachverständigen aus dem Laude selbst geschrieben ist, darüber sagen.
Die sind zuerst der Ansicht, daß die Grenzkommission, die im nächsten Monat in Bern zusammentreten soll, einsehr langatmiges Geschäft vorfinden würde; denn die Grenzlinie ist eine der kompliziertesten, die jemals, noch dazu in einem ganz unbekannten Lande, bisher nur auf der Karte eingetragen ist.
Die Firmen bitten die Regierung, nicht auf dieses Abgrenzen der« A Außengrenze zu warten, sondern so bald wie möglich die Besitzergreifung auszusprechen, dann aber gleich die Bestimmungen in dem neuen Lande einzuführen, die für den Handel in Kamerun gegeben find, und die die deutschen Kamerunfirmen binden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dahin gehört vor allen Dingen das Verbot des Handels mit Pulver und mit Gewehren, das Verbot des Raubbaus, das Gebot des Nachpflanzens von Kautschuk, die Barzahlung an die Träger, an die Arbeiter usw.
dann verschiedene solche Bestimmungen, von denen der Handel im Lande vollständig abhängt, und von deren Nichtbefolgung der Handel außerordentlich geschädigt würde.
Sie bitten möglichst bald die Erlaubnis zu bekommen, in das neue Land hineinzugehen und den deutschen Handel auszubreiten.
Allerdings wird man dann mit den französischen Konzesstonsgesellschaften in Verbindung treten müssen, und diese werden ihre Gebiete sehr schnell und scharf begrenzen müssen, wenn sie dieselben genau behaupten wollen.
Dafür muß von der anderen Sette gesorgt werden.
Den Handelsfirmen dort in Kamerun ist nun oft vorgeworfen worden, sie trieben Raubbau und verwüsteten das Land.
Dagegen muß gesagt werden, daß von ihnen selbst festgestellt wird, das Schneiden des Kautschuks in den Urwaldregionen sei nur noch vielleicht für zehn Jahre möglich; so lange werde der Kautschuk reiche ».
Aber sie selber räumen ein, daß der Kautschuk, der in der Wildnis, im Urwalde geschnitten wird, doppelt so teuer zu stehen kommt wie der auf Plantagen gewonnene Kautschuk.
So teuer ist der Preis der Eingeborenen für das Jndenwaldgehen und sind die Trägerlöhne für den Transport nach der Küste.
Die Firmen haben also selber das regste Interesse daran, nachzupflanzen, um Kautschuk durch Plantagen zu gewinnen, und ich begrüße mit Freuden die Einrichtung der Regierung, die Kautschuk- und Kakao- (v) Inspektionen geschaffen hat.
Die Inspektoren sollen sich bei den deutschen Stationen niederlassen, dort Kautschuk, Kakao, Mais, Olpalmen anpflanzen, die Eingeborenen in der Kultur dieser wichtigen Gewächse unterweisen und dann den Eingeborenen aus den Saatbeeten die jungen Pflanzen abgeben, sodaß sie gleich in die Gebiete übertragen werden können, wo sich die Dörfer der Eingeborenen befinden.
Das alles find Sachen, die dem Raubbau entgegentreten, ein entschieden freundliches Gesicht zeigen und vor allen Dingen eine Zukunft der Kolonie darstellen.
Ich muß vieles weglassen, weil ja verschiedene Sachen ausgeschlossen find.
Ich habe noch einen Antrag kurz zu besprechen, der in der Budgetkommisston aufgetaucht, glücklicherweise aber nicht angenommen ist.
Dort ist der Antrag gestellt worden, speziell in Deutsch-Ostafrika die allgemeine Schulpflicht durchzuführen.
Meine Herren, das ist hoch menlchensreundltch gedacht; aber wir müssen es als Utopie bezeichnen.
Dergleichen allgemeine und, ich muß sagen, doktrinäre Bestimmungen können wir heutzutage in dem großen Lande noch nicht anwenden.
Wir tun das Menschenmögliche, um den Neger aus dem Urzustände herauszuführen und ihn zum Kulturmenschen zu machen.
Keine von all den kolomalpoltttsch tätigen Nationen kümmert sich so um das Eigenleben des Negers, um seine moralische Förderung wie gerade die Deutschen.
Aber alles können wir nicht auf einmal machen.
Denken Sie daran, wann bei uns die allgemeine Schulpflicht eingeführt ist!
König Friedrich Wilhelm I. hat sie vor M Jahren in Preußen angebahnt, Friedrich der Große hat sich bemüht, sie weiterzuführen.
Aber erst seit IM Jahren ist sie ungefähr durchgeführt.
Und das war nach einem tausendjährigen Kulturleben unserer deutschen Nation erst möglich.
Also mit solchen Dingen 214 1548 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1912.
(v. Liebert »Abgeordneter.)
M dürfen wir hier in Afrika nicht anfangen.
Dagegen kommt das zur Geltung, was ich eingangs gesagt habe: die Unterstützung unserer Missionen überall da, wo sie Schultätigkeit entfalten, Heranziehung der Kinder zu diesen Schulen, soweit es geht, ebenso zu den Gouvernementsschuleu, wo diese eingerichtet sind.
Wir wollen Bildung, wenn man das Bildung nennt, also einfache Volksschulbildung verbreiten, soweit es angängig ist.
Aber auf der Kulturstufe, auf der sich jetzt die Neger befinden, ist Unterricht in der Religion und Arbeit die erste Sache.
Das Empfinden, daß die Arbeit einen sittlichen Wert hat, und daß man damit im Leben vorwärtskommt, das scheint mir jetzt wichtiger, als dem Kinde künstlich Lesen und Schreiben beizubringen.
Zum Schluß möchte ich noch eine Bitte aussprechen, die mir erst kürzlich vorgebracht worden ist.
Das ist eine stärkere Unterstützung der Kolonialschule in Witzenhausen, die ja bekanntlich vom Reiche eine Unlci Nützung von 300 Mark für jeden Schüler bekommt.
Es handelt sich um die beiden, die evangelische Kolonialschule in Witzenhausen und um die katholische Kolonialschule in Engelport, die in gleicher Weise vom Reiche unterstützt werden.
Die in Witzenhausen hat seit 1899 555 Schüler im ganzen aufgenommen und hat davon zwei Drittel mit Anerkennung entlassen.
Das ist besonders wichtig, meine Herren!
Es wird dort nicht jeder einfach in die Kolonien geschickt, sondern man legt sowohl auf die Ausbildung in den Fächern Wert, die sie für die Kolonien lernen, um als Kaufmann, als Pflanzer, als Farmer, als Beamter usw.
dort tätig zu fern, als auch auf die Charakterbildung, auf die Selbstzucht, die uns draußen so bitter nottut.
Deshalb möchte ich gerade die Sache unterstützen.
Also nur zwei Drittel von den bisherigen Schülern sind wirklich mit Anerkennung hinausgeschickt worden, die andern sind hier (8) schon abgeschoben worden.
Das ist für uns von Bedeutung, weil wir sonst die jungen Leute in die Kolonien hinausschicken und erst draußen erkennen können, ob sie für eine selbständige Tätigkeit, wie sie doch nun einmal in den Tropen in der Einsamkeit erforderlich ist, langen oder nicht.
Ich hoffe, daß wir noch bis zur dritten Lesung einen Weg finden, den beiden Kolonialschulen, der protestantischen wie der katholischen, statt 300 Mark vielleicht 500 Mark auf den Kopf des Schülers bewilligen zu können.
Das würde eine sehr wesentliche Stärkung der Tüchtigkeit unserer Ansiedler und unserer draußen tätigen Leute sein.
(Bravo!
rechts, im Zentrum und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man das Programm des Herrn v. Liebert für die deutschen Kolonien in wenige Sätze zusammenbringt, dann müßte es lauten, daß arme Teufel in den Kolonien nichts zu suchen haben.
Er hat sich mit großer Entrüstung dagegen gewehrt, daß man arme Inder nach Ostafrika hineinläßt.
Auf einem ähnlichen Niveau bewegen sich seine Schlußausführungen, in denen er darlegt, daß man keinen Anlaß habe oder sich jedenfalls nicht zu beeilen brauche, dem Neger Bildung beizubringen, daß man sich für Schulfragen nicht besonders ins Zeug zu legen brauche.
Die Hauptaufgabe der Neger sei, zu arbeiten.
Herr v. Liebert hat gegenüber meinem Parteigenossen Henke Ausführungen gemacht, die sich in der Richtung bewegten, Henke habe aus Darlegungen des Geheimrats Zöpfel nicht richtig zitiert.
Was Henke darlegen wollte, war, daß durch die Schrift des Geheimrats Zöpfel das Hauptargument, das früher für die Kolontalpolittk ins Feld geführt worden ist, die bei uns im Lande zu (O) fürchtende Übervölkerung widerlegt ist.
Herr v. Liebert hat weiter behauptet, daß von Ausschreitungen in den Kolonien nicht mehr die Rede fern kann, londern daß unsere Kolonialpolittk human geworden sei.
Wie human diese Kolonialpolitik geworden ist, das werde ich Ihnen zum Teil heute, zum Teil morgen bei der Besprechung des Kameruner Etats zeigen.
Bei der Besprechung des Kameruner Etats wird sich auch einiges über die Wirtschaft der Südficmen sagen lassen, über deren Wünsche in bezug auf Etsenbahnbau Herr v. Liebert soeben gesprochen hat.
Herr v. Liebert bestreitet, daß noch Klagen darüber am Platze sind, daß Arbeiter auf den Plantagen in unwürdiger Weise behandelt werden.
Er hielt es für ganz ausgeschlossen, daß dort noch geprügelt wird.
Wenn Herr v. Liebert mit solchen Behauptungen vor den Reichstag tritt, dann muß daraus der Schluß gezogen werden, daß er sich nicht einmal die Mühe genommen hat, die Denkschrift der Regierung über die Entwicklung der deutschen Schutzgebiete für das Jahr 1910 nachzulesen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Denn da wird klipp und klar nachgewiesen, daß in einer ganzen Reihe von Plantagenbetrieben noch zum Teil recht grobe Ungehörtgkeilen vorkommen muffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn er weiter behauptet, daß in Ostafrika nicht mehr geprügelt wird, so kann er das aus eigener Kenntnis nicht wissen; denn wir hören, daß er seit 15 Jahren aus Ostafrika zurück ist.
(Zuruf rechts: Aber Sie!)
Ich spreche ja nicht aus Eigenem, warten Sie doch ab!
Aber es ist noch gar nicht so lange her, daß uns der frühere Staatssekretär Dr. Dernburg über die Erfahrungen Mitteilung gemacht hat, die er auf seinen ostafrikanischen Reisen sammelte, und er hat uns damals in (D) der Kommission in zum Teil außerordentlich drastischer Weise auseinandergesetzt, wie fix auch heute noch eine ganze Anzahl von Weißen in der Handhabung der Nilpferdpeitsche sind.
Herr Waldstein hat geglaubt, daß die von dem ersten sozialdemokratischen Redner gemachten Ausführungen über die Diamantenpolitik unzutreffend seien.
Er glaubt, versichern zu dürfen, daß die Diamantenpolitik eine glänzende ist, daß das deutsche Volk Vorteile davon hat, und er schließt das daraus, daß 33 », Prozent der Diamantenerträge dem Fiskus zufließen.
Dieser Fiskus ist aber nicht der des Deutschen Reiches, sondern der des südwestafrtkanischen Schutzgebietes.
An der Tatsache ist nicht das geringste zu ändern, daß das das deutsche Volk an den Diamantenfunden in Südwestafrika nicht den allergeringsten Vorteil hat, daß nicht ein roter Pfennig davon der deutschen Reichskaffe wieder zufließt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weise darauf hin, daß die Bemühungen, die im Reichstage darauf gerichtet waren, einen Teil des Ertrages aus den Diamantenzöllen dazu zu verwenden, die ungeheure Summe von 400 Millionen Mark, die wir infolge des Aufstandes für Südwestafrika ausgegeben haben, zum Teil wieder zurückzubekommen, vergeblich waren; nicht ein Pfennig der Kriegskosten wird zurückgezahlt von Südwestafrika.
Herrn Waldstein will ich ganz gern bestätigen, daß Lüderitz kein Imperialist gewesen ist, sondern nur Profit machen wollte wie so viele andere, die sich für die Kolonialpolittk ins Zeug gelegt haben.
Ich verzichte darauf, wie das Herr Waldstein getan hat, jetzt schon Ausführungen zu machen über das, was in Neukamerun mit den Konzesstonsgesellschaften zu geschehen hat.
Das halte ich für verfrüht; vorläufig ist das Laud ja noch nicht von Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1912.
1549 (Roske, Abgeordneter.)
(L) Deutschland übernommen worden; wenn das der Fall sein wird, wird sich darüber reden lassen.
Wir haben in diesem Jahre wie auch im vorigen Jahre mehrere Wochen in der Kommission uns mit dem Kolonialetat beschäftigt.
Ein sehr wesentlicher Teil der Zeit ist darauf verwendet worden, Betrachtungen anzustellen, wie endlich eine Verringerung der Ausgaben für die Kolonien in die Wege geleitet werden kann, wie wir die Etats der deutschen Schutzgebiete günstiger gestalten können, und endlich, wie wir dahin gelangen können, die Belastung des Reichs mit weit über 30 Millionen Mark Zuschuß für die Kolonien zu verringern.
Da ist es nun ein sonderbares Echo der Kommissionsreden, wenn jetzt die Herren v. Ltebert und Waldstein den Ruf nach möglichst mehr Bahnen ausstoßen, daß sie uns klarmachen wollen, daß wir, selbst auf die Gefahr hin, daß auf eine Rentabilität dieser Bahnen nicht gerechnet werden könne, doch an den Bau von Bahnen gehen müßten.
Es fällt mir nicht ein, in Abrede stellen zu wollen, daß durch den Bau von Bahnen eine raschere Erschließung und Förderung der kolonialen Gebiete erreicht werden kann.
Daß mit äußerster Vorsicht zu verfahren ist, wenn das Reich neue Mittel für Bahnbauten bereitstellen sollte, wird den Herren klar sein, die an den Kommtssionsberatungen teilgenommen haben.
Wir wissen genau, daß die Schutzgebiete ohne Ausnahme schon gegenwärtig bis an die alleräußerste Grenze der Tragfähigkeit bepackt worden sind.
Ich gehe weiter und behaupte, daß wenigstens von Südwestafrika gesagt werden muß, daß dort in Bahnbauten sehr viel Geld hineingesteckt worden ist, sodaß wir bei einer möglicherweise eintretenden Verringerung der Einnahmen aus den Diamantenzöllen genötigt sein werden, nicht unerhebliche Reichsmittel bereitzustellen für Verzinsung und Amortisation der Anleihen, welche für Zwecke von Bahnbauten in Südwestafrika gemacht worden sind.
(L) 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Finanzlage des Reichs ist aber keineswegs eine derartige, daß wir Anlaß hätten, darauf hinzuarbeiten, daß durch vorläufig noch der Kultur unerschlossene Gebiete, in denen nennenswerte Frachten nicht aufzutretben sind, Bahnen gebaut und so größere Reichsmittel aufgewendet werden sollten.
Herr Erzberger hat gestern geglaubt, vergnügt sagen zu können, daß die Rede des Abgeordneten Henke in manchen Teilen anders geklungen habe als Ausführungen, die früher von meinem Parteigenossen Ledebour und von mir gemacht worden sind.
Ich kann dem Herrn Erzberger das Kompliment nicht machen, daß er z.
B. bei der Beratung der Wehrvorlagen sehr viel besser und erfreulicher geredet habe, als das früher z.
B. sein Frakttonskollege Häusler getan hat.
Ich kann ihm auch nicht zugestehen, daß seine Ausführungen interessanter und für den Reichstag angenehmer waren, als wie das bei manchen Gelegenheiten der Fall war, wo einzelne seiner Parteigenossen Reden hielten, die recht erheblich aus dem Rahmen der allgemeinen Zentrumsanschauungen herausfielen, wie das z.
B. beim Abgeordneten vr.
Heim der Fall gewesen ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Mir erscheint es viel näher liegend, darauf hinzuweisen, wie groß der Unterschied ist, wenn der Herr Abgeordnete Erzberger über den Kolonialetat im „Tag ''schreibt und wenn er hier im Reichslage redet.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Zurufe vom Zentrum.)
Es wäre ganz spaßig, den Artikel, den der Herr Abgeordnete Erzberger im „Tag ''veröffentlicht hat, unmittelbar nachdem der Kolouialetat erschienen war, hier zum Bortrag zu bringen, um zu zeigen, mit welch großem Nachdruck er dort darauf hingewiesen hat, daß so die Wirtschaft nicht weitergehen könne, wie er sehr nachdrück- (v) lich bemerkt hat, daß der Beamtenapparat tu einem geradezu erschreckenden Tempo anwachse, so könne das nicht weitergehen, der Reichstag müsse sich dagegen wenden, und wenn er dann weiter zum Schluffe in bezug auf Südwestafrika darlegt, daß dort der Versuch gemacht werden müsse, die Militärausgaben ganz außerordentlich herabzudrücken.
Ran gebe ich zu, daß über alle diese Dinge in der Kommission geredet worden ist, und daß der Herr Abgeordnete Erzberger sich bemüht hat, auf Sparsamkeit hinzuwirken; aber charakteristisch ist doch, daß von allen diesen Dingen im Plenum des Reichstags so gut wie gar keine Rede gewesen ist, bei keinem der bürgerlichen Herren.
(Zurufe im Zentrum: Kommt noch!)
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Henke haben Herrn Erzberger offenbar veranlaßt, wohl gegen seine anfänglichen Dispositionen das lasse ich dahingestellt sein in einer ziemlich starken Lobrede sich für die Kolonialpolittk ins Zeug zu legen, einer Lobrede, die in einem recht drastischen Gegensatz steht zu den schriftstellerischen Darstellungen des Herrn Erzberger im „Tag ''.
(Abgeordneter Erzberger: Warten Sie, bis der Etat von Südwestafrika daran kommt!)
Meine Herreu, die Henkesche Rede hat Herrn Erzberger Veranlassung gegeben, uns zu fragen, ob wir denn gar keine Kolonien wollten.
Herr Eczberger und die Herren, die nach ihm geredet und gegen meinen Fraktionskollegen Henke polemisiert haben, wissen, daß die sozialdemokratische Partei sich auf einer Reihe von Parteitagen grundsätzlich gegen eine kapitalistische Kolonialpolittk ausgesprochen hat.
Die Sozialdemokraten haben das ist eine ganz bekannte Geschichte wiederholt zum Ausdruck gebracht, daß sie an sich gegen eine wirtschaftliche Erschließung kulturell rückständiger Länder nichts einzu- (v) wenden haben.
Mancher, der deutschen Kolonialenihusiasten, der sich noch jetzt öffentlich für unsere Kolonialpolittk zu begeistern scheint, würde nach den gemachten Erfahrungen darüber besteht auch kein Zweifel nicht zum zweiten Male die Kolonialpolitik beginnen, die Deutschland eingeschlagen hat.
Der Herr Abgeordnete Erzberger kennt doch den Ausspruch eines der bekanntesten nattonalliberalen Abgeordneten, daß er Kiautschou nicht noch einmal „pachten ''würde, ein Ausspruch, der damit schloß: wir sehen ja ein, daß dort nichts zu machen ist.
Aber wenn wir jetzt einpackten, lachte uns die ganze Welt aus; da man dieses Gelächter nicht heraufbeschwören will, bleiben wir in Kiautschou und pulvern dort 7 bis 8 Millionen Mark pro Jahr aus den Taschen der deutschen Steuerzahler hinein.
Und Südwestafrika
Sind denn die allerärgsten Befürchtungen, die von sozialdemokratischer Seite jemals geäußert worden sind, ich möchte sagen, nicht noch übertroffen worden
Das, was wir in der Kommission über Süowestafrika geredet haben, gleichgültig von wem es geschah, war ein Jammerlied allerschltmmster Art von Anfang bis zu Ende.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn über den Wert der deutschen Kolonien geredet wird, so wäre es für mich jetzt verlockend, Ihnen aus meiner Sammelmappe eine Anzahl von Zitaten aufzutischen, die ich mir das Vergnügen gemacht habe zu sammeln zu der Zeit, als ein sehr großer Teil der kolontalfreuudlichen bürgerlichen Presse sich mit großem Eifer gegen eine Erweiterung des deutschen Kolonialbesitzes durch Neukamerun aussprach.
Was damals über den Wert der tropischen Kolonien Deutschlands gesagt worden ist, war so drastisch und kräftig, daß es sich vou der Kritik von sozialdemokratischer Seite, die früher geäußert worden ist, in gar keiner Beziehung unterschied.
1550 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1912.
(Noske, Abgeordneter.)
() über den Wert und den Vorteil der Kolontalpolitik für eine Nation gehen auch die Ansichten der bürgerlichen Nattonalökonomen weit auseinander.
Man hat darauf hingewiesen, daß der Herr Kollege Henke gerade als Vertreter von Bremen ganz anders hätte reden müssen; man glaubt ich weiß nicht, wurde es von dieser Stelle gesagt, oder rief es mir jemand im Privatgespräch zu —, bei einer Abstimmung würden die Bremer Wähler ganz anders entscheiden.
Das steht fest: Herr Kollege Henke hat über seine Anschauungen keinen Zweifel gelassen und auch in Bremen nicht.
Ebenso bekannt ist, daß der frühere Abgeordnete von Bremen Hormann zu den Fortschrittlern gehörte, die in kolonialpolitischer Beziehung am bewilligungslustigsten gewesen sind.
Die Bremer Wähler müssen also doch der Überzeugung gewesen sein, daß die Vertretung ihrer Interessen im Reichstag in den Händen des Sozialdemokraten Henke wesentlich besser aufgehoben ist als in den Händen des fortschrittlichen Kolonialfreundes, der bisher Bremen im Reichstag vertrat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Erzberger und Herr v. Richthofen haben beide davon gesprochen, daß es notwendig sei, Kolontalpolitik zu treiben zur Hebung des nationalen Wohlstandes.
Meine Herren, wer von Ihnen ist denn in der Lage, nachzuweisen, daß bisher durch die von Deutschland getriebene Kolontalpolitik der nationale Wohlstand des Volkes auch bloß um einen roten Pfennig aufgebessert worden ist
Unser nationaler Wohlstand hat durch die deutsche Kolontalpolitik bisher nicht nur nicht die geringste Verbesserung erfahren; ich mache mich anheischig, zahlenmäßig den Nachweis der Verschlechterung zu führen.
Ob der nationale Wohlstand durch die Kolonien in anderen Ländern gehoben worden ist, ist außerordentlich zweifelhaft.
So viel steht ganz allein fest, und das haben wir auch oft genug betont, daß eine Anzahl von ein (6) zelnen Personen und kapitalistischen Unternehmungen allerdings durch die Kolonialpolttik großen Vorteil haben.
Für Deutschland besteht das Resultat der Kolontalpolitik bisher darin, daß wir annähernd 1000 Millionen Mark in die Kolonien hineingesteckt haben.
Daß in den letzten 25 Jahren auch nur für einen gleich großen Betrag deutsche Jndustrieprodukte nach sämtlichen deutschen Kolonien zusammen verkauft worden sind, dafür wird wohl niemand von Ihnen den Beweis antreten wollen.
Ich behaupte, daß diese Summe bei weitem nicht erreicht ist.
Hier liegt vor allen Dingen das Rechenexempel für Südwestafrika vor.
Wir haben nach Süvwestafrika 600 Millionen Mark guten deutschen Geldes exportiert und haben dafür zurückbekommen 8000 Invaliden, für die wir 4 -, Millionen Mark an Pensionen Jahr für Jahr bezahlen.
Nebenher ist allerdings auch eine geringfügige Ausfuhr an Waren gegangen.
Diese Aufwendung von 600 Millionen Mark deutschen Geldes, das wir bester zur Hebung der kulturellen Zustände unseres eigenen Landes hätten gebrauchen können, wofür eingetauscht worden sind 8000 Invaliden, vermag ich nicht als eine Verbesserung des nationalen Wohlstandes anzuerkennen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Wert der Kolonialpolittk für die Hebung der Volkswirtschaft wird auch im Kolonialamt sehr stark angezweifelt.
Herr Erzberger hat vor zwei Jahren zu den sehr eifrigen Rufern gehört, die wünschten, daß ein Teil der großen Aufwendungen, die Deutschland für Südwestafrika gemacht habe, wieder hereingebracht werden; er hat den Versuch gemacht, von den aufgewendeten großen Kriegskosten zu retten so viel, wie nur einigermaßen möglich war.
Von solchen Bemühungen ist es ganz stille geworden im Reichstag.
Das ist die Folge einer Denkschrift gewesen, die die Regierung dem Reichstag über die Aufbringung derKriegskoften und die Zurückerstattung ver Kriegskosten durch Kolonien vorgelegt hat.
Bezeichnender- (O) weise hat niemand das Verlangen gehabt, im Reichstag darüber zu reden.
Man hat anfangs gesagt, später solle das geschehen; aber, wenn ich mich recht erinnere, bin ich der einzige gewesen, der hier im vergangenen Jrhr mit einigen Sätzen auf die Denkschrift der Regierung hingewiesen hat.
Was ist nun, in wenige Sätze zusammengefaßt, das Resultat der Ermittlungen der Regierung, die sich bewegt haben in der Richtung, ob es möglich ist, für Kolonien aufgewendete Kriegskosten von diesen zurückzubekommen
Die Regierung weist in ihrer Denkschrift darauf hin, daß bisher noch jeder Versuch irgendeiner kolonisierenden Macht, die Kolonien heranzuziehen zur Wiedererstattung ausgegebener Beträge, mißlungen ist, daß die Kolonien erst Geld geschluckt haben, daß sie nachher, wenn man versucht hat, von ihnen etwas herauszubekommen, die Zähne gezeigt haben, weil, wenn die Kolonien zahlungsfähig geworden waren, sie gleichzeitig auch politisch so weit erstarkt waren, daß sie nicht nötig hatten, sich von dem Mutterlande in ihre Angelegenheiten hineinreden zu lasten.
So haben die kolonisierenden Länder nach den Darlegungen in der Denkschrift der Regierung bisher immer das zweifelhafte Vergnügen gehabt, ungeheure Opfer für die Kolonien zu bringen, und zwar wird das der Reihe nach nachgewiesen für Spanien, Portugal, Holland, Belgien, Nordamerika, Italien, Frankreich, England.
Von allen wird gesagt, daß sie für die Kolonien größere Aufwendungen gemacht haben, als sie jemals zurückbekommen haben.
In der Denkschrift werden auch eine Reihe von Sachverständigen zitiert, die sich dahin geäußert haben, daß den Aufwendungen für die Kolonien entsprechende wirtschaftliche Vorteile nicht gegenüberstehen.
Die Denkschrift führt besonders das Urteil zweier Männer an, die als Autoritäten angesehen werden.
So sagt Merivale in bezug auf England das Land, von dem man an- (v) nimmt, daß es aus seinen Kolonien ungeheure Reichtümer herausgezogen habe —.
So haben wir eine weit größere Summe ausgegeben, um unsere Kolonien zu verteidigen und zu erhalten, als der Wert der gesamten Waren betrug, die wir je nach ihnen gesandt haben.
Auch Ztmmermann ist der Ansicht, daß England für die amerikanischen Kolonien weit größere Opfer gebracht hat, als die Vorteile einzuschätzen sind, die ihm die Kolonien brachten.
Wir Sozialdemokraten haben doch schließlich keinen Anlaß, kolontalbcgeisterter zu sein als das Kolontalamt selber.
Das weist uns aber nach, daß die Völker bisher aus den Kolonien nichts herausgeholt haben, sondern daß der Vorteil bisher lediglich in die Taschen einzelner Leute geflossen ist.
Wir find fest davon überzeugt, daß die Masse des deutschen Volkes und insbesondere die Masse der deutschen Arbeiter, deren Interessen wir hier in erster Linie zu vertreten haben, von der Kolontalpolitik keinen Vorteil haben.
An Einzelheiten wird das noch gelegentlich nachzuweisen sein.
Diese unsere grundsätzliche Auffassung über die Kolonialpolitik hat uns aber niemals daran gehindert, uns mit beiden Beinen fest auf den Boden der gegebenen Tatsachen zu stellen.
Deutschland hat die Kolonien und hat eine Unmenge Geld dort verpulvert und eine Menge Menschenleben geopfert.
Wir Sozialdemokraten haben immer das eifrige Bestreben gezeigt, mitzuarbeiten an der Beseitigung von vorhandenen Mitzständen; wir haben mitgearbeitet an der Bekämpfung Derselben, haben uns bemüht, die Verwaltung zu verbessern, die Kultur mehr zu verbreiten und mit allem Nachdruck dahin zu wirken, daß der Ausbeutung und Unterdrückung der Eingeborenen wie der weißen arbeitenden Bevölkerung in den Kolonien wirksam entgegengetreten wird.
Reichstag.
bl.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1912.
1551 (Noske, Abgeordneter.)
(L) Die Darlegungen der bürgerlichen Vorredner über die Stellung -er Sozialdemokratie zur Baumwollfrage sind mir einfach unveiständlich gewesen.
Aus den Henkeschen Darlegungen konnte niemand die Folgerung ziehen, daß die Sozialdemokratie die Wichtigkeit und Bedeutung der Baumwollfrage nicht erkannt habe.
Henke hat nur gesagt, daß kein Anlaß vorliege, sich optimistischen Erwartungen hinzugeben in bezug auf das, was an Baumwolle aus den Kolonien herausgeholt werden könne.
Diejenigen von Ihnen, die die Denkschrift der Regierung über die Baumwollfrage gelesen haben, müssen doch auch zugeben, daß die Regierung sich nichts weniger als optimistischen Auffassungen hingegeben hat.
Die Regierung ist nicht so töricht gewesen wie eine ganze Reihe von bürgerlichen Zeitungen und einzelne bürgerliche Politiker außerhalb des Hauses, die den Leuten goldene Berge als eine Folge der Baumwollerzeugung versprochen haben.
Ich kann allen Angriffen auf die Stellung der Sozialdemokratie zur Baumwollfrage die Spitze abbrechen durch den Hinweis darauf, daß im Reichstage noch niemals ein Pfennig zur Förderung der Baumwollkultur gefordert worden ist.
für den nicht auch die Sozialdemokraten gestimmt hätten.
Mo, was bisher zur Förderung der Baumwollkultur geschehen ist, ist mit Zustimmung der Sozialdemokratie und nicht gegen ihren Willen geschehen.
Soweit geringe Erfolge erzielt worden sind, haben die bürgerlichen Parteien keinen Anlaß, sich deshalb einen besonderen Ruhmeskranz zu flechten.
Ich sehe zu meinem Bedauern Herrn v. Liebelt im Augenblick nicht im Saal, der glaubte, Anlaß zur Bekämpfung der Stellung der Sozialdemokratie zur Baumwollfrage zu haben.
Vielleicht kommt er in den Saal später zurück, und da werde ich eingehend nachweisen, daß er besonders in der Lige wäre, ein Urteil darüber zu haben, wie sehr die sozialdemokratischen Redner Ursache (s) haben, vor übertriebenen Hoffnungen in bezug auf die Baumwollfrage zu warnen; denn Herr v. Liebelt bat in seiner Stellung als Aufsichtsratsmitglied von sehr faulen Kolonialbaumwollgründungen einige Erfahrungen gesammelt.
Ich sagte, daß die Darlegungen der Kommission sich zum Teil in der Richtung bewegt haben, daß mit allem Nachdruck darauf hinzuarbeiten sei, eine ganze Reihe Reformen auf dem Gebiete der Kolonialpolttik durchzuführen.
Ich glaube behaupten zu können, daß wohl alle Parteien ohne Ausnahme darüber klar waren, daß eine erhebliche Anzahl von Mängeln vorhanden sind, die man so rasch als möglich beseitigen sollte.
Aber Abstand ist davon genommen worden, sofort Änderungen zu erzwingen, weil die Kommission abermals, wie schon in früheren Jahren, sich bereit gefunden hat, dem neuen Herrn Staatssekretär eine Frist zu geben, aus eigenem Antriebe Reformen in die Wege zu leiten.
Aber es muß bei dieser Gelegenheit einmal ausgesprochen werden, daß das Maß von Rücksicht, welches die Budgetkommission bisher hat walten lassen, ein ganz außergewöhnlich großes war, und ich möchte glauben, daß es dem neuen Herrn Staatssekretär nicht leicht sein wird, im nächsten Jahre bei der Vorlegung des Etats den Reichstag und die Kommission nicht zu enttäuschen.
Möglich ist allerdings, daß der Reichstag mit seiner Rücksichtnahme, wie ihm das schon bei ein paar Staatssekretären gegangen ist, hineinfällt.
Ich konstatiere, daß wir im Laufe von sechs Jahren drei Staatssekretäre und einen Direktor hier gehabt haben.
Alle diese Herren haben uns um eine Frist gebeten, um sich einarbeiten und informieren zu können; aber dabei sind doch eigentlich uur einige recht nette Reiseerinnerungen für den einen oder anderen herausgekommen, während wir im Reichstag eine Befruchtung unserer Arbeiten durch diese Informationen nicht erfahren haben.
Wir kommen in manchen Dingen deshalb nicht weiter, weil in den ( A letzten Jahren kein Staatssekretär in seinem Amt recht warm geworden ist, und weil auch in den Schutzgebieten ein häufiger Wechsel in den leitenden Personen vor sich geht.
Werden doch jetzt wieder neubesetzt die Gouvernements von Ostafrika, Kamerun, Togo, Samoa, und wahrscheinlich wird das auch in Südwestafrika in nicht langer Zeit ebenfalls geschehen.
Ich bin weit entfernt, diesen Wechsel in den höheren Kolonialämtern auf reine Zufälligkeiten zurückzuführen.
In Berlin mögen politische Momente mit eine Rolle gespielt haben.
In den Schutzgebieten ist aber der Wechsel darauf zurückzuführen, daß selbst bei gutem Willen es den Herren sehr schwer fällt, dort Änderungen herbeizuführen, wie man allgemein erwartet hatte.
Weiter ist der Wechsel auf ungünstige klimatische Verhältnisse zurückzuführen, die die Herren Gouverneure ebenso wie die anderen Beamten sehr rasch zermürben und zur Rückkehr in die Heimat zwingen.
In der Kommission sind lange Ausführungen der Frage des übermäßigen Anschwellens des Beamtenapparats im Kolontalamt selber gewidmet worden, daneben in den Kolonien- Der Herr Staatssekretär hat uns in Aussicht gestellt, daß er bemüht sein werde, den Beamtenopparat in Berlin dadurch zu verringern, daß ein Teil der Arbeit von der Zentralstelle an die Gouvernements abgegeben wird.
Daraufhin sind die neuangeforderten Stellen als künftig wegfallend bezeichnet worden, worauf allerdings kein zu großer Wert zu legen ist.
Ich möchte heute schon sagen, daß einem weiteren Anwachsen des Beamtenapparats an der Zentralstelle dadurch entgegengewirkt werden kann, daß sich der Reichstag fest vornimmt, unter keinen Umständen eine Vermehrung der Zahl der Beamten an der Zentralstelle zu bewilligen, wenn die Augliederung des sogenannten Neu-Kameruns vor sich geht.
Meine Herren, die vom Herrn Staats- (v) sekretär geplante Verweisung von Arbeiten an die Gouvernements kann gewiß gut wirken.
Ob die Folge davon aber eine Verringerung des Beamtenapparats in den Schutzgebieten ist, darüber kann man jedenfalls im Zweifel sein.
Es kann leicht zur Folge haben, daß die Zahl der Beamten draußen noch viel rascher wächst, als bisher.
Meine Herren, wenn man wissen will, was wir neben einer im Verhältnis zu den Zahlen unseres Welthandels geringen Menge von Waren nach den deutschen Kolonien exportiert habe », dann muß man sagen: eine sehr große Menge von Beamten.
Ich habe mir das Veranügen gemacht, die Zahl der Beamten und die Zahl der in den einzelnen Schutzgebieten wohnenden Deutschen in Vergleich zu stellen.
Ich muß sagen, daß ich, trotzdem ich glaube, im Kolonialetat einigermaßen Bescheid zu wissen, zu überraschenden Resultaten gekommen bin.
Wir haben nach 25jährtger kolonialer Tätigkeit endlich erreicht, daß 21 667 Weiße, Männer, Frauen und Kinder, insgesamt in allen deutschen Kolonien zusammen wohnen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ein so klägliches Resultat gegenüber den bombastischen Redensarten, mit denen man das deutsche Volk bei Beginn der Kolonialpolitik überschüttet hat, daß darüber eigentlich nichts mehr zu reden ist.
Von diesen 21000 Menschen waren Männer über 15 Jahre ganze 14467.
Davon waren 927 Missionare.
Man wird mir zugeben, daß die Missionare als erwerbende Menschen in den Kolonien nicht angesehen werden können.
Zieht man die Missionare von den Erwerbstätigen ab, so bleiben noch 13 540 Männer.
Von diesen 13 540 Mänueru über 15 Jahren in Wirklichkeit sind das noch gar nicht alles Männer, die erwerbstätig find waren nicht weniger als 4118 Beamte.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
1552 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1912.
(NoSke, Abgeordneter.)
M Im Augenblick sind es schon wieder mehr geworden, da eine Anzahl neuer Stellen bewilligt worden sind.
Zieht man die Zahl der Beamten von den Erwerbstätigen ab, so bleiben in allen Schutzgebieten Deutschlands ganze 9 442 Männer über 15 Jahren, das heißt, es kommt auf je 2 V- deutsche Männer ein deutscher Beamter in den Kolonien.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Rechnung ist deswegen noch zu günstig, weil jetzt in Ostafriko, Kamerun und Südwestafrika aus Anlaß der Bahnbauten eine Anzahl Techniker wohnt, die nach Fertigstellung der Bahn zu einem erheblichen Teil zurückkehren.
Also, meine Herren, Sie haben mit Ihrer Kolonialpolittk bis jetzt erreicht, daß für je zwei Weiße in unseren Kolonien immer ein Beamter da ist, für zwei Mann immer ein Schutzmann oder ein Bureaukrat.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das Verhältnis in den einzelnen Kolonien ist folgendes.
Es gibt in Ostafrika an erwerbstätigen Menschen 683 Ansiedler, 293 Handwerker, 311 Kaufleute, Händler und Gastwirte usw.
Das sind insgesamt 1287 wirklich erwerbstätige Personen.
Für diese 1287 Menschen sind 596 Beamte da.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, vorweg will ich einem Einwand begegnen.
Man wird mir entgegenhalten, daß diese Beamten, Arzte, Arbeiterkowmifsare usw.
für die Eingeborenen da sind.
Ich gebe zu, daß diese Leute auch für die Eingeborenen sich zu einem nicht unerheblichen Teil betätigen.
Aber das geschieht in der Hauptsache auch nicht um deren Kulturförderung willen, sondern um diese Negerbevölkerung erst brauchbar zu machen, Ausbeutungsobjekte für die Weißen zu werden.
Meine Herren, gestatten Sie mir, noch ein paar Zahlen vorzutragen.
In Kamerun gibt es 105 deutsche Anis) siedler, 81 Handwerker, 356 Kaufleute, Händler usw.
Davon ist der weitaus größte Teil nicht selbständig.
Wir haben in Kamerun 30 oder 35 Großfirmev, die den ganzen Handel in Händen haben.
Insgesamt sind 542 deutsche Männer erwerbstätig in Kamerun.
Dafür haben wir 363 Soldaten und Beamte.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Eingeborene!)
Das habe ich ja eben schon gesagt.
Sie dürfen nicht erwarten, daß ich meine Rede in jedem Absatz immer zweimal halte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, in Togo liegen die Dinge folgendermaßen.
Es gibt in ganz Togo 5 deutsche Ansiedler, 26 Handwerker, 64 deutsche Kaufleute, 17 Techniker.
Das sind 112 Mann, zu deren Betreuung 87 Beamte da sind, immer ein Beamter auf eineinvtertel Mann, die nebenbei noch 66 Missionare unter ihrem Schutz haben.
In Neu-Guinea haben wir 61 Beamte auf89 deutsche Ansiedler, Gärtner, 67 deutsche Kaufleute.
Im Jnselgebiet auf den Westkarolinen gibt es 1 deutschen Ansiedler, 7 Kaufleute, 11 Handwerker, insgesamt 18 Mann.
11 Beamte stehen zu ihrer Verfügung.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Auf den Ostkarolinen gibt es 1 deutschen Ansiedler, 9 deutsche Kaufleute; das sind 10 Mann.
7 Beamte sind dort stationiert, die neben diesen 10 Mann noch 15 Missionare in ihren Schutz zu nehmen haben.
Auf den Marschallinseln ist die Zahl der Ansiedler 2, die Zahl der deutschen Kaufleute 14; macht 16 Mann.
Dafür sind 6 deutsche Beamte draußen.
In Neu-Guinea und auf dem Jnselgebiet sitzen genau 200 deutsche erwerbstätige Männer.
Für sie zu sorgen haben 85 Beamte, also auch da wieder für zweieinhalb deutsche draußen tätige Männer ein Beamter.
In Samoa, das der Herr Staatssekretär ins- (cy besondere auch aus langjähriger Erfahrung kennt, haben die 36 Beamten für 60 deutsche Ansiedler, 7 Handwerker, 59 Kaufleute und Händler und 31 Geistliche zu sorgen.
In Südwestafrika alle diese Zahlen habe ich natürlich der amtlichen Statistik entnommen, die die Regierung uns vorgelegt hat gab es nach dem amtlichen Bericht der Regierung für 1910 jetzt sind es wieder mehr 881 Beamte, denen 1390 Ansiedler gegenüberstehen, von denen 1062 Deutsche sind.
Daneben gibt es in Südwestafrika mit einer Bevölkerung von 12000 Weißen noch Kaufleute und Gastwirte in der Zahl von 1035.
Davon sind 836 Deutsche, Handwerker usw.
2175.
Wenn man in Südwestafrika die Zahl der erwerbstätigen deutschen Männer zusammenrechnet, so kommt man auf die kolossale Zahl von 4300 Mann.
Denen stehen 3000 Beamte und Soldaten gegenüber.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es erscheint mir, gerade weil von den verschiedensten Rednern der Wert der deutschen Kolonialpolittk gegenüber den Darlegungen meines Parteigenoffen Henke so besonders hervorgehoben ist, angebracht.
Ihnen wieder einmal ein bißchen die Kehrseite der Medaille zu zeigen.
Ich halte es für ganz ausgeschlossen, daß etwas Ähnliches oder Annäherndes von Beamtenwirtschaft auch nur in irgendeiner Kolonie der anderen Länder möglich ist.
Diese 4 t18 Beamten kosten, nebenbei bemerkt, durchweg mehr als dasDoppeltederBeträqe, die inderHetmat für die Beamten aufzubringen sind.
Nach diesen Zahlen aber ist es auch verständlich, wenn immer wieder und wieder besonders aus Südwestafrika, aber auch aus einzelnen anderen Kolonien der Schrei der dort sitzenden Leute kommt: ja, wir können beim besten Willen nicht vorwärtskommen, die Beamten fressen ja die Kolonien auf.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, im Zusammenhang mit diesen Dar- (v) legungen halte ich es für angebracht, auch darauf hinzuweisen, daß diese Beamten in den Kolonien zum Teil wie ein Fremdkörper sich betätigen und wirken, über das Verhältnis zwischen Bevölkerung und Beamten in Südwestafrika sagt der Bericht der Wmdhuker Handelskammer, das Gouvernement stelle sich befriedigend zu der Bevölkerung.
Aber es heißt dann wörtlich weiter: Dagegen ist die persönliche Entfremdung jedenfalls zwischen den weißen Regierungsbeamten und den Kolonisten besonders auf den Hauptplätzen größer als je.
Es fehlen fast jegliche Beziehungen und persönlicher Meinungsaustausch, und dies führt zur Unkenntnis und Verkennung der beiderseitigen Anschauungen und Ziele und wirkt schädigend auf die wirtschaftliche Entwicklung des ganzen Schutzgebiets.
Ich sage nicht, daß die Beamten, die nach den Kolonien hinausgehen, an sich minderwertiges Material sind.
Ich habe im Lauf der Jahre Gelegenheit gehabt, eine ganze Anzahl sehr liebenswürdiger Herren kennen zu lernen.
Aber der Geist, der bei einem nicht geringen Teil der Beamten so viel glaube ich sagen zu dürfen in den Schutzgebieten herrscht, lehrt uns, wie außerordentlich verhängnisvoll der Aufenthalt in den Tropen für die Weißen ist, sodaß an sich durchaus honnette, brave Herren, die hier im Land in dem üblichen Tempo mehr oder weniger hoch auf der Beamtenleiter steigen würden, dort so ganz aus der Rolle fallen.
Aus einer ganzen Reihe von Vorgängen der letzten Jahre wissen wir doch, daß das kameradschaftliche Verhältnis unter den Beamten draußen zum Teil sehr viel zu wünschen übrig läßt, daß wir immer wieder hören, wie einer des anderen Teufel ist.
Eine ganze Anzahl solcher Kolonialdreckereien möchte ich sagen sind uns im Laufe der letzten Jahre bekannt Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1912.
1553 (Noske, Abgeordneter.)
(L.) geworden.
Zum Austrag gebracht worden ist im Laufe des letzten Sommers die unangenehme Geschichte mit dem früheren Distriktschef Rabe.
Eigentlich bandelt es sich nicht um den Fall Rabe, sondern um den Fall Fehland.
Wie muß das Klima wirken, daß ein Mann wie der Assessor Fehland so aus dem Gleichgewicht kommt und zum Teufel wird für seine Kameraden, mit denen er eigentlich draußen doch auf möglichst gutem Fuße stehen müßte!
Aus Samoa würde uns der Herr Staatssekretär, wenn er seine Ertnnerungskiste aufmachen wollte, die allerputzigsten und sonderbarsten Geschichten erzählen können.
Ich habe gestern 37 Seiten Großformat in Maschinenschrift erhallen, eine Abhandlung über Vorgänge während der Amtstätgkeit des jetzigen Staatssekretärs als Gouverneur.
Zum Teil richten sich diese Ausführungen direkt gegen ihn; ihm und einer Reihe von anderen Beamten werden die unglaublichsten Vorwürfe gemacht.
Aus den Darlegungen, die mir da geworden sind, geht auch wieder hervor, wie auch sonst unter den Beamten dort eine ganze Menge von Treibereien und Schiebereien vorhanden gewesen ist.
Ich denke ja nicht im Traume daran, alles, was mir da geschrieben ist, als bare Münze zu nehmen; ich bin sogar geneigt, einen ganz winzigen Teil davon als richtig anzunehmen.
Aber selbst wenn dieser winzige Teil nur zutreffend wäre, bleibt noch so viel übrig, daß man auch dann die allergrößten Bedenken haben muß.
Der allerwiderwärtigste Fall der letzten Jahre ist die Angelegenheit Waechter, über den in der Kommission gesprochen worden ist.
Was dabei zutage getreten ist, läßt doch zum Teil auf geradezu unerhörte Zustände im Beamtenkörper schließen.
Denn wenn hohe Beamte das habe ich schon in der Kommission gesagt so gegeneinander in den Kolonien intrigieren, so gegeneinander Treibereien anstellen, sind sie absolut nicht geeignet, das Land zu L) fördern, und dann muß ganz kategorisch gefordert werden, daß es sich die Zentralverwaltung angelegen sein lassen sollte, dafür zu sorgen, wie in der Kommission gefordert wurde, daß mit eisernem Besen dazwischen gefahren wird.
Ich bedaure, daß wir in der Kommission von dem Herrn Staatssekretär keine Ausführungen darüber zu hören bekamen, wie er sich eine Reform dort draußen innerhalb der Beamtenkörperschaft denkt.
Solche Vorschläge müßten im Augenblick möglich sein, da er ja den besten Kenner von Ostafcika, den Herrn Gouverneur v. Rechenberg, zur Verfügung hat.
Der hat sich allerdings in der Kommission auch über diese Dinge ausgeschwiegen.
Ich mache kein Hehl daraus, daß das auf mich etwas befremdend gewirkt hat.
Es wird gesagt, daß das große Beamtenheer in den Kolonien nicht mehr von den deutschen Steuerzahlern unterhalten werde, sondern daß die Schutzgebiete glücklicherweise jetzt so wett gefördert seien, ihren Zivtletat selbst bestreiten zu können.
Das ist leider bei einzelnen Kolonien durchaus nicht der Fall; Neu-Guinea und das Jnselgebiet kosten dem Reich noch eine ganze Menge.
Im Eiat steht für Neu-Guinea und das Inselgebiet ein Reichszuschuß in Höhe von etwas über einer Million.
Dazu kommt die Dampfersubvention, die uns jährlich anderthalb Millionen koket, und die Postausgaben in Höhe von einer halben Million.
Man kann annehmen, daß uns Neu-Guinea gegenwärtig gegen 3 Millionen kostet ein sehr erheblicher Betrag angesichts der Tatsache, daß dort nur 200 deutsche Männer sitzen!
Es besteht deshalb nach meinem Empfinden sehr wenig Anlaß, die Verwaltung zu drängen, die Ausgaben für Neu-Guinea in möglichst raschem Tempo zu steigern.
über die Höhe des Reichszuschnsfes für unsere Schutzgebiete ist bisher bei der Beratung des Kolonialetals von keinem einzigen Redner gesprochen worden.
Die Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. deutschen Steuerzahler sollen im Jahre 1912 einen (y) Retchszuschuß für alle Schutzgebiete, ohne Kiautschou, in Höhe von 20 988 841 Mark zahlen und einschließlich Ktautschous 28 596 406 Mark.
Angesichts der geringen Zahl von deutschen Volksgenossen, die hinausgegangen sind, ist das ein ganz riesiger Betrag.
Insgesamt sitzen in allen deutschen Kolonien, wie gesagt, noch nicht 8000 deutsche Männer; wirklich erwerbstätig sind nicht 5000 davon.
Wenn man aber diese 8000 annehmen will bei denen aber Ingenieure usw.
noch hinzuzurechnen sind —, so kostet uns jeder einzelne in den Schutzgebieten wohnende Deutsche im Jahre 1912 einen Retchszuschuß von 3574, 50 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Sie zur Belebung unserer Vokswirtschaft beitragen wollen, so ist es gescheiter, diese Leute nach Deutschland zurückzuholen und sie hier aus Kosten der Steuerzahler als Rentiers leben zu lassen; dann bleibt das für sie aufgewandte Geld wenigstens im Lande, und viele Leute haben etwas davon.
In Wirklichkeit sind aber, wie ich schon früher ausgeführt habe, die Aufwendungen für die Kolonien viel größer, als es im Etat steht.
Samoa und N-m-Guinea haben angeblich keine Mtlitärkosten.
In Wirklichkeit stecken diese Militärkosten im Marineetat und waren z.
B. im vorigen Jahre ziemlich erheblich.
Es wäre nicht uninteressant, wenn uns die Marineverwaltung einmal Auskunft darüber gäbe, wieviel Kosten entstanden sind, um den Aufstand in Ponape niederzuschlagen, zu welchem Zweck dort mehrere Kriegsschiffe hingesandt worden sind.
Bei Samoa und Neu-Guinea sind ständig ein paar Kriegsschiffe stationiert.
Die Kosten dafür müßten von Rechts wegen der Kolonialverwaltung angekreidet werden als Ausgaben für militärische Zwecke.
Um wie große Aufwendungen für kolonialpolttische Zwecke es sich im Postetat handelt, haben wir in diesem (i ) Jahre so beiläufig in der Kommission bet der Beratung des Postetats erfahren.
Man teilte uns mit, daß nahezu 6 2 Millionen ausgegeben wurden für die Legung eines Kabels zwischen Deutschland und Kamerun.
Die Einnahmen aus diesem Kabel werden vorläufig auf 60000 Mark jährlich berechnet.
Diese 60OOO Mark bezahlt aber in der Hauptsache wieder das Reich für die amtlichen Depeschen zwischen Kamerun und Deutschland.
An die Kabelgesellschaft ist vorläufig ein Jahreszuschuß von 840000 Mark zu zahlen.
Diese Summe wäre von Rechts wegen dem Reichszuschuß für Kamerun hinzuzurechnen.
Und so ist es bei einer ganzen Reihe von Schutzgebieten.
Wir zahlen für die Herstellung von funkentelegraphischen Verbindungen erhebliche Summen.
Für Togo, NeuGuinea, das Jnselgebiet usw.
soll das geschehen.
An sich ist es ja außerordentlich interessant, zu hören, daß es gelungen ist, sunkentelegraphtsche Depeschen zwischen Nauen und Kamerun auszutauschen.
Aber zuzugeben ist, daß die Herstellung der Verbindung vorläufig noch ein sehr kostspieliges Vergnügen ist.
Worauf es mir ankam, war, zu zeigen, daß erhebliche Beträge in anderen Etats stecken, die eigentlich aus das Konto der Kolonialpolitik zu setzen wären.
Meine Herren, daß keine der deutschen Kolonie« vorläufig einer größeren Zahl von Deutschen zur Heimat werden kann, das steht absolut fest und ist in der drastischsten Weise in den letzten Wochen bei Beratung des Kolonialetats in der Budgetkommission bestätigt worden.
Was wir da aus dem Munde von Regterungsvertretern gehört haben, war ja schlimmer, als was die allerärgsten Pessimisten über die klimatischen und gesundheitlichen Zustände in den Kolonien gesagt haben.
Der Traum, daß einmal oder in absehbarer Zeit, in vielen Jahrzehnten, etwa aufkommender Bevölkerungs21b 1554 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1912.
(Noske »Abgeordneter.)
(L) Überschuß in Deutschland iu den deutschen Kolonien Platz finden könnte, muß ein- für allemal zu Ende sein.
Mit solchem Schwindel wie im Jahre 1907 wird man davon bin ich überzeugt nicht noch einmal Wahlgeschäfte machen.
Meine Herren, in der Kolonialpresse ist der Erwartung Ausdruck gegeben worden, daß der Staatssekretär Sols in der Ansiedlungsfrage ebenso rasch wie in der Mischlingsfrage umlernen möge.
Ich glaube, daß nach den Feststellungen des bisherigen Gouverneurs von Ostafrika das wohl als ausgeschlossen gelten dürfte.
Leiden schon, wie man uns in der Kommission erzählt hat, die Beamten so schwer unter den tropischen Krankheiten und dem tropischen Klima, so dürfen erst recht kleine Ansiedler, die weniger Rücksicht auf ihre Gesundheit nehmen können, die nicht häufig einen Erholungsurlaub nach Europa antreten können, nicht hinausgeschickt werden; es wäre verbrecherisch, dem Drängen nachzugeben, kleine Leute hinausgehen zu lassen.
Zu dieser Befiedlungsfrage ist von dieser Stelle aus nach meinem Empfinden deswegen einiges zu sagen, weil wir wissen, daß sehr einflußreiche Herren sich dafür nachdrücklich ins Zeug legen, daß in Ostafrika in möglichst raschem Tempo eine Besiedlung vorgenommen wird.
Auf der letzten Tagung der Kolonialgesellschaft hat der Vorsitzende Herzog Johann Albrecht zu Mecklenburg einen Antrag, der zur Beratung stand, unter stürmischem Beifall dahin interpretiert, dieser Antrag wende sich gegen eine künstliche Unterdrückung der Siedlung.
Der herzogliche Kritiker sagte weiter: Wir müssen uns gegen die Unterdrückung der Besiedelung, wie sie positiv in Ostafrtka stattfindet, wenden.
Gerade weil von einem so hochgestellten Herrn ein Druck auf die Kolonialverwaltung ausgeübt wird, haben wir (M Anlaß, hier zum Ausdruck zu bringen, daß es geradezu unverantwortlich frivol wäre, wenn, nachdem feststeht, daß die Beamten nach so kurzer Zeit in den Kolonien kaputt werden, man sich dazu verstehen wollte, eine Besiedlung, besonders eine Kleinsiedlung in größerem Umfange in Ostafrika zuzulassen oder gar zu fördern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das würde um so weniger angebracht sein, weil feststeht, daß von einer nennenswerten Entwicklung und einem lebhaften wirtschaftlichen Vorwärtskommen bei den Ansiedlern auch in Ostafrika vorläufig nicht gesprochen werden kann.
In der ersten Sitzung der ständigen Wirtschaftlichen Kommission der Kolonialverwaltung führte einer der Herren aus dem Kolonialamt, Herr Gehetmrat Haber, bei der Debatte über die Kreditbeschaffung unter anderm aus: nur einem Teile der Ansiedler sei es infolge besonderen Fleißes oder durch Unterstützung der Familien gelungen, das Eigentum am gepachteten Lande zu erwerben; dagegen sei das Gros vieler noch immer Pächter; sie vor allen Dingen forderten infolgedessen Kredit, um besser wirtschaftlich voranzukommen.
Ich könnte ferner darauf hinweisen, wie ein anderer Sachkenner sich sehr pessimistisch über die wirtschaftliche Entwicklung Ostafrtkas ausgesprochen hat.
Meine Herren, man hat den Handel gerühmt, den unsere Kolonien mit wachgerufen haben.
Bedeutsam ist aber die Zunahme des kolonialen Handels auch in den letzten beiden Jahren immer die Welthandelsziffern Deutschlands zum Vergleich herangezogen nicht.
Sieht man sich die Zahlen der Handelsstatistik unserer Kolonien genauer an, so findet man, daß die Steigerung der letzten Jahre zum wesentlichen Teil auf die Einführung von Eisenbahnmaterial aus Deutschland zurückzuführen ist.
Aber noch bemerkenswerter ist die Erscheinung, daß in den deutschen Kolonien ohne Ausnahme (v) der fremde Handel in den letzten Jahren viel raschere Fortschritte gemacht hat als der deutsche.
Bisher haben wir englischen und anderen Waren mehr den Boden geebnet als deutschen Waren.
Aus der Statistik geht hervor, das bisher in den deutschen Kolonien der Handel keineswegs geneigt ist, so ohne weiteres der Flagge zu folgen.
In Ostafrika, um nur ein paar Beispiele anzuführen, werden für ungefähr 8 », Millionen Baumwollwaren pro Jahr eingeführt.
Davon kommen auf Deutschland 1400 000 Mark; der Löwenanteil kommt aus englischen und anderen Ländern.
In Kamerun hat der englische Handel im Jahre 1910 größere Fortschritte gemacht als der deutsche.
Der englische Handel nahm um 32, 7 Prozent zu, der deutsche um 22, 3 Prozent.
Also obgleich wir die Herren in Kamerun sind, haben die Engländer, die dort nichts zu sagen haben, eine viel raschere Vermehrung ihrer Wareneinfuhr zu verzeichnen als wir.
In Neu-Guinea wurden im Jahre 1910 nach den amtlichen Angaben der Menge nach sechsmal so viel Waren aus Australien eingeführt als aus Deutschland.
Bemerkenswert ist auch die starke Einfuhr asiatischer Produkte nach Neu-Guinea, eine Folge des regeren Dampferverkehrs infolge der Subventionen, die wir zahlen.
1 Auf den Marschallinseln erfuhr die Einfuhr aus allen Ländern eine Abnahme, auch aus Deutschland, nur diejenige von Australien hat zugenommen.
Aus Togo wird festgestellt, daß allerdings eine erhöhte Einfuhr stattfand, die aber hauptsächlich England zu gute kam, das im Jahre 1910 Waren in einem um 852 373 Mark höheren Wert als im Jahre 1909 in Togo eingeführt hat.
Während die Einfuhr aus Frankreich fast dieselbe blieb, ist die aus Deutschland um 380000 Mark gegen 1909 zurückgegangen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei ist die Einfuhr aus Amerika im gleichen Jahre (v) gestiegen, auch die Einfuhr aus den übrigen Ländern.
Von Togo gilt dasselbe, was ich von Ostafrika sagte.
Auch dort werden die Baumwollwaren, die zur Einführung gelangen, nur zu einem sehr geringen Teile aus Deutschland hereingebracht.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, so wie es mit dem Import von Kolonialprodukten nach Deutschland liegt, so auch mit der Einfuhr von Rohstoffen nach Deutschland.
Eins der Hauptargumente für unsere KolontalpolMk ist ja, daß Rohstoffe für unsere Industrie gewonnen werden müssen.
Mit welcher Unkenntnis selbst von Herren geredet wird, die an leitenden Stellen sitzen, mögen Sie daraus entnehmen, daß in der Sitzung der wirtschaftlichen Kommission der Kolonialverwaltung der frühere Staatssekretär v. Lindcqutst darauf hinwies, daß von großer Bedeutung für unsere Industrie die Kupfervorkommnisse in Südwestafrtka sind.
Er hat dargelegt, daß wir bisher hinsichtlich dieses Produkts ähnlich wie bet der Baumwolle vom Auslande abhängig gewesen sind.
Er sagte weiter, daß im Jahre 1909 fast 92 Prozent des von unserer Industrie benötigten Rohkupfers aus Amerika bezogen wurden, und gab der Erwartung Ausdruck.
daß ein erheblicher Teil der Kupfermengen aus den Otaviminen in Südwestafrika gedeckt werden könnte.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hätte wissen können, daß das Kupfer der Otaviminen nicht nach Deutschland kommt, sondern daß nur ein geringer Bruchteil nach Deutschland verfrachtet wird, daß das Kupfer aus den Otaviminen nach Amerika geht, das leider den Kupfermarkt vollständig beherrscht, daß wir in bezug auf die Kupfergewinnung in Südwestafrika auch nicht um einen Deut vom Weltmarkt unabhängiger geworden sind, als das bis dahin der Fall gewesen ist.
Wie gesagt.
Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1912.
1555 (Noske, Abgeordneter.)
seiner Verwunderung muß man darüber Ausdruck geben, daß selbst der frühere Staatssekretär im Kolonialamt über solche volkswirtschaftlichen Dinge eine geradezu erstaunliche Unkenntnis an den Tag gelegt hat.
Nun kommen einzelne von unseren Kolonialvhantasten allerdings und erklären, man müsse das Verhältnis Deutschlands zu seinen Kolonien vom wirtschaftlichpolitischen, zollpolitischen Standpunkt anders gestalten; wir dürften die Schutzgebiete zollpolitisch nicht mehr als Ausland behandeln.
Das wäre so ungetäyr das Tollste und Törichtste, was wir tun könnten.
Es würde das unstreitig Repressalien anderer Länder zur Folge haben (sehr richtigI bei den Sozialdemokraten) und würde nicht bedeuten, daß der deutschen Volkswirtschaft, dem deutschen Handel ein Vorteil zugefügt würde, sondern es würde eine schwere Benachteiligung unseres gesamten Wirtschaftslebens und unserer Exportindustrie bedeuten.
Von den vielen Problemen, die eine Folge unserer Kolonialpolitik sind, können ja im Rahmen einer Rede, die nicht gar zu lang werden soll, nur einzelne besprochen werden.
Herr Erzberger hat gestern geglaubt, sich über die Darlegungen meines Parteigenossen Henke über den starken Alkoholkonsum in den Kolonien lustig machen zu können, uno hat gemeint, was sei schließlich groß dabei, wenn pro Tag ein Liter Bier getrunken wird.
Das halte auch ich nicht für ein Unglück.
Aber bei dem Liter Bier in den Schutzgebieten hat es sein Bewenden nicht, sondern fest steht, daß leider wieder nicht von allen, aber doch von einem Teil der Leute, die draußen sind, recht erhebliche Mengen von Alkohol konsumiert werden, daß man es bei einem Liter Bier keineswegs bewenden läßt.
Es kann gar kein Zweifel darüber bestehen, daß starker Alkoholgenuß in den Tropen eine rasche Ruinierung ls) der Gesundheit zur Folge haben muß.
Eine ganze Anzahl von unliebsamen Vorkommnissen, die wir in den Kolonien im Laufe der Jahre erfahren haben, sind auf Alkoholexzesse zurückzuführen.
Daß besonders Südwestafrika die versoffenste Kolonie war, die wir haben, (Heiterkeit) hat uns ja die Statistik über den Alkoholkonsum dieser Kolonie in der allerdeutlichsten Weise gezeigt.
Ich will Ihre Geduld nicht gar zu lange auf die Probe stellen, sonst würde ich Ihnen aus einem Privatbrtef, den ich dieser Tage erhalten habe, sehr interessante Tatsachen zur Verlesung bringen, wie auch gegenwärtig noch alle möglichen Dinge in Südwestafrika zum Anlaß von Alkoholexzessen gemacht werden.
Selbstverständlich ist, daß zu den übelsten Erscheinungen des Kolonialhandels die Verseuchung der Eingeborenen mit Fusel gehört.
Ich schließe mich dem Bedauern darüber an, daß es nicht gelungen ist, Frankreich dazu zu bewegen, einer weiteren Erschwerung der Schnapseinfuhr in Afrika zuzustimmen.
In der Kommission haben wir uns darüber unterhalten, ob es angebracht sei, daß Deutschland bei der Erhöhung der Alkoholzölle selbständig vorgehe.
Nebenher sollte die Kolonialverwaltung aber doch in Erwägungen darüber eintreten, ob es nicht möglich sei, daß Deutschland auch ohne Rücksicht auf das Verhalten anderer Kolonialmächte zu einem vollständigen Verbot der Spirituseinfuhr in den Kolonien kommt.
Gestern hat Herr Henke davon gesprochen, daß das Großkapital Deutschlands der deutschen Kolonialpolmk bisher ein verhältnismäßig geringes Interesse entgegengebracht hat.
Herr Erzberger hat darauf erwidert, daß einer seiner Landsleute, ich weiß nicht, wie viel Geld hergegeben habe.
Das haben wir nie in Abrede gestellt, daß einzelne Leute zum Teil sehr viel Geld hergegeben haben.
Ich weiß, daß es auch von der sächsischen Textilindustrie zum Teil der Fall gewesen ist, daß sie den cy Versuch gemacht hat, die Baumwolle, die sie im eigenen Betriebe braucht, möglichst auf eigenen Plantagen in Afrika herzustellen.
Wenn das gelungen wäre, dann wäre das für die einzelnen Unternehmungen zweifellos ein sehr gewinnbringendes Geschäft gewesen.
Die Tatsache steht aber fest, daß in größerem Maße das stellt auch der Bericht der Handelskammer in Windhuk für das vorige Jahr ausdrücklich fest bei dem deutschen Kapital die Neigung außerordentlich gering ist, sich in den Kolonien zu betätigen.
Unsere Großkapitalisten haben eine feine Nase dafür, wo der Profit winkt.
Sie haben sich, soweit sie den kolontalpoliltschen Fragen überhaupt Interesse entgegengebracht haben, darauf beschränkt, Gründungen vorzunehmen und hinterher faule Aktien kleinen Leuten Aus dem von der Heydlschen Kolonialhandbuch für das vorige Jahr stelle ich fest, daß von 81 größeren deutschen kolonialen Unternehmungen nur 33 eine Dividende herauswirtschafteten, daß 45 dagegen ohne Ertrag geblieben sind.
Nun werden mir hier eben Protestrufe laut, weil ich sage, daß Lel den Gründungen, die vorgenommen sind, kleinen L uten faule Papiere aufgehängt worden sind.
Das steht doch setz!
Wer dre Börzenberichte verfolgt, soweit sie sich auf die Kolonialstaptere beziehen, weiß doch, wie groß die Zahl der faulen Gründungen ist, und wie viele Leute dabei hineingelegt worden sind.
Aus einem Prospekt für ein unrentables Unternehmen verlese ich z.
B, daß in Aussicht gestellt worden ist für das erste Jahr eine Dividende von 5 Prozent, für das zweite 8 Prozent, für das dritte 12 Prozent, für das vierte 14 Prozent, für die weiteren Jahre 20 und 25 Prozent.
Es handelt sich um die G ündung der Deutschen Nufiji-Baumwollgesellfchast im Jahre 19o9.
Ich sagle vorher, ich bevauerte, (v) daß Herr v. Liebert nicht im Saale sei, der ja jetzt erfreulicherweise wieder erschienen ist.
Zu den Leuten, die diesen faulen Gründungsaufruf unterschrieben haben, der so unglaubliche Versprechungen den Leuten machte, die dumm genug waren, diese Aktien zu kaufen, gehört auch und er steht an der Spitze der Prospektunterzeichner der Generalleutnant z. D. v. Liebelt, Exzellenz, Gouverneur a. D. von Deutsch-Ostafrika alle Titel, auch den Titel als Mitglied des Reichstags hat der frühere Gouverneur von Ostafrika unter den Prospekt gesetzt, der für diese faule Gesellschaft in die Welt geschickt worden ist.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Und er hätte zweifellos allen Anlaß gehabt, sorgfältig zu prüfen und darauf hinzusehen, daß gutgläubige Leute nicht bet solchen Gründungen hineingelegt werden.
Er von seinem Standpunkt aus hätte wirklich einigen Anlaß gehabt, dazu beizutragen, daß das bißchen Kolonialbegeisterung, das bei Geldleuten noch vorhanden ist, nicht dadurch vollkommen diskreditiert und zugrunde gerichtet wird, daß die Leute um ihr Geld gebracht werden, die auf diese faule Unternehmung sich eingelassen haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Gesellschaft wirtschaftet gar nichts heraus.
Angesichts solcher Erfahrungen, die die deutschen Geldgeber da machen, haben sozialdemokratische Redner um so mehr Anlaß, warnend ihre Stimme zu erheben, sich nicht verlocken zu lassen, damit sie vor Schaden bewahrt werden.
Wie mit einem argen Mißerfolg diese Baumwollgesellschaftsgründung unter Mitwirkung des Herrn v. Liebert in die Brüche gegangen ist, so auch andere Gründungen.
Ich verweise darauf, daß im vorigen Jahre großer SIS 1556 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1912.
(Noske, Abgeordneter.)
(4) Tamtam ich will nicht die ganze Geschichte der faulen Kolonialgründungen zur Sprache bringen gemacht worden ist für Gründung einer Marmorgefellschaft in Südwestafrika, bei der auch ein Netchstagsavgeordneter damals eine ganz besondere Geschäftigkeit entfaltete.
Auch da sind den Leuten die unglaublichsten Versprechungen gemacht worden.
Es ist so getan worden, als wenn Quadratmeilen große Gebiete in Südwestafrika aus reinem Marmor beständen; die polterten Marmorplatten sind uns in der Wandelhalle des Reichstags vorgezeigt worden.
Auch da sind für die nächste Zeit große Dividenden in Aussicht gestellt worden.
Aber auch diese Erwartungen sind sehr arg getäuscht worden, das Marmorvorkommen ist genau so brüchig wie in anderen Gebieten, sodaß von einer größeren Rentabilität keine Rede ist.
Wenn ich mich nicht täusche, dann hat außer diesem früheren volksparteilichen Reichstagsabgeordneten auch noch ein weiteres Mitglied des Reichstags diesen nach meiner Überzeugung sehr faulen Prospekt für die südwestafrikanische Marmorkolonialgesellschaft in Hamburg unterzeichnet.
Da ich nicht mehr Zeit hatte, mich genau zu informieren, so unterlasse ich, trotzdem ich mich nicht zu irren glaube, die Nennung des Namens bei dieser Gelegenheit.
Dem Herrn Abgeordneten Henke und damit allgemein der Sozialdemokratie ist gesagt worden, daß wir die Interessen der Arbeiterschaft dadurch aufs Spiet setzen, daß wir uns für dte Kolontalpotlltk nicht ins Zeug legen.
Daß bisher die deutsche Arbeiterschaft bei der deutschen Kolonialpolitik nichts gewonnen hat, glaube ich nachgewiesen zu haben und zwar in ganz unanfechtbarer Weise.
Daß für die Arbeiter kein Betätigungsgebiet draußen in den Kolonien in Frage kommt, steht fest.
In den tropischen Gebieten ist keine Arbeitsgelegenheit für sie vorhanden, nach Südwestafrika läßt man am liebsten arme Leute überhaupt nicht hinein.
(L) Es kann nicht oft genug wiederholt werden: 20 000 Mark soll der kleine Siedler mitbringen, 60 000 derjenige, der ein etwas größerer Siedler sein will.
Dafür sich nun begeistern, ob der Mann mit 20-, 40-, oder 60000 Mark vorankommt, hat die Arbeiterschaft, die im Lande bleibt, wahrlich kein besonderes Interesse.
Soweit Arbeiter in die Schutzgebiete, besonders nach Südwestafrika hinübergegangen sind, hat man mit ihnen Schindluder getrieben, wie uns besonders bei Besprechung des Etats für Südwestafrika auseinandergesetzt worden ist.
Dort ist von einem Mitglied der rechten Seite des Hauses mitgeteilt worden, wie niederträchtig Kolonialkapttalisten mit deutschen Arbeitern umgesprungen sind, die sie dort hinübergelockt haben.
Heute geht dem Herrn Kollegen Sachse von einem Bergarbeiter, den man nach Südwestafrtka gelockt hat, ein Beschwerdebrief zu, aus dem hervorgeht, daß man den Mann erstens in tollster Weise übertölpelt hat, indem man ihm einen Monatslohn von 250 Mark garantiert hat.
Das war hier für den Mann viel Geld, dort bei den absolut unwirtschaftlichen Verhältnissen lief es direkt auf eine Begaunerung des Arbeiters hinaus, und da die Arbeiter Differenzen bekommen haben, sind sie sogar noch bestraft worden.
Dte meisten Arbeiter, die nach Südwestafrika gegangen sind, haben dort Haare lassen müssen und haben das Zutrauen dazu, daß in den Kolonien etwas für sie herauskommen könnte, sehr teuer zu bezahlen gehabt.
Ich verzichte darauf, auf dte Frage der Selbstverwaltung näher einzugehen; mein Standpunkt und der meiner Parteigenossen zu diesen Dingen hat sich nicht geändert.
Ich will nur mit einigen Sätzen mein Bedauern darüber ausdrücken, daß es an kriegerischen Expeditionen gegen dte Eingeborenen auch im letzten Berichtsjahr nicht gefehlt hat.
Es ist besonders in Kamerun arg drauf losgeschossen worden, worüber ich beim Etat für Kamerun (cy das Nähere ausführen werde.
Ich erwähne diese Kriegszüge deswegen mit einem Satze, weil man uns vorhält, daß eine Menge kultureller Arbeit für dte Eingeborenen geleistet wird.
Ich nehme nicht Anstand, meiner Befriedigung Ausdruck zu geben, daß seit ein paar Jahren in den Etats für Ostafrika und Kamerun und in neuerer Z-it auch für Togo zur Bekämpfung der Schlafkrankheit Mittel eingestellt worden sind.
Ich gebe gern zu, datz in Ostafrika Tausenden von Menschen das L: ben erhalten worden ist; aber wir machen damit nur in bescheidenem Maße wieder gut, was vorher gesündigt worden ist.
Im letzten Sommer hat auf der Hauptversammlung der Deutschen Kolonialgesellschaft der Professor Schillings wieder daran erinnert, daß man bet den beiden ostafrikanischen Ausständen nicht weniger als 200 000 Menschen zusammengeschossen hat.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir haben eine lange Kulturarbeit zu leisten, bis wir diese Lücken, die dort mit deutschen Maschinengewehren geschaffen sind, einigermaßen ausgefüllt haben.
Den Beschwerden über die Mängel in der Rechtsprechung und im Rechtswesen in den Kolonien schließe ich mich an.
Es kann kein Zweifel darüber bestehen, daß ein ganz Teil dieser Klagen berechtigt ist.
Aber außerordentlich charakteristisch war es doch, daß der Herr Abgeordnete Erzberger, der von sich und seiner Partei behauptete, daß sie in bezug auf die Förderung der Eingeboreneninteressen nie hinter den Sozialdemokraten zurückständen, mit keinem Wort darauf eingegangen ist, die Rechtsprechung an den Eingeborenen zu kritisieren, wie wir es zu unserem Bedauern in den letzten Jahren immer wieder haben tun müssen.
Meine Herren, es ist erforderlich, darauf hinzuweisen, daß an der Barbarei der gegenüber den Eingeborenen angewandten Rechtspflege sich auch nach der Denkschrift der Regierung im Jahre 1910 nichts ge- (v) ändert hat.
übersieht man die Gesamtheit der gegen Eingeborenen ergangenen Strafurteile, so muß man sogar von einer weiteren Verböserung sprechen.
Mit der Verhängung der Todesstrafe ist man in Ostafrika und besonders in Kamerun rasch bei der Hand gewesen.
In Oltafrika fanden in einem Jahre 34, in Kamerun 54 Hinrichtungen statt, dazu kommt die Hinrichtung von 15 Ponapelcuten, und diese Hängepolitik hat in Südwestafrika im vorigen Jahr ihre Fortsetzung gefunden.
Geradezu frappierend wirkt die Zahl der Eingeborenen, dte man zu zum Teil sehr langwierigen Gefängnisstrafen verurteilt hat.
Man denke, daß in OfUsrika allein in einem Jahre in 10144 Fällen mehr oder weniger lange Gefängnisstrafen verhängt worden sind.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist angesichts des verhältnismäßig kleinen Bezirks, der der deutschen Verwaltung untersteht, eine kolossal hohe Zahl von Verurteilungen.
Dte Handelskammer von Kamerun findet ja einen recht plausiblen Grund dafür, daß so viele Gefängnisstrafen in den Schutzgebieten verhängt werden, indem sie sagt, man verhänge die zahlreichen Gefängnisstrafen, um mehr Arbeiter bei den Wegebauten und Etsenbahnbauten zu halten.
Der Herr Staatssekretär muß sich mit den Sachkennern und Interessenten in Südkamerun über diese Behauptung auseinandersetzen.
In der Kommission wurde darauf hingewiesen, daß eine Humanisierung der Strafrechtspflege in Ostafrika darin zu erblicken sei, daß die Zahl der Fälle, in welchen Geldstrafen verhängt worden seien, außerordentlich zugenommen habe.
Es ist richtig, daß in Ostafrika die Zahl der Gerichtsurteile, in denen auf Prügelstrafe erkannt wurde, etwas geringer geworoen ist; dafür ist aber als Nebeustrafe auf Prügel öfter erkannt worden als im 1557 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1912.
(Noske, Abgeordneter.)
(4) Jahre 1909.
Meine Herren, wir Sozialdemokraten werden daran festhalten, daß es nach unserem Empfinden ein Schimpf und eine Schande für die deutsche Kultur ist und bleibt, daß überhaupt in den Kolonien die Prügelstrafe einen solchen Umfang hat.
Während die Zahl der zu Freiheitstrafen Verurteilten in Südwestafrika nur eine geringe Vermehrung erfuhr, nahm die Zahl der Prügelstrafen gerade in Südwestafrika außerordentlich zu, sie stiegen von 928 im Jahre 1909 auf 1262 im Jahre 1910.
Wir haben in Südwestafrika zwischen 70- und 80 000 Eingeborene, die der deutschen Verwaltung unterstehen.
Bei dieser geringen Zahl von Personen find in nicht weniger als 2371 Fällen mehr oder weniger schwere gerichtliche Strafen verhängt worden.
Das ist ein so kolossaler Prozentsatz von Verurteilungen, daß man nicht versteht, nach welchen Grundsätzen eigentlich die Rechtspflege ausgeübt wird.
Um 1787 Fälle nahm die Zahl der Verurteilungen in Kamerun zu.
Außer 54 Negern, die man dort vom Leben zum Tode beförderte, verurteilte man 3516 Farbige zu Gefängnisstrafen, in 881 Fällen wurden Geldstrafen und in 1909 Prügelstrafen verhängt.
Es wird in dem amtlichen Bericht gesagt, die Zahl der Verurteilungen zu Prügelstrafen nahm nur um 26 Prozent zu.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Eine ähnliche Zunahme der Verurteilungen und natürlich auch der Prügelfälle ist aus Togo zu verzeichnen.
Das kleine Land hat nicht weniger als 5206 gerichtliche Urteile.
Auch da weise ich darauf hin, daß nur ein Teil des Landes der eigentlichen Verwaltung untersteht, auch dort hat die Zahl der Prügelfälle erheblich zugenommen.
Um vorzubeugen, mache ich in bezug auf Togo eine Bemerkung.
Es heißt in der Presse, paß der Herzog Adolf Friedrich von Mecklenburg Gouverneur von Togo werden solle.
Manche Ansichten, die dieser (s) Herr über afrikanische Verhältnisse geäußert hat, lassen es mir nicht gerade als besonders erfreulich erscheinen, daß mit dieser Ernennung zu rechnen sein soll.
In einem Vortrage in der Gesellschaft für Erdkunde hat dieser Herr seinem Befremden darüber Ausdruck gegeben, daß man im Kongostaate nicht die Möglichkeit habe, den Eingeborenen Lebensmittel wegzunehmen.
Nach dem vorliegenden Berichte hat er gesagt: wenn unterwegs die Häuptlinge keine Nahrungsmittel verabfolgen wollten, so sei nichts dagegen zu machen; ein belgischer Offizier habe sich zu seinem Befremden geweigert, Zwangsmittel anzuwenden, um die Eingeborenen zur Lieferung von Nahrungsmitteln zu zwingen.
Der Herzog hat sich also darüber beklagt, daß nicht eine gewaltsame Eintreibung von Nahrungsmitteln in die Wege geleitet werde.
Ich kann nicht finden, daß die Übertragung von solchen Anschauungen nach Togo als eine Verbesserung der dortigen Verhältnisse angesehen werden könne.
Der Herzog hat Wetter darüber gesprochen, daß es ihm auch in Togo in mancher Beziehung sehr merkwürdig zuzugehen scheine.
Er hat erzählt, daß, als während seiner Anwesenheit in Togo ein Herr einen Negerboy verprügeln wollte, der Bursche gesagt habe, ob der Prügellustige denn das Strafgesetzbuch nicht kenne.
Das erscheint dem Herzog so bedenklich, daß es seinen Protest hervorruft.
Nun kann wohl darüber kein Zweifel bestehen, daß der Reichstag durchaus nicht wünscht, daß wir in Togo eine Art von Prügelära bekommen.
Selbstverständlich werden wir nun, wo wir wissen, wie die Anschauungen des zukünftigen Gouverneurs aussehen, den Vorgängen in Togo ganz besondere Aufmerksamkeit widmen.
Wir haben dort bisher leidlich erträgliche Zustände gehabt und erwarten, daß nicht eine Verschlechterung eintritt.
Daß wir Sozialdemokraten der Resolution in bezug auf die Haussklaverei in Ostafrlka zustimmen, ist ganz selbstverständlich.
Ich habe mich nicht darüber ge- (cy wundert, daß der Herr Abgeordnete v. Liebelt der Meinung war, daß mit der Aufhebung der Sklaverei in Ostafrika noch länger gewartet werden möge, als es Ihnen von der Retchstagskommtsflon vorgeschlagen wird.
Selbstverständlich treten wir Sozialdemokraten mit allem Nachdruck auch dafür ein, daß der farbige Arbeiter möglichst vor Ausbeutung geschützt wird.
Herr v. Liebert bot Auskunft darüber gefordert, wie die Arbeiterbeschaffung geregelt werden solle.
Ich habe im vorigen Jayre anerkannt, daß bet einer Reihe von Kolonialbeamten der gute Wille vorhanden ist, die Eingeborenen gegen Übergriffe der Weißen zu schützen.
Es find eine Anzahl von Verordnungen erlassen worden, die gar nicht üble Bestimmungen enthalten.
Ich mache gar keinen Hehl daraus, daß z.
B. die Vorschriften für die chinesischen Arbeiter auf Samoa, wenn sie bet den deutschen Ziegeleiarbeitern und denjenigen deutschen Arbeitern, die als Sachsengänger auf die Rübenfelder gehen, durchgeführt würden, in mancher Beziehung eine Verbesserung bedeuteten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich das anerkenne, so will ich aber damit nicht zum Ausdruck bringen, daß ich glaube, daß nach diesen Bestimmungen immer Verfahren wird.
Daß es nicht immer nach dem guten Willen der Regierung und ihrer Beamten geht, dafür werden uns ja in der Denkschrift für 1910 eine ganze Reihe von Beispielen angeführt.
Danach haben die Anwerber die Arbeiter förmlich verkauft, trotzdem sie für bestimmte Betriebe angeworben waren.
Ferner sind immer wieder Arbeiteranwerber hinausgegangen und haben den Leuten vorgeschwindelt, daß sie im Aufträge der Regierung kämen, um Arbeiter aus die Plantagen zu bringen.
Für die dortigen Verhältnisse gilt das Wort, daß der Unternehmer wett vom Schuß ist, sodaß der Beamte selbst bei gutem Willen nicht in der Lage ist, seinen an sich gut (v) gemeinten Anordnungen Nachdruck zu verleihen.
Herr v. Liebert hat davon gesprochen, daß in Ostafrika zumTeil recht gute Löhne gezahlt werden.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, hat er von Löhnen in Höhe von 15 oder 17 Rupien im Monat gesprochen.
Wo hohe Löhne gezahlt werden, ist mir schleierhaft.
Die ostafrikantsche Kompagnie hat in ihrem Geschäftsbericht für 1910 sich auch über die Arbetterveihältnisse ausgesprochen und nenntfie befriedigende, was ja angesichts der gezahlten Löhne verständlich ist.
Einschließlich der Bezahlung der höher bewerteten Aufseher und Handwerker hat die ostafrikanische Kompagnie gezahlt auf der Pflanzung Kikwelu 44 Pfennig Lohn, auf Mllwero 43 Pfennig Lohn und in Tanga 52 Pfennig Lohn.
Der Betrag ist in Rupien angeführt, ich habe ihn umgerechnet.
Selbst wenn man annimmt, daß ein Eingeborener nur ein Drittel des Arbeitspensums eines Weißen leistet, müssen diese Löhne als jammervoll bezeichnet werden.
Angesichts solcher Schundlöhne kann natürlich von einer finanziellen Leistungsfähigkeit der Eingeborenen nicht die Rede sein, und es muß auch die Kaufkraft der Bevölkerung darunter leiden, und die Kopfsteuer, die erhöht worden ist, muß als drückend bezeichnet werden.
Infolgedessen hat die Verwaltung nicht den geringsten Anlaß, dem Drängen der Plantagenbesitzer nachzugeben, die dem Steigen der Löhne nach Möglichkeit entgegenzuarbeiten suchen.
Vielleicht erwägt der Herr Staatssekretär einmal, ob es nicht möglich ist, in Zukunft die Berichte der Arbeiterkommissare, allerdings nicht so zusammengestutzt und verhunzt, wie die Berichte der preußischen Gewerbeinspektoren, aus den einzelnen Schutzgebieten uns vorzulegen.
Mit wenigen Sätzen will ich darauf hinweisen, daß das Drängen auf ein rascheres Tempo der weiteren Ausbauung des Bahnnetzes auch eine Menge Elend über die 1558 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1912.
(Noske, Abgeordneter.)
M zu dem Bahnüau herangezogenen Arbetter mit sich bringen würde.
In Ostafrtka scheint es bei den Bahnbauten leidlich zugegangen zu sein.
Ich führe das darauf zurück, daß man Abstand davon genommen hat, Zwangsarbeiter zu dem Bahnbau zu verwenden, wie das bei den anderen Bahnbauten der Fall gewesen ist.
Geradezu mörderisch hat unter anderem in Togo der Bahnbau gewirkt.
Die Regierung sagt in ihrer Denkschrift: Die zahlreichen Todesfälle, die namentlich zu Ende des Bahnbaues unter den aus den Bezirken Sokode und Mangu gestellten Pflichtarbeitern an der Bahnstrecke vorkamen es starben insgesamt 366 oder 3.
39 vom Hundert aller für den Bahnbau gestellten Pfltchtarbeiter —, machten die Bevölkerung der Nordbezirke gegen die länger dauernde Vertragsarbeit im Süden selbst abgeneigt und führten im Mangubeztrke sogar zu einer Abwanderung von etwa 500 Menschen auf englisches Gebiet.
Die Leute sind also davongelaufen, um nicht zur Arbeit herangezogen zu werden.
Es ist dort ein Arbeiterkommissar angestellt.
Man muß aber zugeben, daß doch Mißhandlungen seitens der Schachtmetster vorgekommen sind.
Krankheit und Sterblichkeit waren eine Folge der veränderten Lebensbedingungen.
über den schlimmen Zustand bei dem Bau der Mittellandbahn in Kamerun habe ich im vorigen Jahre gesprochen.
Ich beschränke mich, zu konstatieren, daß im wesentlichen dasjenige, was ich damals behauptete, seine Bestätigung durch die amtlichen Ermittlungen gefunden hat.
Meine Herren, das erfreulichste an dem vorliegenden Etat ist, daß größere Mittel zur Förderung der EingeLorenenkultur bereitgestellt worven sind.
Eine solche Politik entspricht unseren Wünschen, und ihre Förderung werden wir uns selbstverständlich eifrig an B) gelegen sein lasten.
Wenn die Lage der Eingeborenen gehoben werden soll, darf aber nicht nach dem Rezept des Herrn v. Liebelt verfahren werden, der der Meinung ist, daß man den Negern allgemeine Grundsätze von was weiß ich für welche Kultur beibringen soll, und daß im übrigen ihre Aufgabe darin besteht, zu arbeiten.
Wenn Sie eine moderne Produktion nur eine solche wird in den Kolonien rentabel sein in die Wege leiten wollen, ist die Anwendung der komplizierten Arbeitsmaschinen notwendig, die jetzt überall zur Einführung gelangen, wo mit Erfolg Produkte geschaffen werden sollen.
Unkultivierte, ungebildete Neger können aber diese Arbeitsmaschinen ebenso wenig bedienen, wie kulturell tief stehende Arbeiter bei uns im Lande mit solchen Maschinen günstige Resultate erzielen.
Will man also eine wirkliche kulturelle Förderung der Schutzgebiete, so muß man nicht die Hände vom Schulunterricht lassen, sondern dafür sorgen, daß endlich für kulturelle Zwecke und für Schulzwecke erheblich größere Beträge in den Etat eingestellt werden, als es bisher der Fall gewesen ist.
Nur so wett hat man sich amtlich bisher in den deutschen Kolonien um die Bildungsmöglichkeit der Eingeborenen bekümmert, als es notwendig war, um farbige Beamte, Schreiber, Handwerker heranzuziehen.
Um die Mädchen hat man sich überhaupt nicht gekümmert.
Der erste sozialdemokratische Redner hat gestern schon darauf hingewiesen, daß die Regierung selber wiederholt in ihren Berichten hervorheben muß, daß der Neger durchaus bildungsfähig sei.
Meine Herren, bisher hat die Verwaltung die Sorge um das Schulwesen in den Kolonien fast ausschließlich den Missionen überlassen.
Die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Henke gestern über die Missionen gemacht hat, stad zweifellos von den Rednern, die gegen ihn polemisiert haben, total mißverstanden worden, wie er mir ausdrücklich erklärt hat.
Der Herr Kollege Henke (o ist, wie ich das in der Kommission zum Ausdruck gebracht habe, wie er mich ausdrücklich autorisiert hat zu erklären, durchaus der Meinung, daß nicht verkannt werden dürfe, daß von Missionaren unter großem persönlichen Opfermut in den Schutzgebieten eine ganze Menge kultureller Arbeit geleistet worden ist.
Was er zum Ausdruck hat bringen wollen, war, daß einmal eine ganze Anzahl von Missionaren aus bürgerlichen Anschauungen heraus in wirtschaftlichen Fragen die kapitalistische Politik viel mehr unterstützen »als es im Interesse einer humanen Eingeborenenpoltttk wünschenswert wäre, und seine Ausführungen über die Wirkungen der Misstonstätigkeit waren nicht Anschauungen und Ansichten, die er aus Eigenem gab, sondern Anschauungen, die er den Werken bekannter Kenner der Kolonien entnommen hat.
Der Kern dieser Ausführungen lief lediglich darauf hinaus, daß die christliche Religion offenbar in mancher Beziehung dem Verständnis, der Auffoffungsfähigkeit, dem ganzen Kulturniveau des Negers nicht recht angepaßt sei, daß sie von dem Neger viel schwerer aufgefaßt werde, daß infolgedessen auch der Islam trotz gesteigerter Missionstätigkett in den Kolonien viel raschere Fortschritte macht.
Meine Herren, so wie bisher darf es nach meiner Auffassung in den Schutzgebieten nicht weiter gehen, daß die Regierung das Schulwesen fast ausschließlich in den Händen der Missionen läßt.
Es soll jetzt in den deutschen Kolonien angeblich 2462 Schulen mit 111000 Schülern geben.
Der amtliche Bericht gibt darüber nur sehr lückenhafte Zahlen.
In Ostafrika besuchen darnach 50448 Kinder Missionsschulen, in Togo 10193 Kinder.
In Neuguinea gibt es 8 Missionsschulen mit 367 Kindern.
Auf den Ostkarolinen sind 612 Kinder in den Missionsschulen.
Dort besteht eine Regierungsschule, eine sogenannte Stationsschule, die ganze 10 Knaben unterrichtet.
Diese Missionsschulen sind der Regierung zweifellos sehr bequem, denn (i)) sie trägt zu den Kosten derselben so gut wie gar nichts bei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, daß dieser Zustand aus die Dauer nicht Wetter bestehen kann, darüber sollte, wie gesagt, kein Zweifel bestehen.
Ich gebe noch einmal zu, daß die Missionsschulen an sich Ersprießliches geleistet haben.
Aber verkannt darf doch nicht werden, daß ihr Hauptzweck nicht der Unterricht ist, sondern daß die Missionare eben dabei ihren besonderen Zielen, der Christianisierung der Eingeborenen, das Hauptinteresse zuwenden.
Ferner hat die Verwaltung, da sie sehr wenig zahlt, natürlich auch nur geringen Einfluß auf die Missionsschulen, wenn ihr auch theoretisch das Aufsichtsrecht darüber nicht bestritten wird.
Infolgedessen Sie sehen daraus, daß wir wirklich kulturellen Bestrebungen der Kolonie durchaus unsere volle Aufmerksamkeit schenken gebe ich der Erwartung Ausdruck, daß im nächsten Jahre der Forderung, der ich schon im vorigen Jahre so nachdrücklich Ausdruck verliehen habe, Rechnung getragen wird, und daß endlich das Kolonialamt darauf sieht, daß die einzelnen Schutzgebiete für Schulzwecke höhere Mittel zur Verfügung stellen, um es zur Wahrheit zu machen, daß wenigstens etwas für die kulturelle Hebung der Eingeborenen geschehen soll.
Meine Herren, ich habe mich darauf beschränkt, nur die mir am wichtigsten erscheinenden kolonialpolitischen Fragen zu besprechen.
Wenn das, was ich heute vorgetragen habe, sehr wenig erfreulich ist, so wacht uns Sozialdemokraten das keineswegs Vergnügen.
Es wäre mir viel angenehmer, davon reden zu können, daß eine ganze Menge von kulturellen Fortschritten zu verzeichnen seien.
Trotz der grundsätzlichen Ablehnung, die wir Sozialdemokraten der Kolontalpolitik gegenüber einnehmen, werden wir aber unsere Ausgaben nach wie vor darin erblicken, mit aller Kraft darauf hinzuarbeiten, daß mehr Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1912.
1559 (Noske, Abgeordneter.)
(L) als bisher in den Kolonien Gerechtigkeit, Menschlichkeit und Kultur zur Geltung kommt.
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichs-Kolonialamts Dr. Solf.
Dr. Solf, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichs-Kolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, bevor ich dazu übergehe, mich zu den einzelnen Ausführungen der Herren Vorredner zur Generaldebatte zu äußern und die einzelnen Fragen zu beantworten, die an mich gerichtet sind, möchte ich eine allgemeine Betrachtung vorausschicken.
Kein allgemeines Programm!
Das würde ich Nicht für richtig halten und auch nicht für nötig.
Nicht für richtig: um dadurch nicht in dem hohen Hause sowie außerhalb den Anschein zu erwecken, als ob bei dem heute von verschiedenen Rednern beklagten häufigen Wechsel im Kolonialamt auch zugleich ein Wechsel des Systems und des Programms Platz greifen müßte; und nicht nötig, weil tatsächlich ein Programmwechsel nicht Platz gegriffen hat.
Denn das Programm, wie es meine beiden Herren Amtsvorgänger festgelegt haben, und zwar mit Zustimmung dieses hohen Hauses festgelegt haben, ist auch mein Programm, und ich werde mich bemühen, innerhalb des Rahmens dieses Programms die Schutzgebiete zu fördern, wie es in meinen Kräften steht.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Diese allgemeine Betrachtung, meine Herren, beschränkt sich lediglich darauf, Ihnen darzütun, wie ich das Verhältnis des von mir geführten Amtes dem hohen Hause gegenüber auffasse oder vielmehr derjenigen Politik gegenüber auffasse, wie sie in diesem hohen Hause vertreten und in Parteiungen gruppiert ist und sich historisch in den Bundesstaaten und im Reiche entwickelt hat.
Wenn ich die Organisation und die Tätigkeit der (L) Kolonialverwaltung in Vergleich ziehe zu der Organisation und Tätigkeit der übrigen Retchsämter, so finde ich einen erheblichen Unterschied, denn während die übrigen Reichsämter jedes für sich ein besonderes, umschriebenes Ressort bilden und alle zusammen eine allgemeine Landesverwaltung, so ist das Kolonialamt für sich selbst allein eine allgemeine Landesverwaltung, (sehr richtig!
rechtsnur mit dem Unterschied, daß sich die Länder bezieht, die nicht in Deutschland mit der Entwicklung Deutschlands h Verwaltung auf liegen, und die istorisch und geographisch in gar keinem Zusammenhang stehen.
Deswegen, meine Herren, will es mir nicht richtig erscheinen, wenn wir ohne weiteres die Parteibestrebungen, wie sie hier gruppiert find, auf die Schutzgebiete übertragen.
Ich bin überzeugt, wenn die Schutzgebiete schon so weit wären, daß sie ein eigenes Parlament hätten »daß dann die Interessen und die Bedürfnisse des Schutzgebietes in diesem Kolonialparlament ganz anders gruppiert wären wie in diesem hohen Haus.
Ich habe deswegen stets bedauert, daß sich an der Wiege dieses Amtes die heimische Politik gleichsam als eine böse Fee ungeladen eingestellt hat.
Es wird mein Bestreben sein, die Kolonialverwaltung aus den Fittichen dieser bösen Fee herauszuführen, und ich bitte Sie, daß Sie mich darin unterstützen.
Wenn ich meine, daß die einzelnen Kolonien kein Tummelplatz find für die Betätigung von Parteiinterefsen, so glaube ich, daß unser gesamter Kolonialbesitz ein weites, reiches Feld bietet für die Betätigung von Ihnen allen zusammen mitsamt der Regierung.
Das ist die Betrachtung, die ich vorausschicken wollte.
Nun möchte ich mich wenden zu den einzelnen Rednern und zu den einzelnen Fragen ln der Reihenfolge, wie ich sie mir hier aufgezeichnet habe.
Zunächst möchte ich mich zu denjenigen Ausführungen wenden, (cy die der erste Redner zum Etat, der Herr Abgeordnete Henke gemacht hat.
Ja, meine Herren, mit dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Henke, den er als den allgemeinen Standpunkt der Sozialdemokratie vertreten hat, können wir wirklich im 20.
Jahrhundert nichts anfangen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, daß weder die große Majorität in diesem hohen Haus mit ihm übereinstimmt noch auch die große Majorität im ganzen deutschen Volk.
Ich gehe sogar weiter: ich glaube sogar, daß selbst die Sozialdemokratie nicht völlig übereinstimmt mit dieser absoluten, bedingungslosen Negation alles dessen, was man Kolonialpolttik nennt.
Das ist nicht richtig.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat Ihnen 50 Jahre gegeben, daß Sie sich aus dieser Auffassung herausmausern werden, ich gebe Ihnen fünf Jahre.
Ja, Sie haben sogar jetzt schon angefangen, allerdings unter dem Deckmantel der allgemeinen Negierung, positiv mitzuarbeiten an unserer Kolonialverwaltung.
(Abgeordneter Ledebour: Wir haben immer positiv mitgearbeitet, längst ehe Sie hier aufgetreten sind!
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch an einem besonderen Beispiel, wenn ich mich vom allgemeinen zum speziellen wende, möchte ich den Herren von der Sozialdemokratie zeigen, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Henke nicht mit denjenigen der Partei immer in Übereinstimmung standen.
So z.
B. liegt mir ein Artikel vor aus dem „Vorwärts ''über die Stellungnahme der Sozialdemokratie zur Baumwollkultur.
Ja diesem Artikel, den ich Ihnen vorlesen darf er ist ganz kurz —, steht hier.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der „Vorwärts ''in Goldschnitt!)
—Er ist abgedruckt, ich habe leider dieses einzelne (v) Exemplar nicht da, sonst hätte ich es Ihnen vorgelegt.
Sie werden sofort aus dem Inhalt den „Vorwärts ''erkennen.
Hier steht im „Vorwärts ''vom 16.
Oktober 1903: Wir sind durchaus Gegner der Kolonialpolttik, stehen aber den in Afrika betriebenen Versuchen, dort die Baumwollkultur einzuführen und auszudehnen, sympathisch gegenüber.
Der Herr Abgeordnete Henke hat aber gesagt, daß die Sozialdemokratie ihr unsympathisch gegenüberstehe.
Auch die Vertreter der Sozialdemokratie in anderen Ländern —ich darf auf England verweisen stehen den Bestrebungen der Baumwollkultur in den Tropen durchaus sympathisch gegenüber.
Es ist Ihnen die allgemeine Lriiisb Ootton Orovsr 's.
'Vssociution bekannt.
Diese allgemeine Assoziation der Baumwollpflanzer wird durch freiwillige Beiträge aus ganz England unterstützt, und darunter sind 30000 Pfund oder 600000 Mark Beiträge von Arbeitern.
(Hört!
hört!
bet den Nationalliberalen.)
Was meine persönliche Stellung zu der Baumwollkultur anbetrifft, so ist sie genau dieselbe wie diejenige meiner beiden Herren Amtsvorgänger.
Es ist durchaus notwendig für eine weitschauende Kolonialpolttik, die Produktion von Rohstoffen in den Kolonien zu fördern.
Das ist nicht nur unsere Ansicht, das ist auch die Ansicht sämtlicher Nationen, die Kolonialpolttik treiben.
Gegenüber der außerordentlich pessimistischen Auffassung des Herrn Abgeordneten Henke, der sich zum Teil auch der Herr Abgeordnete Noske angeschloffen hat, möchte ich auf die Erfahrungen Hinweisen, die Rutzland mit seiner Baumwollkultur gemacht hat.
Rußland hat ungefähr in der Mitte der achtziger Jahre angefangen, unter großen Schwierigkeiten durch eine großzügige Bahnvolitik in Transkaukasien und Turkestan eine Baumwollkultur zu 1560 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1912.
(vr.
Solf, Staatssekretär des Reichs-Kolonialamts.)
M schaffe », durch die es jetzt ungefähr dreiFünftel seines eigenen, großen Bedarfes deckt.
Die Spindeln, die Rußland infolge dieser Baumwollkultur entwickelt hat, betragen 8 Millionen, im Vergleich zu 10 Millionen in Deutschland.
Allerdings liegen ich will nicht zu schönfärbertsch malen die Verhältnisse in diesen Ländern für die Baumwollkultur zunächst noch etwas günstiger als in unseren tropischen Kolonien.
Aber wir haben von den alten Kulturstaaten, die Baumwollkulturen getrieben haben, gelernt, und wir führen allmählich alle Einrichtungen ein, die sich in diesen Staaten bewährt haben, selbstverständlich unter Zugrundelegung der Differenzierung, wie sie ein jedes Schutzgebiet für sich beanspruchen muß.
Ich glaube, wir können bezüglich unserer Baumwollkultur hoffnungsfreudig in die Zukunft sehen und brauchen nicht pessimistisch zu sein.
Die Herren, die diesen großen Pessimismus zur Schau getragen haben, mögen doch an die unglücklichen Verhältnisse der sechziger Jahre denken, als, veranlaßt durch den Sezessionskrieg, die amerikanische Baumwolle in England ausblieb, die Zeit des sogenannten Baumwollhungers eintrat, wo 250 000 Arbeiter ihre Stellungen verloren und brotlos wurden und anderthalb Millionen Menschen, nämlich Frauen und Kinder dieser unglücklichen Arbeiter, an den Bettelstab gebracht wurden.
Wenn wir uns bemühen, unsere Baumwollkultur, die allerdings jetzt erst nach wenigen tausend Ballen rechnet, weiter zu fördern, so werden wir dadurch die Möglichkeit solcher Kalamitäten für die Zukunft aus der Welt schaffen.
Nun haben verschiedene Redner an mich die Frage gerichtet, wie wir uns zu der Ausgestaltung der Justizverwaltung stellen, und was wir insbesondere von der dritten Instanz, von dem Kolonialgerichtshof, halten.
Ich habe schon in der Budgetkommission geäußert, daß die Kolonialverwaltung eine dritte Instanz absolut notwendig braucht; und ich habe meine Meinung weiter (L) dahin ausgesprochen, daß die Verquickung von Verwaltung und Justiz, soweit sie noch vorhanden ist sie ist nur noch in wenigen Fällen vorhanden —, völlig ausscheiden muß.
Ich kann Ihnen deswegen heute mitteilen, daß der neue Entwurf betreffend den Kolonialgerichtshof fast fertig ausgearbeitet vorliegt, und daß ich hoffe, ihn möglichst bald dem Bundesrat und diesem hohen Hause zu übergeben.
(Bravo!)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich nicht verfehlen, die von einzelnen Rednern angegriffenen Richter in den Schutzgebieten in Schutz zu nehmen.
Meine Herren, wenn Sie mit manchen Urteilen der obersten Gerichte und der Bezirksgerichte nicht zufrieden sind, so trägt den Hauptanteil an den Urteilen nicht der Richter, sondern Sie müssen bedenken, daß in den Schutzgebieten die Laiengerichtsbarkeit weit mehr ausgebildet ist als in Deutschland, und Sie können, wenn ein Richter mit vier Beisitzern ein Urteil fällt, das Ihnen nicht behagt, nicht ohne weiteres dem Richter allein die Verantwortung zuschieben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist auch auf den Prozeß Wächter angespielt worden.
Die Regierung bedauert diesen Prozeß, mit seinen teilweise unerfreulichen Streiflichtern auf das kollegiale und kameradschaftliche Verhalten der Beamten in Ostafrika, sehr.
Aber woher kennt man den Prozeß Wächter
Lediglich aus Zeitungsnachrichten und in der Hauptsache aus der Darstellung des Verteidigers von Wächter.
Selbstverständlich wird der Verteidiger, der sich der Sache sehr angenommen hat, versuchen, seinen Klienten in ein möglichst günstiges Licht zu stellen.
Ich habe den Bericht des Herrn Rechtsanwalts Storz auch gelesen und leugne nicht, daß ich nach diesem Bericht menschliches Mitgefühl hege für den Mann, der draußen in den Tropen, isoliert von seinen Kameraden, monatelang in Untersuchung (o gesessen hat wegen des Verdachts eines Verbrechens, von dem er nachher freigesprochen ist.
Ich lasse mich zunächst von diesem menschlichen Mitleid leiten.
Aber wir müssen abwarten, bis das Urteil vorliegt.
Es ist nun auch von der Ausweisung aus den Kolonien gesprochen worden, und zwar von einem Vertreter des hohen Hauses in dem Sinne, daß die Ausweisungen verboten werden müßten, und von einem anderen ich glaube, es war der nationalliberale Redner in dem Sinne, daß die Ausweisungsbefugvisse bestehen müßten.
Ich schließe mich nach meiner Erfahrung und ich bitte Sie, mich in dieser Beziehung sür einen Kolonialpraktiker zu halten dem letzteren Sinne an.
Die Ausweisungsbefugnis muß zunächst für die Gouverneure bestehen bleiben.
In Ländern, wo eine Minorität von Weißen einer großen Majorität von Eingeborenen gegenübertritt, ist es außerordentlich gefährlich, wenn dieser oder jener Weiße mit den Eingeborenen Pakt macht und eventuell gegen die weiße Minorität agitiert.
Das ist leider vorgekommen und kommt tagtäglich vor.
Außerdem das Wort „Ausweisung ''!
Ich wünschte, wir hätten einen etwas euphemistischeren Ausdruck dafür.
(Heiterkeit.)
Er klingt sehr antiliberal.
Es handelt sich aber gar nicht um die Ausweisung eines Deutschen in nicht deutsche Länder, um die Vertreibung eines Deutschen aus dem Bereich Deutschlands: sie ist genau dasselbe, was wir durch das Freizügigkeitsgesetz auch in der Heimat haben.
Wir können einen Deutschen nicht aus Kamerun oder Ostafrika ausweisen und ihn zwingen, ins Ausland zu gehen, es ist vielmehr so, wie wenn jemand aus einem Bundesstaat oder einem Distrikt Deutschlands ausgewiesen wird.
Ich glaube wirklich, wenn Sie sich mit dem Worte abfinden, die Tatsache ist nicht so schlimm, und wir brauchen es draußen noch.
1 (v) Ich komme nun zu den verschiedenen Behauptungen, die gegenüber den Missionen ausgesprochen worden sind.
Da ist behauptet woroen, daß die christlichen Missionen in einzelnen Kolonien die Vielweiberei aus persönlichen Motiven begünstigen.
Meine Herren, ich habe gestern in meinem Amte nachgefragt, ob irgendein solcher Fall der Behörde bekannt ist, und ich finde, daß absolut kein Fall bekannt ist; ein solcher Fall kann auch gar nicht bekannt sein.
Ich kann mir gar nicht denken, wie ein christlicher Missionar Vielweiberei begünstigen und einem Schwarzen zwei Frauen geben kann.
Es könnte doch nur der Fall sein, wenn der Schwarze verschweigt, daß er schon eine Frau hat, und ich glaube, bet der genauen Kenntnis der Eingeborenen, die die Missionare haben, wird ein solcher Fall nicht vorkommen.
Wenn man Kritik üben wollte, könnte man sagen, daß die Missionen in manchen Gegenden die Vielweiberei vielleicht zu temperamentvoll und zu ungeduldig über Bord werfen wollen; doch daß ein Fall von Begünstigung der Vielweiberei irgendwie möglich ist oder vorgekommen sein kann, muß ich vom Standpunkt der Verwaltung aus bestreiten.
Es ist auch der Islam dem Christentum gegenübergestellt worden, und zwar unverkennbar mit der Tendenz, dem Islam das Übergewicht bezüglich seiner Wirkung aus die Eingeborenen zu lassen.
Meine Herren, ob Islam oder Christentum besser ist, daß ist für uns eine akademische Frage.
Nachdem wir als christlicher Staat Länder mit unzivilisierten Eingeborenen einmal in Verwaltung genommen haben, ist es unsere Pflicht, die Propaganda sür das Christentum zu unterstützen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Daß sich der Islam auch für die Eingeborenen nicht ebenso günstig gezeigt hat wie das Christentum, lehrt die Geschichte.
Der Islam kommt für uns als christliche 1561 1 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1912.
(Dr.
Golf, Staatssekretär des Reichs-Kolonialamts.)
) Nation als Kulturbringer nicht in Frage, da er darin der christlichen Religion unterlegen ist.
(Zuruf und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es ist weiter bedauert worden, daß gewisse Eingeborenenverhältniffe in den Palauinseln den Missionaren Anlaß zu Beschwerde und Klage gegeben haben.
Diese Klagen sind der Verwaltung durchaus bekannt, und wir bedauern lebhaft, daß durch die Entwicklung von eigentümlichen Klubs in diesen Inseln der Unstttltchkeit in hohem Maße Vorschub geleistet wird.
Ich kann Ihnen aber mitteilen, daß wir augenblicklich in den Palauinseln einen Verwalter haben, dem es gelungen ist, diese Klubs erheblich einzuschränken, und der Hand in Hand mit den Missionen weiterarbeiten wird, um diese anstößigen Verhältnisse vollständig aus der Welt zu schaffen.
Nun komme ich zu dem Thema, das in den gestrigen Ausführungen einen breiten Raum eingenommen hat: das ist die Haussklaverei.
Meine Herren, daß die Verwaltung vollständig auf dem Standpunkt des Redners steht, daß wir die Haussklaverei auf die Dauer gänzlich abschaffen müssen, das ist gestern bereits anerkannt worden.
Daß die Einschränkung der Sklaverei gute Fortschritte gemacht hat, erkennen wir aus dem Anwachsen der Freibriefe.
Es ist nun behauptet worden, daß es in Tabora ungefähr 25- bis 30 000 Sklaven gibt.
Diese Zahl kann ich nicht kontrollieren; wenn sie aber korrekt ist, dann kann sie sich nicht auf die Stadt Tabora allein beziehen, sondern auf den geographischen Begriff Tabora, denn Tabora ist eine Ansammlung von einigen Dörfern und Städtchen und ist erst jetzt während der deutschen Verwaltung in den Mittelpunkt des Interesses gekommen.
Man kann von Klein-Tabora und Groß-Tabora sprechen.
Wenn man Tabora mit den ganzen umliegenden Ländern und Ortschaften rechnet, dann würde die Zahl von 25- bis 30000 nicht einmal so sehr hoch sein.
Also ich lasse die (u) Zahl hingehen, nehme aber an, daß Groß-Tabora damit gemeint ist.
Wenn weiter behauptet worden ist, daß 75 Prozent aller Fälle der Richter Sklavereiangelegenheiten sind, so möchte ich zunächst darauf Hinweisen, daß die Richter in Ostafrika sich mit Sklavenangelegenheiten gar nicht zu befassen haben, sondern daß diese zur Kompetenz der Bezirksamtmänner gehören.
Wenn es aber wirklich wahr ist, daß 75 Prozent der Bezirksamtmänner oder der Richter; das lasse ich dahingestellt sich mit Sklavenangelegenheiten beschäftigen, dann spricht das eigentlich zu Gunsten der Bestrebungen der Regierung, die Sklaverei abzuschaffen; denn diese Fälle würden sich in der Hauptsache auf die Freikaufsstelle zwischen Sklavenhalter und Sklaven beziehen, die von den Behörden geregelt werden.
Also der ungünstige Schluß, den der Herr Vorredner daraus gezogen hat, kann mit Recht nicht daraus gezogen werden.
Was nun die Vorschläge für Maßnahmen zur völligen Abschaffung der Haussklaverei anbetrifft, so have ich mich schon tn der Budgetkommission geäußert, daß ich allen diesen Maßnahmen sehr sympathisch gegenüberstehe, daß ich aber im Einvernehmen mit dem in diesen Angelegenheiten bewanderten, hier anwesenden Gouverneur doch Bedenken habe, einen Termin festzusetzen.
Allerdings halte ich die Schwierigkeiten für nicht unüberwindbar; immerhin bitte ich doch, der Regierung den Spielraum zu lassen, erst einmal zu prüfen, ob der gewünschte Termin nicht etwas zu früh ist.
Wir werden dann den Maßnahmen, die vorgeschlagen worden sind, möglichst Rechnung tragen, nachdem wir ihre Durchführbarkeit geprüft haben.
Ich drücke mich mit Willen vorsichtig aus, meine Herren; denn die Resolution, so richtig und gut sie gemeint ist, und so sehr wir sie anerkennen, schneidet tief in das Leben der Eingeborenen in Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1912.
1 Ostafrika ein.
Wir sind uns grundsätzlich einig, daß die o Sklaverei abgeschafft werden muß; wir sind uns nur nicht einig in dem Tempo, und da, meine Herren, glaube ich, kommt bei dem Wort „Sklaverei ''doch etwas wie Jugenderinnerung über uns alle, wenn wir an Onkel Toms Hütte und ähnliche Bücher denken, die auch in Amerika damals Unheil angerichtet haben.
(Zuruf links.)
Ja, Unheil in bezug auf eine falsche Beurteilung der Verhältnisse.
Die Tatsache der Sklaverei ist nach unseren modernen ethischen Begriffen eine Unmöglichkeit da gibt es zwischen uns und dem hohen Hause gar keine Meinungsverschiedenheit —; aber die Sklaverei ist in Afrika wirklich nicht so schlimm und grausam aufzufassen wie die Sklaverei, wie wir sie aus früheren Schilderungen in anderen Ländern kennen.
Ich glaube also, wenn wir ein langsameres Tempo wählen, werden wir das Versprechen einlösen können, die Sklaverei allmählich gänzlich aufzuheben; aber ob der Termin der Resolution richtig ist, das lassen Sie, bitte, das Gouvernement in Ostafrika entscheiden!
Wesentlich ist dabei die Entschädigungsfrage.
Die möchte ich auch berühren.
Die umliegenden englischen Distrikte haben die Sklavenhalter hoch entschädigt.
Wir müssen aber auch daran denken, im Interesse der Humanität da Entschädigungen zu geben, wo es sich um irifirme freigelassene Sklaven und um Kinder handelt.
Es ist also eine doppelte Entschädigung, die hohe Summe kosten kann.
Wir müssen auch die Frage prüfen, ob das Schutzgebiet in der Lage ist, für diese Humanitären Zwecke die dazu notwendigen Mittel auszugeben.
Es ist auch von dem AHoholkonsnm der Farbigen und der Weißen tn den Kolonien gesprochen und dabei der Denkschrift Erwähnung getan worden, die der Herr Staatssekretär Dernburg dem hohen Hause vorgelegt hat.
Die Kolonialverwaltung steht nach wie vor auf dem Standpunkte (v) dieser Denkschrift und wird alles tun, was in ihren Kräften steht, um den Alkoholkonsum unter den Eingeborenen einzuschränken oder am liebsten zu verbieten.
In diesem Sinne hatte sich die deutsche Regierung mit der englischen Regierung verbündet, um in Brüssel diejenigen Bestimmungen der Brüsseler Akte 8 91 —, die in Afrika noch nicht völlig durchgeführt waren, in Wirkung zu sitzen.
Es handelte sich bei dieser Konferenz erstens um H raufsetzung des Zolls für Alkohol und zweitens um Festsetzung oder vielmehr Regulierung der in der Brüsseler Akte bereits angegebenen Sperrzone für Alkohol.
Es ist dies eine Zone, die parallel mit der Küste geht, und über welche hinaus ins Innere die Mächte der Brüsseler Akte sich verpflichtet hatten keinen Spiritus für die Eingeborenen einzuführen.
Die Brüsseler Konferenz ging leider wegen des Widerstandes, und zwar des alleinigen Widerstandes Frankreichs erfolglos auseinander.
(Hört!
Hört!
rechts und links.)
Wir werden aber nicht nachlassen, bei der französischen Regierung vorstellig zu werden, damit endlich der Zustand erreicht wird, den die internationalen Mächte durch die Brüsseler Akte aus sanitären Zwecken erreichen wollten.
(Bravo!
rechts.)
Nun ist von zwei Rednern die Frage der Südbahn in Kamerun angeschnitten worden.
Ich glaube, ich kann gleich hier darauf zurückkommen, und brauche uicht auf den Etat von Kamerun zu warten.
Die Handelskammer von Südkamerun wünscht ein Projekt für die Südbahn, das den Interessen der Südfirmen durchaus entspricht, und das au sich ein wohlüberlegtes gutes Projekt ist.
Das Problem einer Südbahn liegt aber in Kamerun für das Gouvernement anders als für die Interessenten in Südkamerun, in der Hauptsache für die Firmen, die in und um Kribi tätig sind.
Auf der Karte von Kamerun 216 1562 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1912.
(l) r. Golf, Staatssekretär des Reichs-Kolonialamts.)
(L) Werden Sie ohne weiteres sehen, wie notwendig es ist, das Innere von Südkamerun mit seinen reichen Produkten zu erschließen und eine Zubringerbahn nach der Küste zu führen.
Da tritt sofort die Frage auf: soll diese Bahn von und nach Kribt gehen, oder soll sie von und nach Dual« gehen
Meine Herren, ganz objektiv abgemessen, muß Dnala aus verschiedenen Gründen den Vorzug haben.
Einmal ist in Dnala ein natürlicher Hafen, der zu einem sehr guten Hafen gemacht werden kann, sobald die vorlagernde Barre abgebaggert ist.
was nach den neuesten Nachrichten nicht allzu viel Mühe und Kosten bereiten wird.
Kribi aber leidet trotz der von dem Herrn Abgeordneten angegebenen Bucht unter der Unmöglichkeit, dort einen Hafen anzulegen.
Es ist und bleibt eine offene Reede.
Und: vestia tsrrent!
Wir haben so viele schlechte Erfahrungen an der Westküste von Afrika mit offenen Reeden, mit Molen und Landungsbrücken gehabt, daß wir eine offene Reede nicht nehmen werden, wenn wir daneben einen vorzüglichen Hafen haben.
Wenn wir eine Landungsbrücke in Kribt haben, werden wir dieselben Unbequemlichkeiten haben wie in Togo mit der großen Landungsbrücke.
Haben wir eine kleinere, so wird dasselbe eintreten wie in Swakopmund, es wird ein reger Leichterverkehr erforderlich sein, der dieselben Schwierigkeiten bietet wie der Leichterverkehr in Swakopmund.
Es sprechen aber nicht nur diese technischen Gründe für Duala, sondern auch Gründe verwalturrgspolitischer Natur.
DasJnnere von Kamerun ist noch nicht so erschlossen, daß mit absoluter Sicherheit damit gerechnet werden kann, daß dem Vordringen unserer Kaufleute die Eingeborenen nicht doch noch Schwierigkeiten in den Weg legen werden.
Man muß damit rechnen, daß gelegentlich Polizei und Schutztruppen nach dem Süden hingebracht werden müssen.
Da ist es doch natürlich, die Bahn dahin zu lenken, wo (8) die Schutztruppenverwaltung ist, und alle diejenigen Organe sitzen, die für diese Zwecke in Betracht kommen.
Wenn man das nicht täte, sondern Kribi wählte, würden die Schutztruppen im Bedarfsfälle von Kribi erst nach Duala verschifft werden müssen.
Auch wirtschaftliche Gründe sprechen für die Wahl Dnalas.
Von dem heutigen Handel des Hafens Kribi beruhen schätzungsweise etwa 45 Prozent auf dem Verkehr mit Jaunde und dessen Hinterland, 35 Prozent auf dem Verkehr mit dem Njong und dessen Einzugsgebiet und 20 Prozent auf dem Verkehr mit Ebolowa und dessen Hinterländern.
Demnach fallen dem Hafen Duala über 80 Prozent des jetzigen Verkehrs von Kribi zu.
Auch dieser Grund spricht im allgemeinen für Duala.
Ausschlaggebend aber ist folgende Erwägung, die auch von dem Herrn Abgeordneten v. Liebelt, allerdings in anderem Zusammenhang, vorgebracht wurde.
Die Bahn, welche die Interessenten in Kiüri haben wollen, würde immer eine Stichbahn sein und bleiben.
Wir sind aber von der Anlage von Stichbahnen in den Kolonien abgekommen.
Wir brauchen große Zubringerbahnen aus dem Innern ans Meer mit Anschluß an bereits bestehende Sykeme.
Es kann also nur die Verlängerung der Mittelbahn in Frage kommen.
Wie man die Trasse im einzelnen zieht, kann ich noch nicht sagen; dazu wird der Gouverneur noch Stellung nehmen.
Die Angelegenheiten der Eisenbahnen in Kamerun liegen aber bei dem jetzigen Gouverneur in außerordentlich sachverständigen Händen; denn der Gouverneur Ebenmaier hatte im Kolonialamt mit der Bearbeitung des Eisenbahnwesens zu tun; er wird prüfen, was notwendig ist.
Ferner ist von dem Ausbau der Bahntarife gesprochen worden.
Die Kolonialverwaltung, sowohl die zentrale wie die in den Kolonien, steht auf dem Standpunkt, daß die Tarife allmählich den Bedürfnissen des Schutzgebietes angepaßt werden müssen, den Bedürfnissen« A der Eingeborenen wie der Weißen ganz besonders, weil ja diese die größeren Frachtspender für die Bahnen sind.
Es wurde auch verlangt, die Landstratzen mehr auszubauen.
Das geschieht jährlich in jedem einzelnen Schutzgebiet.
Dann wurde auch gewünscht, die Schutztruppe solle mithelfen beim Wegebau und vautechmsch-kulturellen Arbeiten überhaupt.
Ich kann in dieser Beziehung mitteilen, daß aus Südwestafrtka die Nachricht gekommen ist, wie die Schutztruppe sich dort an den Dammbauten nach den letzten großen Regenwafsern rege und vorteilhaft beteiligt hat.
Der Herr Abgeordnete v. Böhlendorfs hat die Verwaltung gebeten, das Orientalische Seminar in Berlin mehr zu unterstützen.
Es geschieht aber bereits viel in dieser Richtung.
Das Orientalische Seminar wird durchaus nicht dem Kolontaltustitut in Hamburg hintangesetzt.
Z.
B. werden alle diejenigen, welche jetzt nach Ostafrtka gehen, angewiesen, das Orientalische Seminar zu besuchen.
(Sehr gut!
rechts.)
Dann ist über die Arbeiteranwerbung in Afrika gesprochen worden.
Was das Anwerbesystem der Eingeborenen anbetrifft, so ist es durch eine Anwerbungsverordnung bereits in zufriedenstellendem Maße geregelt worden.
Essind auch ketneKlagen in dieser Beziehung erhoben worden.
Die Klagen, die der Herr Abgeordnete Freiherr v. NichtHofen erhob, beziehen sich weniger auf das Anwerbungswesen der weißen Pflanzungsleiter und Arbeitgeber als auf diejenigen Mittelspersonen, die die Anwerbung der Eingeborenen als Geschäft betreiben.
Hier war die Gebühr für die Anwerbung zu hoch.
Das ist aber keine Gebühr, sondern lediglich der Verdienst der Anwerber.
Aber auch der Beziehungen zwischen den weißen Interessenten wird sich die Regierung Ostafrikas noch besonders annehmen.
1 (v) Der Herr Abgeordnete Waldstein hat von den Gebieten in Neukamerun gesprochen und angefragt, ob die Gebiete wirklich so wenig wert sind, wie es früher zur Zeit, als der Marokkovertrag unterzeichnet wurde, in unserer Presse behauptet wurde.
Ich kann Ihnen die Mitteilung machen, daß allmählich in der Bewertung dieser Ländereien eine durchaus günstige Stimmung Platz gegriffen hat.
Was nun die Konzessionsgesellschaften in diesen Gebieten anbetrifft, so arbeitet das Kolonialamt mit dem Auswärtigen Amt Hand in Hand in der künftigen Regelung dieser sehr schwierigen Materie.
Daß wir uns durchaus auf den Boden der Kongoakte stellen und nicht gestatten werden, daß Privilegien einzelner die Handelsfreiheit anderer stören, das habe ich bereits bet den Verhandlungen der Budgetkommission über Neukamerun gesagt.
Im einzelnen bitte ich mich über Neukamerun aussprechen zu dürfen, wenn der Nachtragsetat über die Angliederung der neuerworbenen Ländereien an Kamerun vorgelegt werden wird.
Der Herr Abgeordnete v. Liebert hat die Jnderfrage angeschnitten.
Meine Herren, das ist eine sehr schwierige Frage, und wenn der Gouverneur v. Rechenberg getadelt worden ist, daß in der Jaderfrage eine zu laxe Politik getrieben werde, ja, meine Herren, dann müssen Sie diesen Tadel weitergeben an diejenigen Mächte, die damals die Kongoakte geschaffen haben.
Der Gouverneur kann nichts gegen die Inder machen, ohne daß Deutschland sich den übrigen Vertragsmächten gegenüber wortbrüchig macht.
Es steht hier ganz ausdrücklich: Die Fremden sollen daselbst mit bezug auf den Schutz ihrer Person und ihres Vermögens, den Erwerb und die Übertragung beweglichen und unbeweglichen Eigentums und die Ausübung ihres Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den so.
April 1912.
1663 (Dr.
Golf, Staatssekretär des Reichs-Kolonialamts.)
(4) 1 Gewerbes ohne Unterschied die gleiche Behandlung und dieselben Rechte wie die Landesangehörigen genießen.
Rechtlich ist also gegen die Inder nur etwas zu machen, wenn die internationalen Mächte sich einigen, diesen Paragraphen der Kongoakte zu streichen oder zu ändern.
Aber tatsächlich scheint es mir auch eine große Härte zu sein, gewaltsam gegen das Element der Inder vorzugehen.
Die Inder find nicht nur einige hundert Jahre in Ostafrika, sie sind, ich möchte sagen, Jahrtausende in Ostafrika.
Ich kann Ihnen die interessante Mitteilung machen, daß ein Sprachforscher herausgefunden hat, daß in den Bantusprachen Ostafrikas Sanskritstämme im Wortschatz vorhanden sind.
Das ist sicher ein Beweis dafür, daß die Inder schon Jahrtausende in Ostafrika gewohnt haben.
Sie nun mit einem Male aus dem Lande hinauszutreiben, ist doch tatsächlich nicht möglich.
Es ist davon gesprochen worden, daß viele unerfreuliche Elemente mit den Indern hineinkommen.
Das gebe ich ohne weiteres zu.
Es ist auch bemerkt worden, daß Seuchen und allerlei Krankheiten durch die minderwertigen Klassen der Inder ins Land hineingebracht werden.
Auch das gebe ich zu.
Aber das zu verhüten, gibt es andere Mittel, z.
B. die Quarantäneverordnung und andere sanitären Maßnahmen.
Wir können aber nicht allgemein gegen die Inder vorgehen.
Daß die Inder nicht in jeder Beziehung erwünscht sind, gibt die Verwaltung ohne weiteres zu, das gibt das Gouvernement in Ostafrika auch zu.
Aber die Jnderfrage ist nun einmal eine der vielen Schwierigkeiten, mit denen wir in den Kolonien zu rechnen haben; wir können sie nicht aus der Welt schaffen, so sehr wir viele von ihren Auswüchsen bedauern.
Ferner ist erwähnt worden, daß man in Ostafrika nur mit großen Schwierigkeiten Land erwerben kann.
Ja, meine Herren, die Beschränkungen, die das (s) Gouvernement auf den Landerwerb gelegt hat, sind doch gerade von diesem hohen Hause gewünscht worden.
Es sind gewisse Kulturverpfltchtungen an den Ankauf von Ländereien geknüpft worden, damit man der Spekulation, die früher in unseren Schutzgebieten so unbequeme Früchte getragen hat, und mit der wir besonders in Südwestafrika so sehr zu rechnen haben, entgegentreten könne.
Daß noch andere Schwierigkeiten beim Landerwerb da sind, geht aus der Natur der Sache hervor.
Wer Land kauft, muß es vor allem vermessen lassen, um einen unanfechtbaren Titel vor Gericht zu bekommen.
1 Die Vermessung in den Kolonien geht aber nicht so einfach wie die Vermessung in unseren kulturell geordneten Verhältnissen.
Es ist auch von Herrn v. Liebert gefragt worden, wie es mit der Benutzung von Holzschwellen steht.
Die Kolonialverwaltung hat bei den Elsenbahnbauten verschiedene Versuche mit Holzschwellen gemacht.
So ist eine 3 Kilometer lange Strecke mit Holzschwellen belegt worden.
Einen Versuch gleich mit 100 Kilometern können wir unmöglich machen, weil wir erst wissen muffen, wie die imprägnierten Holzschwellen das Klima vertragen.
Ich glaube nicht, daß wir allzu optimistisch sein dürfen; denn die Informationen, die wir aus tropischen Kolonien anderer Staaten bekommen haben, gehen dahin, daß doch allmählich die Holzschwellen durch eiserne Schwellen ersetzt werden.
Also wir sind im Stadium des Probierens, und die Kolonialverwaltung wird im Rahmen der ihr zur Verfügung stehenden Mittel die Holzinteressenten unterstützen.
Zur Förderung der Straußenzucht in Südwestafrika ist im vorigen Jahre eine Musterfarm angelegt worden und weitere Maßnahmen sind in dieser Beziehung noch im Gange.
Für die Schule in Witzenhausen ist bereits in der Budgetkommission beantragt worden, einen höheren Jahressatz pro Kopf der Schüler einzusetzen.
Das ist in der (v) Budgetkommission, ich glaube, gegen eine Stimme, abgelehnt worden; die Regierung hat aber erklärt, daß sie die Sache prüfen wird, und die Kolonialverwaltung hat die Berücksichtigung des Wunsches im nächsten Etat in Aussicht gestellt.
(Bravo!)
Was die Behauptung anbetrifft, es wären in den Schutzgebieten Gefangene gemacht worden, um die weißen Firmen bei den Bahnbauten zu unterstützen, so kann ich hier erklären, daß dieser Kausalnexus in den Kolonien nicht vorhanden ist.
In Kamerun sind überhaupt niemals Gefangene bei Etsenbahnbauten verwendet worden.
In den übrigen Schutzgebieten, wie z.
B. in Samoa, was ich aus eigener Anschauung weiß, werden Gefangene bei Wegebauten beschäftigt.
Von demselben Herrn Abgeordneten ist behauptet worden, daß viel zu viel Beamte in unseren Kolonien sind.
Ich lasse es dahingestellt, ob dieser oder jener Beamte in Zukunft wird gestrichen werden können.
Aber die Relation, die der Herr Abgeordnete Noske mit Hinweglassung des Hauptpersonals in den Schutzgebieten, nämlich der Eingeborenen, Ihnen vorgestellt hat, ist doch unmöglich.
Sie müssen bei den Beamten die große Kopfzahl der1Eingeborenen1mitrechnen1und werden dann nicht auf das Verhältnis kommen, daß auf zwei Weiße immer ein Polizist und ein Bureaukrat kommt.
Ich habe, da dasselbe mir in Samoa vorgeworfen ist, eine Enquete angestellt über die gleichen Verhältnisse in der benachbarten Kolonie1Fidschi1und habe gefunden, daß die Engländer in Fidschi mehr Beamte haben als wir.
(Zwischenruf bei den Sozialdemokraten) Fidschi ist eine Samoa1benachbarte1Kolonie1der Engländer.
Das sind im allgemeinen die Fragen, 1 die bei der (v) Generaldebatte an mich gestellt sind, und die ich gleich beantworten wollte; diejenige Fragen, die ich ausgelassen habe, darf ich mir vorbehalten, bei der Debatte über die einzelnen Etats zu erledigen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, es ist eine merkwürdige Erscheinung der letzten Jahre, daß die Schutzgebietsdebatten von Jahr zu Jahr ruhiger geworden sind, trotzdem die Zahl der streitigen Fragen von Jahr zu Jahr eine größere geworden ist.
Ich schiebe das darauf, daß die Mehrzal der Parteien heute eine andere Stellung zu den Kolonien einnimmt, als sie sie früher eingenommen haben, und die Ausführungen des Herrn Kollegen Waldstein über die jetzige Stellung der Freisinnigen Volkspartei haben mir bewiesen, daß diese meine Auffassung der Situation vollauf berechtigt ist.
Nur die sozialdemokratische Partei steht allein wie ein „roobsr äs besass ''jetzt noch auf dem Standpunkt, daß die Kolonien unnütz seien, daß man sogar daran denken müsse, sie möglichst bald abzuschaffen.
Als ich gestern den Herrn Kollegen Henke so ruhig von der Tribüne sprechen hörte, da dachte ich nicht, daß er wieder den unentwegten Standpunkt dev sozialdemokvatischen Partei hätte vortragen sollen, sonoern ich erwartete, daß die Revisionisten in der Partei die Oberhand gewonnen hätten, und daß, da nicht der Herr Kollege Ledebour wieder vorgeschickt wurde, Herr Henke hier andere Anschauungen zur Geltung bringen solle als Herr Ledebour früher.
Nun war aber der Herr Kollege Henke noch viel schärfer als früher der Herr Kollege Ledebour; er hat mit aller Energie den Standpunkt hoch216 1564 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1912.
(Schwarze (Lippstadtj, Abgeordneter.)
41 gehalten, den die sozialdemokratische Partei bisher zur Kolonialpolittk eingenommen hat.
Der Herr Kollege Noske hat zwar etwas Wasser in den Henkeschen Wein gegossen, aber auch er hat sich heute wieder als unentwegter Gegner der Kolonien gezeigt.
Herr Noske hat den Versuch gemacht, den Kollegen Henke gegen die Vorwürfe meines Freundes Erzberger und anderer Redner zu verteidigen und ihn weiß zu waschen.
Aber ich darf ihm wohl zurufen: alle Mühe war verloren, weiß zu waschen deinen Mohren.
(Heiterkeit.)
Die Rechtfertigung des Kollegen Noske ist mißraten.
Herr Noske hat nun meinem Freunde Erzberger vorgeworfen, er schreibe im „Tag ''anders, als er hier im Reichstage spreche.
Diesen Vorwurf muß ich auf Grund der Verhandlungen in der Budgetkommission ganz entschieden zurückweisen.
Der Herr Kollege Noske meinte, Erzberger habe im „Tag ''geschrieben, daß der Beamtenapparat zu groß und kostspielig sei, und daß der Militäretat so viel Geld verschlinge, das müsse anders werden; er habe ja auch in der Kommission davon geredet; aber sonst sei nichts geschehen.
Hat Herr Kollege Noske vielleicht vergessen, daß der Abgeordnete Erzberger Anträge gestellt hat, das Militär in Südwestasrtka zu verringern, daß er Anträge gestellt hat für die Herabmtnderung der Kosten für den Umzug der Beamten usw.

Der Herr Kollege Erzberger hat in der Tat in der Kommission dasselbe gesagt und vertreten wie in seinem Artikel in dem „Tag ''.
Herr Noske hat sogar mit den Worten Eczbergers hier geredet, wenn er sagte, der Kolonialstaatssekretär müsse mit eisernem Besen zwischen die Beamten fahren.
Das sind Worte, die der Kollege Erzberger in der Kommission gebraucht hat.
Herr Noske hat gegen die Rechtspflege in den Kolonien Vorwürfe erhoben.
Der Kollege Erzberger hat in der Kommission (L) die Rechtspflege als den schlimmsten Punkt in den Kolonien bezeichnet.
Ich begreife also nicht, wie er meinem Freunde Erzberger vorwerfen kann, er handle hier im Reichstage nicht so, wie er im „Tag ''schreibe.
Dann hat der Herr Abgeordnete Noske das Programm des Herrn Kollegen v. Liebelt mit einem Worte dahin gekennzeichnet, es sollten keine armen Teufel mehr in die Kolonien.
Herr Noske hat als seinen Standpunkt hier dargelegt: es sollen keine reichen Teufel in die Kolonien.
Herr Noske ist also auf dem besten Wege, unsere Kolonien zu Mittelstandsländern auszubilden (Heiterkeit) und auf diese Weise dem Mittelstände eine Stellung zu geben, während die Sozialdemokratie sonst dem Mittelstände die Berechtigung zur Existenz bestreitet.
Herr Noske hat Weiler gesagt, kein Pfennig falle der Reichskasse von den Diamanten zu.
Ja, wer zahlt denn den Retchszuschuß, wenn die Diamantenzölle nichts einbringen
Wer muß dann für die 10 Millionen eintreten
Doch das Deutsche Reich.
Ob die Diamantenabgaben also dem Schutzgebiet zufließen oder der deutschen Retchskasse, das ist gerade so gleichaültig, wie wenn man etwas in die rechte oder die linke Westentasche steckt.
(Sehr richtig!)
Herr Noske hat weiter gesagt, mit dem Bahnbau solle man aufhören.
Ich gebe ihm das für Südwestasrtka zu.
Südwestafrika ist mit Bahnen übersättigt, und die Bahnen dort werden uns in der Zukunft schwere Sorgen machen.
Ich kann das aber nicht für die anderen Kolonien zugeben, und ich werde mir nachher gestatten, mit kurzen Worten auszuführen, daß dort noch nach wie vor weiter Bahnen gebaut werden müssen.
Der Herr Abgeordnete Noske hat dann Herrn Henke gegen die Vorwürfe der Redner geschützt, daß, wenn seine Wähler wüßten, wie er sich gegenüber der Kolonialpolitik stelle, sie ihn nicht wieder wählen würden.
Er hat gesagt, (6) die Arbeiter in Bremen haben Herrn Henke gegen Herrn Hormann gewählt.
Ja, meine Herren, daß war vor seiner Rede.
Ob sie ihn jetzt wieder wählen würden, ist zweifelhaft; denn den Beweis dafür, daß Herr Henke ein besserer Vertreter der Arbeiter als Herr Hormann ist, hat er durch seine gestrige Rede sicher nicht erbracht.
Herr Noske hat von einem Jammerlied gesprochen, das wir in der Budgetkommission über Südwestafrika gehört hätten.
Allerdings ist ja etwas geklagt worden; aber von einem Jammerlied kann doch nicht die Rede sein, sondern man hat sich im Gegenteil über die Fortschritte in Südwestafrika gefreut, und wir hoffen, daß wir gerade an Südwestafrika noch einmal große Freude erleben werden.
Dann hat Herr Noske nachzuweisen behauptet, daß der deutsche Wohlstand durch die Kolonien nicht um einen Pfennig zugenommen habe.
Aber, meine Herren, wir sind in bezug auf die Kolonien noch in den Kinderschuhen und können deshalb noch kein Geld daraus schlagen.
Wir müssen zunächst noch zum besseren Gedeihen derselben Geld hereinstecken.
Und wenn Herr Noske auf andere Nationen Bezug genommen und sich ausgerechnet auf den alten Merival berufen hat, so sind das „olle Kamellen ''.
Denken Sie doch einmal an England!
Das ist durch seine Kolonien das reichste Land der Welt geworden, und denken Sie weiter an Holland, an die holländischen Pfkffersäcke, die doch durch ihre Kolonien reich geworden sind.
Seine Schlußfolgerungen sind also jedenfalls noch verfrüht.
Herr Noske hat dann weiter behauptet, die Arbeiter hätten absolut keinen Vorteil von den Kolonien gehabt.
Wenn wir jetzt einen Ausfuhrhandel von über 120 Millionen nach den Kolonien haben, so ist das doch zweifellos für die Arbeiter ein Vorteil; aber das läßt sich nicht alles im einzelnen nachweisen, weil sich das Wirtschaftsleben aus einer Unzahl kleiner Faktoren zu- v) sammensetzt.
Wenn Herr Noske weiter behauptet, der Handel habe sich zu Ungunsten der Deutschen verschlechten, so mag das ja für 1910 richtig sein.
Aber er darf nicht nur das eine Jahr herausgreifen.
Früher betrug z.
B. der Sansibarhandel nach Ostafrika 80 Prozent des gesamten Handels; jetzt sind es nicht mehr als 50 Prozent.
Wenn man freilich auf diese Weise generalisiert, dann kommt man zu falschen Schlußfolgerungen.
Der Herr Kollege Noske hat dann weiter davon gesprochen, die Besiedelungsfähtgkeit der deutschen Kolonien sei nicht nachgewiesen, sondern werde im Gegenteil von manchen Gutachtern bestritten.
Nun, meine Herren, da könnte man auch Gegengutachter anführen.
Nach Togo können wir allerdings keine Ansiedler schicken, wohl aber nach Ostafrika und Kamerun, und aus Deutsch-Südwestafrika kann Deutschland noch einen großen Nutzen in dieser Beziehung ziehen.
Nun kann man ihm ja zustimmen in dem, was er über die Rechtspflege, über die kulturelle Hebung der Eingeborenen und über die Schulpflege in den Kolonien sagt.
Ja, meine Herren, ist denn nun das etwas Besonderes für die sozialdemokratische Partei
Steht die allein auf dem Standpunkt, daß diese Angelegenheiten besonderer Pflege bedürfen
Nein!
Alle Parteien des Hauses ohne Ausnahme stehen auf dem Standpunkt, und Herr Noske darf, wie gesagt, seiner Partei nicht besonders zum Vorzug anrechnen, daß sie hier bahnbrechend wirkt.
Im übrigen hat er aber alles zusammengetragen, was er staden konnte, um die deutschen Kolonien schlecht zu machen, und deshalb kann mau seinen Unkenrufen in der Beziehung nicht Folge geben.
Ich bin nach wie vor überzeugt, daß sich die Kolonien trotz der schlechten Aussichten, die ihnen Herr NoSke eröffnete, gut bewähren werden.
Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1912.
1 S65 (Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter.)
Meine Herren, ich möchte dann noch einige koloniale Fragen behandeln.
Zweifellos die wichtigste aller kolonialen Fragen ist der Eisenbahnbau.
Ich habe vorhin schon gesagt, Herr Noske hat recht, Südwestafrika ist mit Bahnen übersättigt, und da muß man mal erst abwarten, ob sich die Bahnen rentieren werden, und kann zurzeit von einem weiteren Bahnbau absehen.
Südwestafrika hat zurzeit 2126 Kilometer Eisenbahnen und kann damit auf absehbare Zeit auskommen.
Ob später einmal ein Anschluß an die englische Bahn weiter notwendig werden wird, wenn wir in ein besseres Verhältnis zu England treten, mag seinerzeit erörtert werden.
Deutsch-Ostafrika hat zurzeit 1199 Kilometer und baut die Strecke von Tabora nach dem Tanganjikasee noch aus, weiter die Nordbahn, die nach Moscht geht und bis Aruscha ausgebaut werden wird, und über deren weitere Fortführung wir uns demnächst noch unterhalten müssen.
Zurzeit ist Aruscha der gegebene Endpunkt; ob und wann der Weiterbau erfolgen soll, ist eine Frage der Zukunft.
Ich muß aber auch mit Herrn v. Liebelt sagen: zwei Bahnen für Deutsch-Ostafrika sind zu wenig, und die Südbahn, die früher im Vordergrund der Debatte stand, und die durch die Zentralbahn vollständig in den Hintergrund gedrängt ist, ist zweifellos heute noch berechtigt.
Auch bet der Küstenentwicklung von 400 Kilometer kann eine Bahn allein nicht ausreichen, und der Nyassasee hat, genau dieselben wirtschaftlichen Vorzüge wie der Taganjtka und der Viktoria-Nyansa.
Ich bin überzeugt, daß in zehn Jahren nach allen diesen großen Seen Eisenbahnen laufen werden und laufen müssen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Was Kamerun betrifft, so ist die Nordbahn bis zum Grasland gebaut, und sie muß vielleicht noch nach Garua am Benne weitergebaut werden, vorläufig vielleicht bis Banuam; jedenfalls muß Deutschland die erste Station (k) sein, die in der Nähe des Tschadsees mit der Eisenbahn landet.
Was die Mittellandbahn anbetrifft, so bin ich da derselben Ansicht, die Herr v. Liebelt geäußert hat.
Meine Herren, die Mtttellandbahn ist zweifellos nicht richtig veranschlagt worden, man mag sagen, was man will.
Ich bin damals in der Budgetkommission mit der Forderung, man solle die Südbahn bauen, die weit billiger wäre und viel mehr Vorteile haben würde, wobei ich von vornherein zugegeben habe, daß Kribt keinen Hafen und nur eine offene Rheede hat, allein geblieben.
Ich glaube, man wird, wenn man die Denkschrift der Südkameruner Firmen nachsieht, der Ansicht werden, daß die Kribibahn eine unbedingte Notwendigkeit gewesen wäre, und daß es auch jetzt noch eine Möglichkeit dafür gibt.
So könne sowohl die Bahn nach dem Njong von Duala als auch die Kribibahn gebaut werden.
Ich habe damals darauf hingewiesen, daß, wenn man Wasserscheide nach Wasserscheide überschreiten muß, wenn man von einem Flußgebiet zum andern gehen muß, man unbedingt eine sehr schwierige Bahn bauen würde, die viel Geld kosten würde.
Die Entwicklung und Fortsetzung der Bahn wird mir recht geben.
Die Südbahn würde um ein Drittel bis die Hälfte des Geldes gebaut sein, das für die Bahn Duala zum Njong ausgegeben wird.
Nun hat der Herr Staatssekretär gesagt, die Bahn müßte nach Osten fortgeführt werden.
Früher haben wir gehört, der Njong sollte der Endpunkt der Bahn sein, und durch die Schiffahrt auf dem Njong sollte das weitere östliche Stück von Kamerun aufgeschloffen werden.
Es entsteht die Frage, ob wir diese Ltnie nach Neukamerun weiter bauen, oder ob wir noch eine selbständige Ltnie bauen.
Von Kribi können wir nicht bauen; aber wir können eine Stichbahn von Kribi aus so weit bauen, daß der Süden Kameruns, der zweifellos kolossale Kautschukwerte enthält und für die Zukunft eventuell für Plantagenkautschuk von Bedeutung sein wird, für eine Bahn lebens- (v) fähig sein würde, und daß man daneben noch vom Munifluß aus in das neuerworbene Gebiet von Kamerun zum Kongo eine Bahn bauen dürste.
Meine Herren, die Bahnbauten sind eine Notwendigkeit für die Kolonien, und es geht mit unseren Bahnbauten in den Kolonien genau so wie mit den amerikanischen und kanadischen Picificbahnen: die Bahnen müssen gebaut werden, ehe der Verkehr da ist.
Wenn man jedesmal erst dre Rentabilität nachweisen sollte, so würde man niemals zu einem Bahnbau kommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum, rechts und bei den Nationalliberalen.)
In den Pacificbahnen steht der Bahnhof sehr oft mitten in einer Strecke von 100 Kilometern, wo nach allen Seiten hin kein Haus steht.
Da sieht man, daß am Bahnhof nach ein paar Jahren sich ein Ort zu einer Stadt entwickelt, die vielleicht 5000, 10000 oder 20000 Seelen hat.
Meine Herren, die Entwicklung des Verkehrs folgt also der Bahn, und genau so ist es mit den Bahnen in den Kolonien.
Auch dort folgt die Entwicklung der Eisenbahn mit Notwendigkeit.
Wer die Bahnen in Ostafrika befahren hat, der sieht, daß an beiden Seiten der Bahn bis weit ins Innere hinein jetzt schon Plantagen errichtet werden.
Ebenso wird es bet allen Bahn sein, auch bei den Bahnen, die wir in Kamerun bezw.
in Togo bauen würden, obwohlTogo, wie ich nachher näher ausführen werde, für den Plantagenbau nicht das geignete Land ist.
In Togo haben wir bis jetzt bereis die Küstenbahn Lome—Anecho, die Nordbahn von Lome nach Paltme und die Mittellandbahn von Lome nach Atakpame mit zusammen 325 Kilometer.
Der Weiterbau der letzten Linie nach Nordtogo wird mit der wetteren Erschließung Nordtogos Schritt zu halten haben.
Insgesamt haben wir in unseren Kolonien jetzt 4170 Kilometer, gegen frühere Zeiten also eine ganz erhebliche Vermehrung der Eisenbahnen.
g »Die Tariffrage haben viele Redner berührt.
Auch ich muß sagen, vte Tarife müssen besser festgestellt werden, und namentlich müssen für alle Neuprodukte billigere Tarife eingeführt werden, weil die Entwicklung der neuen Produkte, die in den Kolonien vorhanden sind, viel vom Tarif abhängt.
und eine große Masse Produkte davon abhängig sind, ob ein billiger Tarif da ist, und ob die Produkte infolgedessen genügend billig aufs Schiff gefahren werden können.
Auch die Schiffsfracht müßte meiner Überzeugung nach in der Zukunft für gewisse neue Kolontalprodukte billiger gestaltet werden; denn sehr oft sind die hohen Schiffsfrachten, wie man bei den westafrtkanischen Hölzern in Kamerun sieht, der Grund, weshalb die Hölzer der Kolonien nicht auf dem Weltmarkt Absatz finden.
Gewisse Produkte vertragen nur einen mäßigen Tarif; dieser muß mit Sachkenntnis festgesetzt werden, und die entsprechenden Tarife müssen dann nachher aufgestellt werden.
Meine Herren, die Siedlungsfrage ist vorhin angeschnitten worden von dem Herrn Kollegen Noske, und auch ich möchte darauf eingehen.
Eine Klarheit in dieser Beziehung hat sich überhaupt noch nicht entwickelt, weder in der Theorie, um mich so auszudrücken, noch in der Praxis.
Ich sage aber, wir sollen alles machen, um die Kolonien hoch zu bringen.
Der Plantagenbau darf die Ansiedlung nicht ausschließen, und die Ansiedlung darf die Volkskultur der Neger nicht ausschließen.
Alles an seinem Platze, um die Kolonien zu heben.
Und so sage ich: Südwestafrika darf nur ein Land für Ansiedler sein.
Plantagenbau und Volkskultur der Neger ist dort ausgeschloffen, letztere schon in Rücksicht auf die Zahl derselben.
Wichtige Fragen sind dort aber die Wafferfrage, der Seuchenschutz und die Kreditfrage.
Diese Fragen werden aber morgen behandelt werden beim Etat von Südwestafrika selbst.
1566 Reichstag.
51.
Sitzung.
DienStag den 30, April 1912.
(Schwarze sLiPPstadt), Abgeordneter.)
kL) Togo ist kein Land des Plantagenbaus, ich glaube auch nicht ein Land der Anstevlung.
Die wird wohl für Togo vollständig ausgeschlossen sein.
Wir müssen in Togo die Bolkskultur der Neger heben, die zweifellos eine ziemlich bedeutende ist.
Wenn man die Palmölprodukte, Kerne und Ol selbst, in Betracht zieht, wenn man sieht, wie in den paar Jahren die Togoneger einen Export von 30 000 Tonnen Maisausfuhr gehabt haben, die allerdings in den letzten Jahren leider durch die schlechten Witterungsverhältnisse zurückgegangen ist, wenn man ebenso die Verhältnisse in den Nachbarkolonten, Goldküste usw.
vergleicht, so muß man sagen: in Togo muß die Volkskultur der Neger mit allen Mitteln gehoben werden, namentlich auch der Baumwollbau der Neger, und dann wird Togo alles leisten als Volkskulturland der Neger.
Deutsch-Ostafrika verträgt das bin ich fest überzeugt alle drei Arten der Besiedlung.
Dort sind Plantagen, soweit die Arbeiter zu beschaffen sind, zweifellos am Platz.
Dort sind Ansiedler am Platz; soweit man Höhen über 1000 Meter dort hat, können Weiße dort leben, und niemand weiß zurzeit uoch, ob die Ansiedler dort degenerieren werden.
Die Akklimatisationsfrage ist noch nicht reif.
Ich sage, vorläufig soll man ruhig ansiedeln und erst abwarten, wie die Sache verläuft, und dann dementsprechend Stellung dazu nehmen.
In Kamerun ist, soweit die Küste und der Süden in Betracht kommt, der Plantagenbau gegeben.
Das Land kann aber auch durch Volkskulturen, Kakao und Olpalmen zweifellos wirtschaftliche Werte bringen, und es find auch diese dort zu pflegen.
Ansiedler sind noch nicht da, nur einige wenige.
Ich glaube aber, daß das Grasland von Kamerum und ganz Adamaua mehr oder weniger für deutsche Ansiedler ein Land der Zukunft sein wird.
Auf Neu-Gutnea und Samoa werden nur Plantagen im allgemeinen sein können, obwohl ja in Samoa die kleinen Ansiedler auch ziemlich bedeutend zugenommen haben; der Natur der Landschaft nach, namentlich wegen der Malaria, die ja in Neu-Guinea sehr stark wirkt, ist anzunehmen, daß man dort im allgemeinen Plantagenwirtschaft betreiben soll und muß.
Nun hat auch die Arbeiterfrage in der Debatte eine Rolle gespielt, und man beklagt sich in fast allen Kolonien, daß nicht genügend Arbeiter beschafft werden.
Das ist eine sehr wichtige Frage, namentlich für Plantagenkultur, und ich möchte sagen, man muß doch zu gewissen Grundsätzen kommen, und man soll zunächst versuchen, ohne fremde Arbeiter auszukommen in den Kolonien.
Was fremde Arbeiter zu beschaffen kostet, welche Vorteile und Nachteile damit verbunden sind, das sehen die Deutschen in Samoa, wo China auf einmal die Tür zuschlagen wollte, sodaß dann fast ganz Samoa ohne Arbeiter geblieben wäre, soweit nicht für die eine Gesellschaft, die das Recht hat, aus Neu-Guiuea Arbeiter anzuwerben, Aushilfe geschaffen würde.
Wir müssen dafür sorgen, daß wir fremde Arbeiter nicht gebrauchen, wir kommen sonst immer in die Gefahr, daß die Ausfuhrländer die Ausfuhr von Arbeitern plötzlich verbieten, und daß dann mit einem Schlage ein großer Rückschlag für die ganze Plantägenwirtschaft eintreten würde.
Ich sage aber weiter, auch die Anwerbung muß geregelt werden, und ich habe, wie früher schon, jo auch jetzt die Ansicht, daß nur durch amtliche Anwerbungen der Arbeiter die Frage richtig geregelt werden kann.
Die wilden Anwerber tun mehr Schaden in den Kolonien als viele böse Schwarze.
Die wilden Kaufleute haben uns veranlaßt, Nordtogo zu schließen und auch Ruanda und Urundi.
Die wilden Anwerber werden noch bewirken, daß kein Schwarzer mehr zu den Plantagen gehen will, wenn die Verhältnisse nicht gebessert werden, und das kann nur durch amtliche Anwerber geschehen.
Wir haben, wenn ich recht berichtet bin, vor fünf oder sechs Jahren in Kamerun (0) schon amtliche Anwerber gehabt.
Dte 10 Mark Anwerbegebühr, die für jeden Arbeiter zu zahlen waren, der durch einen Arbeiterkommissar angeworben wurde, werden gern gezahlt; wenn wir Arbeiterkommissare haben, können sie die Arbeiter anwerben, und es werden zweifellos die Gebühren doppelt eingebracht, und wir haben die Garantie, daß wir dauernd Arbeiter bekommen.
Wenn der lrudn-Ä, der biAwastsr in das Land kommt, um Arbeiter zu werben, so bekommen diese reichlich Arbeitskräfte, und die Arbeiter werden auch gut behandelt, weil dte Arbetterkommissare dafür sorgen werden, daß die Arbeiter auf den Plantagen gut behandelt werden.
Ich bin der Ansicht, nur durch Anwerber kann man dauernd Arbeiter für unsere Kolonien schaffen und dte Arbeiterfrage zu einem guten Ende bringen.
Dazu gehört weiter aber auch, daß die Schwarzen auf den Plantagen gut behandelt werden, daß ihnen ihr Lohn ohne Strafabzüge ausgezahlt wird das ist auch eine böse Sache in den Kolonien —, und daß man ihnen die Nahrung gibt, die sie von Haus aus gewöhnt sind.
Dadurch, daß man ihnen verkehrte Nahrung gegeben hat, hat man viele Krankheiten hervorgerufen.
In Kamerun macht man es so, daß man den Plantenbau auf die Plantagen aufgenommen hat und den Leuten, die Bananen als Nahrung gewöhnt sind, Plantennahrung gibt.
Dadurch haben sich dort die sanitären Verhältnisse bedeutend gebessert, wie Kenner der dortigen Verhältnisse versichern.
In Deutsch-Ostafrika müssen wir, glaube ich, für die Arbeiter längere Kontrakte haben.
Die halbjährigen waren gur, wenn es sich handelte um die Rodung des Urwaldes zur Anlage von Pflanzungen.
Jetzt, wo es sich im großen und ganzen um dte Einbringung der Ernte handelt, muß jeder Arbeiter schon ein bißchen sachverständig sein.
In Deutsch Ostafrika haben die Arbeiter oft einen Marsch von 20 Tagen zur Arbeit
(v) stätte und einen ebenso langen Marsch zurück; sie müssen zwei Monate lang angelernt werden.
Deshalb muß man heutzutage im Interesse der Plantagenbesitzer verlangen, daß der Kontrakt ein längerer sei.
Zweifellos läßt sich das aber nicht machen, ohne daß man dafür sorgt, daß die Bestellung der Produkte für die Neger selbst in guter Weise erfolgt.
Dte Neger verlassen ja, um ihre eigene Bestellung vorzunehmen und ihre Ernte zu besorgen, meist dte Plantage wieder und gehen nach Hause.
Da muß dafür gesorgt werden, daß für den Neger, der Plantagenarbeiter ist, zu Hause dessen Feldbestellung durch andere Kräfte vorgenommen wird, für die er einen gewissen Lohn zu zahlen hätte.
Die Plantagenbesitzer wünschen nun, um die Arbeiterfrage nickt zu schlimm werden zu lassen, daß man keine neuen Plantagen mehr gründe.
Dem möchte ich entschieden wiversprechen.
Das ist dte Politik des Sankt Florian, zu sagen: „Meine Plautage ist einmal da, die muß Arbeiter haben; deshalb dürfen keine anderen Plantagen mehr gegründet werden!
Diesem Wunsche der Plantagenbefitzer sollte man nicht entgegenkommen.
über die Missionen ist ja viel gesprochen worden.
Ich möchte nur den Herrn Kollegen Henke fragen: kennt er nicht die Bewährungsfrist der Missionare
Diese müssen sich erst zwei Jahre bewährt haben, ehe sie endgültig als Christen angenommen werden!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Er hat nichts gegen die Missionare gesagt!)
Dann hätten ja alle Redner, die das nachher richtiggestellt haben, gegen Windmühlen gekämpft!
Ich möchte Herrn Henke weiter fragen: wenn dte Missionare so handelten, wie er ihnen vorwirft, und die Vielweiberei duldeten, wie mancher Häuptling dürfte dann wohl mit seinem ganzem Stamme übergetreten sein
Aber gerade Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1912.
1567 (Schwarze jLippstadtj, Abgeordneter.)
(L) in dieser Beziehung gehen die Missionare so weit, wie man nur gehen kann; das ist allgemein anerkannt, das hat auch der Herr Staatssekretär vorhin bestätigt.
In der Beamtenfrage bin ich damit einverstanden, daß man schärfer vorgehe als bisher.
Der ständige Wechsel in den Beamtenstellen muß schädlich wirken.
Das beweist auch der Bericht der Kolonialanstalt in Mpanganya über die Baumwollkultur.
Gute Fortschritte macht man nur dann, wenn man ständig denselben Beamten an Ort und Stelle hat.
Die NeuGninea-Kowpagnie hat jetzt mit ihren Beamten vierjährige Kontrakte, statt früher dreijährige, abgeschlossen.
Sie hat sicher dieselben Erfahrungen gemacht wie die Kolonialverwaltung auch; und wenn die dazu übergebt, einen vierjährigen Kontrakt anzuwenden, kann die Kolonialverw-ltung dazu übergeben, einen dreijährigen Kontrakt mit Zwischenurl-rub im Lande selbst zu schließen, wo wir überall sanitäre Stationen haben.
Dadurch würde zweifellos die Kolonialvcrwaltung in den Kolonien bedeutend gewinnen, und es wären auch nicht so viel Beamten nötig, wie es Herr Kolleae Noske im Übermaß hier gegeißelt hat.
Wegen der Sprache und Schrift ist ja auch in der Budgetkommission verhandelt worden.
Ich möchte fordern, daß die deutsche Sprache mehr als bisher in den Vordergrund geschoben wird, daß man aber auch die lateinische Schrift dort beläßt, wo die Missionäre bezw.
ote Regiernngslehrer gezwungen sind, Englisch zu lehren, z.
B. in Togo und Kamerun.
Da muß die lateinische Schrift ebenfalls gelehrt werden, und deshalb müßte man da eventuell zu einem Doppelsystem übergehen.
Man könnte es aber bei der einfachen lateinischen Schrift belassen.
Meine Herren, was die Landeskultur unserer Kolonien anbetrifft, so muß ich wie früher schon den Anspruch erheben, daß man mehr landwirtschaftliche Versuchsstationen errichtet.
Ich habe früher gefordert, (L) man solle an jedem Bezirksamt auch eine landwirtschaftliche Versuchsstation einrichten.
Jedermann, der die Kolonien kennt, weiß, wie die Missionare durch ihre Misstonsgärten, durch die Kultur der Misstonsländereten auf die Neger erzieherisch einwirken, und zweifellos würde die gleiche Wirkung da sein, wenn man versuchen wollte, landwirtschaftliche Versuchsstationen bei jedem Bezirksamt anzulegen.
Wie sehr solche Sachen wirken, geht aus Amant hervor.
Wie Amani für Deutsch-Ostafrika gewirkt hat, das ist nicht in einem ganzen Buch niederzulegen; man müßte Bände schreiben, wenn man das machen wollte.
Ich bin überzeugt, daß die Gelder, die paar hunderttausend Mark, die man für landwirtschaftliche Versuchsstationen ausgeben würde, sich doppelt und dreifach verzinsen würden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann soll man auch nicht allzuviel herumprobieren.
„Naturam exxsllas furvA, tamsir USHU rsourret!
ist ein wahres lateinisches Sprichwort; die Natur wird immer wiederkehren.
Man soll das pflanzen, was die Natur zeigt.
So weist die Natur in den Südseeinseln auf den Koprabau hin.
Wir haben gesehen, wie Neu-Guinea mit seinem Tabakbau, seinem Kaffeebau hat aufhören müssen, die man dort hingebracht hatte, ohne die Bodenverhältnisse zu berücksichtigen.
Wir haben dasselbe in Ostafrtka gehabt.
Dort war Kopra auch die Hauptfrucht.
Hätte man Kopra protegiert, dann würde man dort jetzt ganz eminente Erträge haben.
Ich habe einen Rechtsanwalt dort kennen gelernt, der sagte mir.
„Ich pensioniere mich selber.
Ich baue 100 000 Kokosbäume an, und wenn ich die gepflanzt habe, habe ich von jeder Palme eine Mark Einnahme.
Dann habe ich eine Rente und eine Pension, wie sie kein Reichsbeamter in seinem Leben hat.
Leider ist der Mann mitten in seinen Bemühungen gestorben, und er kann die Pension, die er sich schaffen wollte, nicht mehr genießen.
Ich bin aber überzeugt: würde man in Deutsch-Ostafrika auch den Anbau« A der Kokospalme mehr prolegiert haben, so würde man weiter sein als bei den jetzt allerdings auch guten Erfolgen mit Sisal, Kautschuk, die wir dort eingeführt haben, die aber wieder eventuell an der Frage der Überproduktion nachher zu leiden haben werden.
Meine Herren, der Baumwollbau ist fast von allen Rednern gestreift worden, und tch möchte da hervorheben, was ich in der Budgetkommission über die Kolonien gesagt habe, daß man dafür sorgen soll, daß die Bastardierung der Baumwolle verhindert wird.
Man hat die schlechte Erfahrung in Ägypten gehabt, und das soll uns ein Vorbild sein, daß wir dieselben Erfahrungen in DeutschOstafrika und anderen Kolonien machen.
Deshalb stelle ich als Hauptgrundsatz für den Baumwollbau auf, daß an einem Orte nur eine Sorte gepflanzt werden soll, damit nicht Bastardierung erfolgt, und daß das Saatgut nur von Amts wegen zur Verteilung gelangt, daß niemand nach Willkür Saatzucht treiben darf, da dann nachher durch Bastardierung eine immer schlechtere Sorte erzielt wird und schließlich keine Erträge mehr gemacht werden, sodaß die ganzenAusgaben, die gemacht sind, dadurch unnütz gemacht werden.
Wenn der Herr Kollege Henke den Baumwollbau so schlecht gemacht hat er sagt, er spiele gar keine Rolle; er hat von den paar tausend Ballen gesprochen —, so ist darauf zu erwidern, daß wir jetzt schon 5000 Ballen geerntet haben; im nächsten Jahre werden wir vielleicht auf 10 000 kommen, und so werden wir von Jahr zu Jahr weiter vorwärtskommen.
Ich glaube selbst übrigens nicht, daß das so sehr schnell geht, weil die Verhältnisse doch sehr verschieden sind.
Die Saatzeit und die Erntezeit sind in den einzelnen Gegenden ganz verschieden und müssen geregelt werden, alles muß erst ausprobiert werden, die einzelnen Sorten sind viel zu verschieden, sodaß man sagen kann: mancher wird vom Baumwollbau wieder abgeschreckt, weil verkehrtes Saatgut (v) an dem betreffenden Orte angewandt oder sonstige Fehler gemacht sind.
Ich bitte Sie alle, meine Herren, den Aufsatz im „Deutschen Kolonialblatt ''vom 1.
März 1912 zu lesen, wo der Bericht über die Baumwollschule in Mpanganya abgedruckt ist.
Dort werden Sie finden, wie wichtig sonst sehr nebensächlich erscheinende Tatsachen für die betreffende Kultur sind, und ich möchte bitten, alles zu tun, was tch in dieser Beziehung hier ausgeführt habe.
Meine Herren, die Alkoholfrage ist schon eingehend erörtert; ich will sie deshalb nicht näher berühren.
Aber ich möchte doch sagen: ich wundere mich mit dem Herrn Kollegen Erzberger und dem Herrn Kolonialstaatssekretär, daß Frankreich, das an der Spitze aller Kulturstaaten stehen will, in der Alkoholfrage bezw.
in der Frage der Branntwetnzölle diesen Standpunkt eingenommen hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, es ist eines Kulturvolkes unwürdig, Alkohol in die Hand eines Negers zu bringen, und ich verstehe deshalb, wie gesagt, die Haltung Frankreichs auf dem betreffenden Kongresse nicht; ich verstehe nicht, wie sich Frankreich gegen die Erhöhung der Zölle und gegen die Festsetzung einer Schutzgrenze im Innern ablehnend Verhalten kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die sanitären Verhältnisse liegen zum Teil in unseren Kolonien noch sehr im argen.
Es wird ja das muß anerkannt werden alles getan, um die Sache zu bessern.
Sowohl der Menschenschutz wie der Schutz der Tiere liegt dort im argen; aber, wie gesagt, die Sache geht allmählich in der Beziehung besser, und ich will hoffen, daß all die Mühe, die darauf verwendet wird, schließlich auch gute Früchte trägt.
Von Jahr zu Jahr werden wir den Seuchen dort kräftiger entgegenstehen, indem wir einmal die Krankheiten selbst und die Mittel 1 W Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1912.
(Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter.)
) gegen die Krankheiten erkennen und so Schritt für Schritt de« Seuchen ihr Terrain entziehen.
Ich bin überzeugt, wenn man in der jetztigen Weise fortfahren wird durch Schaffung von Privatarztstellen, namentlich auch durch Hinaussendung von Tierärzten, daß allmählich die Besorgnisse der Eingeborenen sowohl wie der Weißen und besonders auch die Besorgnisse der Viehbesitzer in Südwestafrika gegenstandslos werden.
Mit dem Herrn Kollegen Noske muß ich bedauern, daß unsere deutsche Textilindustrie sich den Markt in Geweüenmren fast in allen unseren Kolonien vollständig aus der Hand winden läßt.
Deutsch-Ostafrika bezieht den größten Teil seiner Gewebe aus Sansibar bezw.
aus Ostindien, und die westlichen Kolonien beziehen ihre Gewebe zum überwiegenden Teil aus England und zum Teil sogar aus Amerika.
Ich bin der Ansicht, daß unsere deutschen Industrien, wenn sie den Geschmack des Negers, der ja allerdings ein sehr merkwürdiger ist und dem Deutschen eigentlich verrückt erscheinen könnte, etwas besser studieren und auf denselben eingehen, diesen Markt erobern könnten.
Der Neger kauft nämlich nur das, was ihm schön scheint, und ein Gewebe erscheint ihm schön, wenn große Räder, Löwen und große Sterne in das Gewebe eingewebt sind.
Man muß eben auf die Wünsche desNegers eingehen, weil er sonst eventuell weggeht, ohne ein Stück zu kaufen und die besten deutschen Stücke liegen läßt, wenn man seinem Geschmack nichtRechnung trägt.
Ich möchte dann noch auf einen Punkt eingehen, der auch direkt besprochen worden ist, auf die Neugründung von Gesellschaften in den Kolonien.
Ich habe dte ganzen Jahre hindurch beobachtet, daß manche Gesellschaften mit zu geringem Kapital gegründet werden.
Man will Plantagen von Tausenden von Hektaren mit Summen von 400 000, 500 000, 600 000 Mark ertragfähig machen.
Das ist geradezu unmöglich.
Ein Mindestkapital gehört (k) dazu, um ein Hektar Land zu Plantagenland umzuwandeln.
In der Regel muß man bei den meisten Produkten jahrelang warten, ehe dte vollen Ernten eintreten.
Bei Kopra z.
B.
10 Jahre, bei Kautschuk 7, 8 Jahre, bei Sisal 3, 4 Jahre.
Nachher fehlt dann das Geld, und dann werden erst Obligationen ausgegeben, nachher werden Prioritäten ausgegeben, und schließlich kann man keine Prioritäten mehr unter den besten Bedingungen unterbringen; dann bleibt der Gesellschaft nichts anderes übrig, als den Konkurs zu erklären.
Ich halte es für die Pflicht der Kolontalverwaltung, darauf zu sehen, daß jede Gesellschaft, die gegründet wird, ihren Prospekt einreicht, daß der Prospekt aber gründlich studiert wird, und daß man gegen unsichere Gründungen eine gewisse Handhabe hat, um zu verhindern, daß nachher die Gesellschaften zu Grunde gehen.
Nichts wirkt mehr als solche Verluste von Geld bei Gesellschaften, die in den Kolonien gegründet worden sind.
Ich möchte nochmals bitten, daß die Kolonialverwaltung diesem Punkte eine besondere Aufmerksamkeit zuwendet.
Auch die Hartssklavereifrage in Deutsch Ostafrtka ist hier erwähnt worden, und verschiedene Redner und auch der Herr Kolonialstaatssekretär haben gewünscht, daß man den Termin noch hinausschiebe.
Ich glaube, die Ehre des deutschen Namens verlangt, daß wir den Termin 1920 bestehen lasten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn das ist sicher: es geht wie bei der Einziehung von Münzen, wie bei Vorstellungen: zunächst kommt die Schlußvorstellung, dann dte letzte Vorstellung, dann die allerletzte Vorstellung, dann die allerallerletzte.
Wahrscheinlich wird sich doch ergeben, daß man nachher ändern muß.
Wenn man aber jetzt 1925 einsetzen will, dann werden Wir 1925 dieselbe Sache haben.
Deshalb sage ich: man muß unter allen Umständen an dem Jahre 1920 festhalten, um die Kolonialverwaltung zu zwingen, jetzt schon Maßregeln zu erwägen, auf Grund deren im Jahre 1920 (o; die Generalabschaffung erfolgen kann.
Ich möchte nun zum Schluß kommen und möchte dem Herrn Noske doch sagen: er hat den Bericht sehr gut studiert, wo er den Kolonien etwas am Zeuge flicken konnte.
Er hat ja auch den Handel der Kolonien so schlecht und so klein gemacht, wie er es nur konnte.
Ich wollte ihm nur jetzt eine Zahl, dte er wahrscheinlich übersehen hat, vorführen, um den Nachweis zu erbringen, daß unsere Kolonien doch in bezug auf den Handel nicht so schlecht sind, wie er es geschildert hat.
Im Jahre 1909 betrug die Gesamtausfuhrziffer unserer Kolonien ohne Kkautschou das bemerke ich von vornherein 69 613156 Mark, im Jahre 1910 100 841 289 Mark, also ein Plus von 31228 133 Mark.
Ein Plus von 40 Prozent der Ausfuhr in einem Jahre muß doch jedem Mann, der diese Ziffer sieht, die Überzeugung geben, daß an dem Handel doch etwas sein muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn sonst könnten sie einen solchen Sprung in einem Jahre nicht machen.
Ich möchte mit dem Worte schließen: es geht voran in den Kolonien auf allen Gebieten; sie marschieren gut auf der ganzen Linie.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Dr. Paasche, Schultz (Bromberg), Trimborn, vr.
Heckscher und Scheidemann.
Ich bitte diejenige »Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich darf wohl, wenn kein Widerspruch erfolgt, gleich annehmen, daß dieVertagung beschlossen ist.
Das ist derFall.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Noske hat heute ausgeführt, ich hätte mich in meiner Rede zum Kolonialetat in Widerspruch gesetzt zu dem, was ich im „Tag ''geschrieben habe.
Diese Behauptung ist nicht zutreffend.
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß ich über dte Fragen, soweit Südwestafrika in Betracht kommt— fo habe ich im „Tag ''geschrieben —, mich später beim Etat von Südwestafrika auslasten werde.
Ich habe auch in der Kommission das wird der Herr Abgeordnete Noske nicht in Abrede stellen können gegen alle Mehrforderungen auf dem Gebiete der Beamtenvermehrung Stellung genommen.
Ich habe auch Anträge gestellt, solche Mehrforderungen abzulehnen.
Ich habe auch Anträge gestellt auf dem Gebiet der Reorganisation der Schutztruppe und der Polizei.
Ich werde beim Etat von Südwestafrika noch eingehend darauf zu sprechen kommen, so habe ich im „Tag ''geschrieben.
Ich habe doch keinen Anlaß, meine Reden zweimal zu halten und hier zu wiederholen, was ich in der Kommission gesagt habe.
Präsident: Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 1.
Mai, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1 Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahlen der Mitglieder des Reichstags Kreth (4.
Gumbinnen) und Haupt (3.
Magdeburg); 2.
Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; dte Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.