Präsident: Meine Herren, die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten« A Bruckhofs (Züllichau) für 3 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Interpellation der Mitglieder des Reichstags Dr. Ablaß und Genossen, betreffend die sofortige zeitweilige Aufhebung des Zolls auf Mais und Futtergerste und die Suspendierung des Kartoffelzolls bis 1.
Mai d. I.
(Nr.
46 der Drucksachen), in Verbindung mit der Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen, betreffend die Aufhebung des Kartoffelzolls und die Aufhebung des Zolls auf Fnttergerste und Mais (Nr.
60 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Antrick.
Antrick, Abgeordneter: Meine Herren, die Antwort, die der Herr Staatssekretär uns gestern auf unsere Interpellation gegeben hat, ist für uns in keiner Weise befriedigend ausgefallen.
Um so mehr scheint sie die Herren Agrarier auf der rechten Seite des Hauses befriedigt zu haben.
Die ganze Rede des Herrn Ministers war ja weiter nichts als ein Lobgesang auf das Schutzzollsystem.
insbesondere aber auf den Wuchertarif vom Jahre 1902.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Besser und schöner konnte es auch der raffgierigste Agrarier nicht tun als dieser Herr Minister.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine schönere und bessere Rede für einen sogenannten lückenlosen Zolltarif konnte ja keiner dieser Herren von der Rechten des Hauses halten, als sie dieser Herr Minister gehalten hat.
Aber auch etwas weiteres ist (v) durch diese Rede klar zum Ausdruck gekommen: das ist die völlige Abhängigkeit der Reichsregierung von dem ostpreußischen Junkertum, von den Agrariern, die allein Rtesenvorteile aus diesem Schutzzollsystem haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was hat denn dieser Herr Staatssekretär in seiner Rede gesagt, was hat er sagen wollen
War diese Rede eine wirklich erschöpfende Antwort auf die wohlbegründete Interpellation der beiden linken Parteien
Nein, es war weiter nichts als ein hilfloses Hin und Her: die Regierung habe geprüft, die Regierung habe erwogen, der Herr Reichskanzler habe festgestellt, daß sich seit der Teurungsdebatte im vorigen Hause nichts geändert habe.
Das eine aber geht aus dieser Rede dennoch hervor, daß die Regierung zwar anerkennt, daß ein Notstand vorhanden ist, daß sie aber gar nicht daran denkt, vielleicht nicht daran denken darf, diesen Notstand, der nicht nur bet den Arbeitern, sondern auch bet dem Mittelstände, bei den Kleinbauern, bei den kleinen Handwerkern, bei den kleinen Beamten, durch diese Teurung veranlaßt, besteht, auch nur im geringsten zu lindern oder ihm abzuhelfen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Doch ja ich hätte beinahe vergessen: etwas will ja die Reichsregierung tun: sie will den Kartoffelzoll für ganze 9 Wochen autzer Kraft fetzen.
Es wird zwar nichts helfen erklärt der Herr Minister —, aber man wolle es doch versuchen.
„Man so tun '', wie der Berliner sagt.
Ich glaube selbst, daß diese Maßregel so, wie sie die Regierung ausführen will, recht wenig helfen wird.
Wenn die Regierung wirklich helfen will, dann müßte sie den Kartoffelzoll, wie wir es wünschen, beseitigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie werden sich denn die Dinge gestalten, wenn jetzt der Kartoffelzoll auf sagen wir einmal 9 Wochen 32 208 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1912.
(Antrick, Abgeordneter.)
L) aufgehoben wird
Dann wird selbstverständlich der Großhandel alles, was an Kartoffeln aufzutreiben ist, hereinzuholen versuchen; aber der Großhandel wird nicht so töricht sein, diesen aus dem Auslande herbeigeschafften Kartoffelborrat nun auch gleich in den Handel zu bringen ach nein, den wird man einfach aufheben, bis der Kartoffelzoll wieder in Kraft tritt, und dann zu einem hohen Preise verkaufen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit hat die Regierung durch diese Maßregel nicht dem armen hungernden Volke, sondern tatsächlich den Großhändlern geholfen, indem sie diesem Großhandel eine neue Liebesgabe durch Aushebung des Kartoffelzolls zugeschanzt hat.
Ich glaube, daß das auch die Absicht der Regierung ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube es ferner deshalb, weil ja die Herren vom Zentrum freudig zustimmten, und weil sie sich in der stillen Hoffnung befinden, daß durch diese Vorgänge, wie ich sie eben geschildert habe, uns nachher bewiesen werden soll, daß eine Aufhebung der Zölle zu einer Preissenkung der betreffenden Ware gar nicht führen kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb, um Ihnen gleich von vornherein diese Waffe aus der Hand zu schlagen, hielt ich mich für verpflichtet, diese Ausführungen zu machen.
Und nun, meine Herren, diese völlig unrichtige Deklaration des Kartoffelzolles!
Speise- und Futterkartoffeln werden von diesem Zoll nicht getroffen, höchstens die Saatkartoffeln, sagt der Herr Minister.
Ja, wer verkauft die Saatkartoffeln
Unsere Großgrundbesitzer!
Und die kleinen Bauern müssen sie kaufen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wenn Sie diese verteuern, dann verteuern Sie eben den kleinen Landwirten einen notwendigen Rohstoff zu (L) ihrer Produktion.
Es ist aber auch nicht richtig, was der Herr Staatssekretär sagt.
Nicht nur wird die Maltakartoffel getroffen von diesem Zoll, sondern auch ein großes Quantum Kartoffeln, das aus Ländern bezogen wird, die ein ähnliches Klima haben wie wir in Deutschland.
Dadurch wird der Beweis erbracht, daß nicht allein die Luxuskartoffel, sondern auch ein notwendiges Nahrungsmittel der minderbemittelten Bevölkerung durch diesen Zoll verteuert wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, zum Beweise dieser Ausführungen gestatte ich mir, Ihnen einige wenige Ziffern vorzutragen.
Im Jahre 1910 wurden insgesamt eingeführt 3106 520 Doppelzentner Kartoffeln.
Wo kamen die her
Davon lieferten Gibraltar, Malta und Cypern 52 570 Doppelzentner, Algerien 5100 Doppelzentner; 1911 betrug der Anteil Gibraltars, Maltas und Cyperns— von Algerien ist er noch nicht bekannt nur 97 098 Doppelzentner von insgesamt 7 941896 Doppelzentnern.
Die Hauptmenge wurde, wie ich schon sagte, von Ländern geliefert, die ein ähnliches Klima wie Deutschland haben.
So wurden z.
B. aus den Niederlanden 3, 875 Millionen Doppelzentner, aus dem europäischen Rußland 2, 185 Millionen Doppelzentner, aus Belgien 0, 970 Millionen Doppelzentner im Jahre 1911 eingeführt.
Daß diese Mengen durchaus keine Luxusware waren, sondern in Speise- und Futterkartoffekn bestanden haben, werde ich Ihnen jetzt nachweisen.
Würden nur die Luxuskartoffeln aus den südlichen Ländern von dem Zoll getroffen, so hätten im Jahre 1910 57 600 Doppelzentner verzollt werden müssen, 1911 nicht viel mehr als 100 000 Doppelzentner.
Tatsächlich sind aber im Jahre 1910 verzollt worden 952 457 Doppelzentner und 1911 1040485 Doppelzentner.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen, daß also nicht nur die Luxusware, sondern (cy eine neun- bis zehnmal so große Menge Kartoffeln verzollt worden sind.
Es ist somit nachgewiesen, daß dieser Kartoffelzoll nicht, wie es der Herr Minister glaubte nachgewiesen zu haben, nur die Luxuskartoffel, die Maltakartoffel trifft, sondern in noch viel schärferer Weise die Speise- und Futterkartoffel.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit ist aber auch der Beweis erbracht, daß eine tatsächliche Verteurung der notwendigen Nahrungsmittel der unteren Volksschichten stattgefunden hat.
Meine Herren, nach diesen wenigen Ausführungen will ich mich den Futtermittelzöllen zuwenden.
Auch hier hat der Herr Staatssekretär über die Futtermittelzölle manches gesagt, was sehr, sehr anfechtbar ist.
Zwar mußte der Herr Staatssekretär zugeben, daß eine allgemeine Futtermittelteurung besteht.
Über die Ursachen der außergewöhnlichen Teurung der Futtermittel wußte der Herr Staatssekretär uns weiter nichts zu sagen, als zu bestreiten, daß die Zölle auf diese Futtermittelpreisteurung wesentlich einwirkten.
Die alleinige Ursache dieser hohen Futtermittelpreise sei zurückzuführen auf Mißernten, der Mais sei deshalb so teuer, weil keiner da sei, ja der Herr Minister verstieg sich sogar dazu, eine neue Zolltheorie aufzustellen, neu insofern, als sie zum ersten Mal von der Staatsregterung hier in diesem hohen Hause zum Ausdruck gebracht worden ist.
Für die Herren vom Zentrum und von der Rechten waren es ja recht „olle Kamellen '', denn die „Germania ''hat eine ähnliche Theorie aufgestellt, und von den Herren von der Rechten kennen wir diese Theorie noch aus der schönen Zeit des Kampfes um den Wuchertarif.
Der Herr Staatssekretär sagte, daß der Futtergerstenzoll sehr niedrig sei, sodaß er für die Preisbildung eigentlich wenig in Betracht käme; er sagte weiter, daß eine Herabsetzung des Maiszolles nicht eine Preissenkung (v) sondern eher eine Preissteigerung zur Folge haben würde.
Einen Nutzen von der Aufhebung des Maiszolles würde nicht der kleine Landwirt, sondern würde vielmehr der Handel haben, der sich mit der Maiseinfuhr beschäftige, und er begründete diese völlig neue Zolltheorie mit der Behauptung, erstens, es sei kein Mais zu haben, zweitens sei die vorigjährige Ernte schlecht gewesen, die neue sei zwar gut, man solle nur warten, es werde auch ohne Aufhebung des Maiszolles zu einer Senkung der Preise kommen.
Wenn ich den Herrn Minister und seine Preisnotierung richtig verstanden habe, so sagte er, daß schon jetzt in Rücksicht auf die neue Ernte eine Preissenkung für die Notierung für März, April, Mai und Juni zum Ausdruck komme, und zwar würden notiert für März—April 160 Mark, für Mai 150 Mark und für Juni 146 Mark.
Ich kann nicht genau sagen, ob diese Ziffern für den Monat stimmen, ich habe sie mir nachgeschrieben, aber es kommt ja auch nicht darauf an.
Jedenfalls würde sich der Preis der Mais kostet jetzt ungefähr 190 Mark auf 146 Mark senken, ohne daß der Zoll für Mais aufgehoben zu werden brauche.
Und dann fuhr der Herr Minister fort: würde man jetzt den Zoll aufheben, so würde sofort eine Preissteigerung einsetzen, und der Handel würde den ganzen Nutzen haben, ergo hätte die Aufhebung des Zolles gar keinen Zweck, sondern sie wäre eher ein Schaden.
Na, wer das dem Herrn Minister glaubt, der zahlt, glaube ich, nicht einen Taler.
Diese neue Zolltheorie ist übrigens nicht mehr neu.
Einen Vorgänger hatte, wenn Sie mir eine kleine Abschweifung gestatten, dieser Herr Staatssekretär schon in Gestalt meines Gegenkandidaten im dritten braunschweigischen Wahlkreise.
Dort hatte ein ehemaliger Schutztruppenfeldwebel das kühne Unterfangen, mit Hilfe des Reichsverbandes wieder die Wahrheit und mit Hilfe der Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag dm 22.
Februar 1912.
209 (Antrick.
Abgeordneter.)
(4) Garde des Herrn Behrens, der christlichen Arbeitersekretäre, mit dieser neuen Theorie die Sozialdemokratie zur Strecke bringen zu wollen, und dieser ehemalige Schutztruppenfeldwebel, der von der Volkswirtschaft soviel Ahnung hat, wie der Esel vom Lautenschlagen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) behauptete in seinen Versammlungen und seine christlichen Arbeitersekretäre beteten es ihm nach —: würde eine Herabsetzung oder Beseitigung der Zölle erfolgen, wie es die Sozialdemokraten wünschen, dann würde eine so furchtbare Teurung eintreten, daß die Arbeiter schleunigst die Einführung neuer Zölle erstreben würden.
Dieser Herr hat gewiß nicht geahnt, daß er für einen Ministerposten reif sei, und reif ist er geworden: denn wenn die maßgebenden Stellen, die diesen Ministerposten zu vergeben haben, von diesem dort in Stadtoldendorf in stiller Einsamkeit lebenden ehemaligen Schutztruppenfeldwebel Kenntnis erhalten, dann wird er jedenfalls bet einer weiteren Mtntstervakanz an die Stelle des Herrn Staatssekretärs Delbrück treten können.
Aber glaubt denn diese neue Theorie über die Wirkung der Zölle heute irgend ein Mensch
Ich kann mir nicht denken, daß ein gebildeter Mann, wie der Herr Staatssekretär, selber an diese Theorie glauben kann.
Glauben würden dieser Theorie nur die Herren drüben auf der Rechten schenken können, weil sie Interessenten sind, weil sie an dieser Theorie interessiert sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Doch was ist nun richtig an den Angaben des Herrn Ministers
Darauf kommt es ja an.
Es soll infolge der schlechten Ernte kein Mais zu haben sein.
Es gibt aber in Deutschland neben dem Herrn Staatsminister andere Leute, die da glauben, auch eine Ahnung von den tatsächlichen Handelsverhältnissen zu haben.
Ich habe hier eine Ausführung nicht eines Sozialdemokraten, sondern (v) eines Agrariers, eines Herrn Dr. Neubauer, des Leiters der landwirtschaftlichen Versuchsstation in Bonn.
Hören wir einmal, was dieser Herr im Gegensatz zu dem Herrn Staatssekretär über die vorjährige Maisernte sagt!
Er plädiert für eine Suspendierung oder Rückvergütung der Zölle und sagt: Wenn behauptet wird, daß die Maisernte in Amerika zu gering sei, so geht aus dem Oktoberbericht des Washingtoner Ackerbaubureaus hervor, daß die Maisernte in diesem Jahre durchaus als eine normale Ernte anzusehen ist.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Schätzung beläuft sich auf 2 759 348 000 Bushels, eine Erntemenge, die nur in den Jahren 1910, 1909 und 1906 übertroffen worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß dieser Herr, der sich doch mit dieser Frage recht ernsthaft beschäftigt hat, die Handelsverhältnisse in Mais genau so gut kennen wird, wie der Herr Staatssekretär.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber selbst wenn der Herr Staatssekretär recht und der Herr Dr. Neubauer unrecht hätte, indem wirklich kein Mais zu haben sei, und daß hier wirklich die neue Ernte erst Abhilfe bringen könnte, dann bleibt immer noch die neue Theorie des Herrn Ministers unrichtig, insofern die Aufhebung des Maiszolles die Preise nicht senken, sondern eher steigern soll.
Ich will ohne weiteres zugeben, daß durch eine plötzliche Steigerung der Nachfrage nach Mais eine Erhöhung des Weltmarktpreises stattfinden kann.
Aber einmal diesen Fall angenommen nicht zugegeben —, wird denn damit bewiesen, daß der Weltmarktpreis um die volle Höhe des Zolles gesteigert wird
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, wir würden dann immer noch den Mais, wenn der (0) Zoll, wie wir es wünschen, aufgehoben würde, zwar zu einem gesteigerten Weltmarktpreis, aber immer noch um 30 Mark pro Tonne billiger kaufen, als wir es tun, wenn der Maiszoll besteht.
Wir würden also, wenn dieser Maiszoll beseitigt würde, den Mais um 30 Mark billiger kaufen, und deshalb haben wir gar keine Veranlassung, auf diesen Sirenengesang des Herrn Staatssekretärs hereinzufallen, sondern wir müssen nach wie vor darauf bestehen bleiben, daß der Maiszoll und der Gerstenzoll aufgehoben wird im Interesse der kleinen vtehhaltenden Landwirtschaft und insbesondere auch der Arbeiterschaft, die wegen der niedrigen Löhne gezwungen sind, selbst Schweinemast zu betreiben, weil sie sonst mit diesen erbärmlichen Löhnen nicht auskommen können, und denen wir durch die Aushebung dieses Zolls eine ganz besondere Erleichterung ihres Fortkommens schaffen würden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit möchte ich den Herrn Staatssekretär und seine schöne Maistheorie verlassen und mich zu den Ausführungen des Herrn Herold aus dem Zentrum wenden.
Was sagte uns denn der Herr Abgeordnete Herold Neues
Er begann seine Rede mit dem wunderbaren Satze, man könne doch nicht verlangen, daß die Gesetzgebung etwa die Preise reguliere, und dann kam er mit dem alten abgestandenen Witz, dann könne man ja schließlich die Gesetzgebung für die Dürre des vorigen Sommers verantwortlich machen.
Er sagte ferner, wenn wir die Futtermittelzölle aufhöben, dann verlören wir eine Reichseinnahme in Höhe von 70 Millionen Mark pro Jahr, und wo solle denn das Reich diese 70 Millionen hernehmen, etwa aus einer neuen Retchsfinanzreform
Dann sagte er weiter, die Landwirtschaft selbst habe ein Interesse an billigen Futtermitteln, und übrigens sei ja der größte Teil der Futtermittel zollfrei.
Er schien uns hier etwas sagen zu (v) wollen, was wir genau ebenso gut wissen wie Herr Herold.
Weiter sagte er, der Futtergerstenzoll sei so niedrig, er betrage ja nur 13 Mark pro Tonne, früher sei er höher gewesen, und trotz dieses Zolls sei im Vorjahr eine Einfuhr von 23.
5 Millionen Tonnen Futtergerste zu verzeichnen.
Und dann kam das Interessanteste seiner Rede: er sagte, die Landwirtschaft wolle ja durch die Schutzzölle weiter nichts als angemessene Preise für ihre Produkte erzielen, sodaß sie stets imstande sei, die Produktionskosten zu decken.
Das war, soweit ich Herrn Herold verstanden habe, die Quintessenz seiner Ausführungen.
Was angemessene Preise sür landwirtschaftliche Produkte sind, das verschwieg weise Herr Herold.
Ebenso verschwieg er weise, aus welchen Mitteln sich die Produktionskosten in der Landwirtschaft zusammensetzen.
Ich hätte darüber von ihm gern etwas näheres erfahren.
Da Herr Herold es aber vorzog, darüber zu schweigen, so bin ich gezwungen, darauf mit einigen Worten einzugehen.
Lassen Sie mich indes zunächst kurz die anderen Gründe des Herrn Herold etwas näher untersuchen, und zwar deshalb, weil ja die auf ihn folgenden Redner aus dem schwarz-blauen Block seligen Angedenkens dieselben oder doch ähnliche Gründe gegen die Aufhebung der Zölle auf Mais und Futtergerste vorführten.
Herr Herold sagte, man könne nicht verlangen, daß die Gesetzgebung die Preise regele.
Js, meine Herren, der Wuchertarif beweist ja doch zur Evidenz, daß Sie eine Preisregulierung durch die Gesetzgebung angestrebt, und zwar mit Erfolg angestrebt haben.
Durch die Erhöhung der Getreidezölle würde uns doch jeder Doppelzentner Weizen um 5, 50 Mark und jeder Doppelzentner Roggen um 5 Mark verteuert, und bet der Futtergerste hat es ja Herr Herold selber klar zum Ausdruck gebracht: 23, 5 Millionen Tonnen werden eingeführt, 32 »210 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1912.
(Antrick, Abgeordneter.)
und darauf liegt ein Zoll von ungefähr 300 Millionen Mark, die wiederum die kleine Landwirtschaft bezahlen muß, und die Sie in Ihre unergründlich tiefen Taschen einzusacken suchen.
Das ist ja doch der eigentliche Zweck der Schutzzölle, preisregulierend einzuwirken, die Preise für die landwirtschaftlichen Erzeugnisse um die volle Höhe des Zolles zu erhöhen.
Und was Sie mit dem Wuchertarif nicht erreicht haben, das haben Sie ergänzend erreicht durch das geradezu skandalöse System der Etnfuhlscheine.
Dadurch haben Sie es fertig gebracht, daß das Reich im Jahre 1910 nicht weniger als 122 Millionen Mark als Ausfuhrprämie für die Ausfuhr unseres guten deutschen Roggens gezahlt hat.
Dadurch haben Sie es möglich gemacht, daß in Rußland und in Dänemark mit gutem deutschen Getreide das Vieh gefüttert wird, daß es in Rußland möglich war, deutschen Roggen zu beziehen und zu Mehl zu vermahlen, das Mehl zu behalten und uns die Kleie zu einem höheren Preise an uns zu verkaufen, als die russischen Müller selbst für den Roggen bezahlt hatten.
Damit glaube ich wohl den Nachweis geführt zu haben, daß Sie eine Regelung der Preise der landwirtschaftlichen Erzeugnisse herbeigeführt haben, preisregelnd so, wie es die Interessen des Großgrundbesitzes erheischen.

Der zweite Einwand, daß die Landwirtschaft selber ein Interesse an billigen Futtermitteln habe und das hat sie tatsächlich müßte die Herren vom Zentrum veranlassen, uns zu unterstützen und uns zu helfen, die verteuernden Zölle auf Futtermittel aufheben, und wenn Sie nicht wissen sollten, woher Sie den Ausfall an Neichseinnahmen hernehmen sollen, so sind wir gern bereit, Ihnen diese Mittel zur Verfügung zu stellen.
Beseitigen Sie doch dieses fluchwürdige Einfuhrscheinsystem!
Dann haben wir sofort den fehlenden Geldbetrag.
Auch sind wir gern bereit, mit Ihnen für Besitzsteuern einzutreten, (2) für eine progressive Reichseinkommen- und -Vermögenssteuer und für die bet Ihnen so sehr beliebte Retchsnachlaßstcuer.
Also wir sind gern bereit, Ihnen mit Rat und Tat zur Seite zu stehen.
(Zuruf rechts: Danke!)
Bitte!
(Heiterkeit.)
Wenn also der größte Teil der Futtermittel nun auch wirklich zollfrei eingeht was beweist das
Beweist das denn, daß wir eine Aufhebung der Mais und Futtergerstenzölle nicht verlangen sollten
Weiß denn Herr Herold nicht, daß die Preise der zollfreien Futtermittel wesentlich beeinflußt werden von den Preisen der mit Zöllen belegten Futtermittel, und daß, solange diese hohen Preise für die verzollten Futtermittel gezahlt werden, an eine Senkung der Preise der zollfreien Futtermittel nicht gedacht werden kann
Meine Herren, ich habe hier eine fachliche Berechnung, die zwar schon im Oktober 1911 aufgestellt ist, die aber für das, was ich beweisen will, genau so beweiskräftig ist, als wäre sie heute aufgestellt.
In dieser Tabelle wird ein Vergleich zwischen den Preisen der unverzollt uno der verzollt eingehenden Futtermittel und weiter ein Vergleich der Mästungskosten mit den verzollten und unverzollten Futtermitteln gezogen.
Ich glaube, mit diesen wenigen Ziffern, die in dieser Tabelle enthalten sind, die von einem Fachmanne aufgestellt ist, werde ich auch dieses letzte Argument, das uns immer wieder entgegengehalten wird, daß ja die meisten Futtermittel zollfrei sind und infolgedessen eine Abschaffung der Futtermittelzölle nicht erstrebt zu werden brauche, widerlegen.
Meine Herren, nach dieser Aufstellung kosteten im Oktober 1910 100 Kilogramm russische Futtergerste unverzollt 13, 40 Mark, verzollt 14, 70 Mark; Gerstenklete zollfrei 14, 50 Mark; Mais unverzollt 13 bis 13, 30 Mark, verzollt 16 bis 16, 30 Mark; Weißes Maisfutter, sogenanntes« n Howillkösä, zollfrei 16, 20 Mark- Sie sehen also hieraus, daß da fast gar kein Unterschied zwischen den zollfrei eingehenden und verzollten Futtermitteln ist.
Aber, meine Herren, noch ein weiteres hat dieser Fachmann berechnet.
Er hat die Futterwirkung berechnet, die man erhält, je nachdem man die Tiere nnt zollfreien oder mit verzollten Futtermitteln mästet.
Der Herr hat festgestellt, daß mit 100 Kilogramm der folgenden Futtermittel man durchschnittlich folgende Zunahme der Tiere erzielt: Gersteukleie, sogenanntes Gerstenfuttermehl, 18, 75 bis 20 Kilogramm; südrussische Futtergerste 22 Kilogramm, indische Gerste 25 Kilogramm, RangoonReismehl 18 Kilogramm, Weizenkleie 14 Kilogramm, Mais 25 Kilogramm, weißes Maisfutter 21 Kilogramm.
1 Es würden also hiernach zur Erzeugung von 100 Kilogramm Schweinefleisch erforderlich sein.
Gerstenfnttermchl 500 bis 533 Kilogramm, das Kilo 14, 50 Mark, also 100 Kilogramm Schweinefleisch Erzeugungskoften 72, 50 bis 77, 78 Mark; südrusstsche Futtergerste 450 Kilogramm L 14, 40 Mark, unverzollt 65, 38 Mark; indische Gerste 400 Kilogramm L 16 Mark, verzollt 64 Mark; Rangoonreismehl 556 Kilogramm L 13, 40 Mark, zollfrei 74, 50 Mark; Weizenkleie 714 Kilogramm »13 Mark, zollfrei 92 82 Mark; Mais 400 Kilogramm L 17, 20 Mark, verzollt 68, 80 Mark; weißes Maisfutter 476 Kilogramm L 16, 20 Mark, zollfrei 77.
11 Mark.
Sie sehen also, daß sich aus unverzollten Mitteln die Erzeugungskosten zwischen 74 und 92 Mark stellen, daß dagegen die verzollten Futtermittel nur einen Aufwand von 64 bis 77 Mark erfordern.
Wir produzieren also 100 Kilogramm Lebendgewicht aus verzolltem Mais noch billiger als aus unverzolltem Maisfutter, und ebenso produzieren wir aus verzollter russischer Futtergerste weit billiger als aus zollfreier Gerstenkleie.
Meine Herren, hieraus können Sie ersehen, daß diese zollfrei eingehenden Futtermittel für (o) die Mästung der Schweine nicht so vorteilhaft sind, als wenn man Mais und Futtergerste dazu verwendet.
Die Zahlen, die ich Ihnen hier gegeben habe, mögen für den einen oder anderen Artikel etwas abweichen, doch sind sie immerhin Durchschnittsergebnisse, die man erzielt, wenn man diese Artikel zur Mästung allein verwendet.
Hieraus ergibt sich aber dann auch zwingend, daß wir nicht in den vollen Genuß der Zollfreiheit kommen, solange das konkurrierende Futtergetreide, Gerste und Mais, noch immer den hohen Maiszoll zahlen muß.
Deshalb werden Sie begreifen, daß wir der Argumentation des Herrn Herold uns nicht anschließen, und daß wir vor wie nach die Beseitigung dieses Futtermittelzolls verlangen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Und nun zum Hauptargument des Herrn Herold: Schutzzölle sollen der Landwirtschaft nur angemessene Preise Ihrer Erzeugnisse sichern, damit sie ihre Produktionskosten decken könne.
Meine Herren, dasselbe Lied hörten wir ja auch bei der Beratung des Zolltarifs.
Ich glaube, es war Herr Herold, der dieses Argument damals aufstellte.
Ja, woraus setzen sich denn die Produktionskosten der Landwirtschaft zusammen
Ich sage, Herr Herold hat 's verschwiegen.
Gestatten Sie mir, darauf mit ein paar Worten einzugehen.
Zu den Produktionsmitteln der Landwirtschaft gehören nach unserer Auffassung zunächst doch Grund und Boden, Maschinen, Werkzeuge, Vieh, Rohstoffe wie Futtermittel, Düngemittel usw.
Das sind doch alles Elemente, aus denen sich die Produktionsmittel der Landwirtschaft zusammensetzen.
Wollen wir nun die Produktionskosten der Landwirtschaft erniedriegen und darauf muß doch jede rationelle Politik hinauslaufen —, ja, dann dürfen wir doch nicht so verfahren, wie die Herren Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1912.
211 (Antrick, Abgeordneter.)
(L.) vom Zentrum und der Rechten, indem wir Zölle auf diese Produktionsmittel legen und dadurch diese notwendigen Produktionsmittel der Landwirtschaft verteuern.
Aber erst verteuern sie durch Zölle diese landwirtschaftlichen Produktionsmittel und Rohstoffe, und dann sagen sie: ja, die Produktionsmittel sind zu hoch, nun müßt ihr uns auch neue Einnahmequellen schaffen, damit wir diese künstlich in die Höhe getriebenen Produktionskosten tragen können.
Ja, meine Herren, wenn man die Produktionskosten der Landwirtschaft erniedrigen will, wenn Sie wirklich rationell produzieren wollen, dann müssen Sie doch mit uns stimmen für die Beseitigung der verteuernden Zölle dieser Produktionsmittel; dann müssen Sie mit uns stimmen, daß die Futtermittelzölle beseitigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann müssen Sie mit uns stimmen, daß alle die Mittel zur Steigerung des Preises des hauptsächlichsten Produktionsmittels der Landwirtschaft, von Grund und Boden, beseitigt werden.
Dann müssen Sie mit uns stimmen unter anderm für die Beseitigung der Eisen- und Maschinenzölle, der Jndustriezölle überhaupt, die ja die notwendigsten Produktionsmittel, wie Maschinen, Werkzeuge, so außerordentlich verteuern.
Dann vor allen Dingen müssen Sie mit uns stimmen für die Aufhebung der Getreidezölle; denn sie sind es doch gerade, die das allernotwendigste Produktionsmittel der Landwirtschaft, Grund und Boden, so kolossal in den letzten Jahren in die Höhe getrieben haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Zuruf im Zentrum: Die Getreidepreise sind jetzt billiger als früher ohne Zölle!)
So, das ist mir neu, Herr Kollege, daß die Getreidepreise jetzt billiger seien als früher ohne die Zölle.
(Zuruf im Zentrum.)
Ja, es hat einmal eine Zeit gegeben die kenne ich (L) auch —, wo bei Ihnen der Weizen blühte.
Aber von dieser schönen landwirtschaftlichen Blüte haben weder die Industrie, das Handwerk noch die Arbeiter einen Vorteil gehabt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wenn der Herr Kollege es nicht wissen sollte, dann bitte ich ihn, einmal nachzulesen meine Rede vom 17.
Oktober 1902.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ich kann Ihnen das, wenn Sie es wünschen, heute noch vortragen.
(Heiterkeit.)
Da habe ich Ihnen nachgewiesen, daß gerade in der Zeit der höchsten Preise für landwirtschaftliche Erzeugnisse die erbärmlichsten Löhne an die Landarbeiter gezahlt wurden, und die scheußlichste Behandlung die Arbeiter zu ertragen hatten.
Meine Herren, ich sage also, der Zweck Ihrer ganzen Zolltheorie, des ganzen Schutzzollsystems geht doch darauf hinaus, daß jede Einführung eines Zolls auf die landwirtschaftlichen auch auf andere Produkte, jede Zollerhöhung preissteigernd wirken soll und es auch tut, daß jede Preissteigerung der Agrarprodukte in den höheren Einnahmen der jeweiligen Besitzer zum Ausdruck kommt, und daß je höher die Einnahmen dieser landwirtschaftlichen Besitzer steigen, je höher auch die Grundrente steigen muß, und daß weiter jede gesteigerte Grundrente beim Besitzwechsel kapitalisiert im Preise für Grund und Boden zum Ausdruck kommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, das werden Sie nicht bestreiten, das ist ein allgemeiner Grundsatz in der Volkswirtschaftslehre, den selbst, glaube ich, auch die Herren von der Rechten nicht bestreiten sollen.
Das ist, wie gesagt, der einzige Zweck und auch der Erfolg der Schutzzölle.
Allein durch die Erhöhung der Zölle auf die agrarischen Produkte mittels« N des Zolltarifs von 1902 ist ja eine so kolossale Mehreinnahme der Herren Großgrundbesitzer und reichen Bauern zu verzeichnen, Professor Lujo Brentano berechnet sie ja auf eine Milliarde pro Jahr —, daß dadurch eine kolossale Steigerung des ländlichen Besitzes, der Preise für Grund und Boden, der Pachtungen und ganz besonders aber auch und das ist ja auch eine der, wie Sie angeben, unangenehmen Erscheinungen eine kolossale Steigerung der Hypotheken zu verzeichnen war.
Meine Herren, in der Denkschrift, die herausgegeben hat der Herr Professor Lujo Brentano, finden Sie ja eine ganz genaue Berechnung von Rothkegel, der da nachweist, daß nach Annahme des Zolltarifs von 1902 die Bodenpreise förmlich in die Höhe geschossen sind.
Er gibt an, daß von 1890 bis 1903 die Bodenpreise gestiegen sind um 17 Prozent, von 1903 bis 1909, also als die Zollerträge zum Ausdruck kamen, um 33 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Rothkegel gibt dann weiter an, daß der kleinste Besitz stieg nach 1903 um 33 Prozent, die größeren von 2 bis 5 Hektar um 27 Prozent, die von 5 bis 20 Hektar um 31 Prozent, die von 20 bis 100 um 37 Prozent und von 100 bis 500 um 49 Prozent und über 500 Hektar um 53 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier haben Sie den weiteren Beweis für das, was ich mir erlaubt habe eben auszuführen.
Selbstverständlich haben die größten Besitzer auch den Riesennutzen gehabt, wenn sie verkauft haben; die kleinen Besitzer haben in der Regel von der Preissteigerung des Grund und Bodens nur eines: die Möglichkeit, höhere Hypotheken aufzunehmen, was besonders ja auch bet den Erbteilen zum Ausdruck kommt.
Und nun die Pächter!
Wie sind die Pachten im Preise gestiegen!
Ja, es ist so weit gekommen, daß die Pächter sich zum größten Teil für die Pacht, die der Zollwucher in die Höhe getrieben hat, schinden und quälen müssen, und daß die kleinen Besitzer sich placken müssen, um nur die Hypothekenzinsen aufzubringen, die ihnen durch Ihre famose Wirtschaftspolitik auferlegt worden ist.
Ganz interessant ist, diese Verschuldung der Landwirtschaft sich anzusehen.
Ich habe nur zwei Ziffern hier aus Preußen zur Hand.
Wie hat sich denn die gestaltet
1887 waren in Preußen 88, 03 Millionen Hypothekenschulden zu verzeichnen, 1907, nachdem die Wirkungen des Zolltarifs in die Erscheinung getreten waren, 556, 31 Millionen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche Steigerung der Hypotheken läßt doch wahrlich nicht auf gesunde Verhältnisse in der Landwirtschaft schließen!
Sie folgt aber eben daraus, daß die großen Besitzer Riesenvorteile haben, während die kleinen Leute sich schinden müssen, um den hohen Bodenpreis bei Erbregulierungen und bei Käufen erschwingen zu können.
Daraus erklärt sich die kolossale Hypothekenvergrößerung.
Da Sie indes immer bestreiten werden, was ein Sozialdemokrat sagt mag es auch noch so richtig sein —, so möchte ich Ihnen jetzt das Zeugnis eines Fachmannes aus Ihren Kreisen vorführen, des Bürgermeisters und Gutsbesitzers Scheu aus Staudenbühl; er führte in einer Versammlung zu Landau in der Pfalz am 2.
Februar 1911 über unsere Schutzzollpolitik folgendes aus: Sie die Schutzzollpolitik hat auch wesentlich die landwirtschaftliche Produktion verteuert, und eine Verteurung von Mehl und Fleisch ist die Folge.
Gestade wie Handwerker mußten aufschlagen.
Daß der überwiegende Teil der landwirtschaftlichen Betriebe von den Zöllen über212 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1912.
(Antrick, Abgeordneter.)
L) 1 Haupt keinen Vorteil hat, ist bekannt; aber neu dürste es für viele sein, daß es sich dabei um 76, 4 Prozent der Betriebe im Reiche und um 63 Prozent der Betriebe in Bayern handelt, die von jedem Vorteil der Zölle ausgeschlossen sind.
Das sind nämlich die Betriebe unter 5 Hektar.
Die Betriebe zwischen 5 und 20 Hektar haben von den Zöllen nur dann einen Gewinn, wenn die betreffenden Besitzer eine Familie haben und die Arbeit mit eigenen Leuten versehen können.
Das ist das Zeugnis eines Fachmannes, der schließlich Ihrer Parteirtchtung näher steht als der meinen.
Wenn Ihnen auch das noch nicht genügt, möchte ich Ihnen als klassischen Zeugen einen Mann vorführen, den Sie jedenfalls als Autorität anerkennen müssen, weil er aus den Kreisen der Junker, der Rechten, stammt, einen leibhaftigen Minister.
Der preußische LandwirtschaftsMinister von Arnim führte unter anderem im Jahre 1908 im preußischen Abgeordnetenhause folgendes aus: Zweifellos bringt die Zollgesetzgebung den jetzt lebenden Landwirten erhebliche Vorteile.
Sicher ist, daß diese Vorteile in gewisser Zeit, meist schon in einer Generation, in Gestalt von höheren Schulden eskomptiert sein werden, sodaß dann die Landwirtschaft sich wieder auf demselben Standpunkt befinden wird, auf dem sie heute steht.
Die Zollgesetzgebung hätte dann also gar nichts genützt, sie hätte vielmehr geschadet.
Denn fände je eine Verminderung oder Aufhebung der Zölle statt und wer wollte diese Möglichkeit leugnen
dann, meine Herren, werden Katastrophen allerschlimmster Art eintreten.
Das hat der Herr Landwtrtschaftsminister von Arnim in einem lichten Augenblick gesagt; und genau dasselbe, nur mit anderen Worten, haben wir Ihnen in den Zolltarifberatungen, und habe ich Ihnen heute gesagt.
Ich gebe mich allerdings nicht der Hoffnung hin, daß Sie Einkehr halten werden.
Ach nein, meine Herren, bei dieser Zollgesetzgebung kommt Ihr Geldbeutel in Betracht, und zur Füllung Ihres Beutels sind Sie alles zu tun bereit!
Meine Herren, mit diesen wenigen Ausführungen glaube ich auch Herrn Herold verlassen zu können und ihm zu sagen: so und nicht anders sieht es mit Ihren schönen Argumenten für die von Ihnen so sehr gerühmte Schutzzollpolitik in Wirklichkeit aus!
Dabei will ich gleich eine andere Behauptung erledigen, die hier von dem Herrn Arnstadt, glaube ich, aufgestellt worden ist, die dahin ging, als bestände wirklich eine Jnteressensolidaritöt zwischen Grotz- und Kleinbesitz in der Landwirtschaft.
Ich persönlich bestreite diese Jntereffensolidarität zwischen Groß- und Kleinbesitz ganz entschieden.
Ich behaupte vielmehr, daß der Gegensatz zwischen Groß- und Kleinbesitz in der Landwirtschaft ein sehr großer, ein sehr unüberbrückbarer ist, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) daß die Interessen des Großbesitzes sich im strikten Gegensatze zu dem Klcinbesitz stellen.
(Sehr richtig!)
Wenn Herr Arnstadt dann weiter fragt, ob wir nicht neben den Futtermittelzöllen auch die übrigen agrarischen Zöllen gleich beseitigen wollen, dann antworte ich: ja gewiß, mit Vergnügen, wenn wir es nur könnten, lieber heute als morgen!
Das sollte auch den Herren von der Rechten bekannt sein, daß wir Sozialdemokraten Gegner dieses Schutzzollsystems sind, ohne uns dabei das möchte ich besonders unterstreichen auf den Boden der alten Freihandelstheorie zu stellen.
Wir verlangen deshalb Abschaffung aller indirekten Steuern und Zölle.
Wir sind aber genau so schlau wie Sie, daß wir wissen, daß das nicht mit einem Male geht, sondern daß das, was man in langen Zeiträumen geschaffen, (v) was sich historisch entwickelt hat, eine gewisse Zeit braucht, um es wieder zu beseitigen.
Deshalb verlangen wir ja auch zunächst, daß die drückendsten Zölle abgeschafft werden, daß in dieser Zeit der allgemeinen Teurung zunächst die Futtermittelzölle und der Kartoffelzoll beseitigt werden.
Haben Sie nur keine Furcht, meine Herren, wir werden sicher zur geeigneten Zeit mit Vorschlägen kommen, die zur Abschaffung der übrigen lebensmittelverteuernden Zölle führen werden.
Meine Herren, wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkt ich glaube, Ihnen das heute an der Hand von Tatsachen nachgewiesen zu haben —, daß Ihre ganze Schutzzollpolitik zu einer ungeheuren Verteurung aller Lebens-, Genuß-, Gebrauchs- und der wichtigen Produktionsmittel der kleinen Landwirtschaft wie des Handwerks geführt hat, denen Sie durch die Zölle auf Futtermittel, auf Rohstoffe, auf Halbfabrikate ihre Lebenshaltung auf das äußerste erschwert haben.
Wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß die ganze Schutzzollpolitik zu weiter nichts als zu einer beispiellosen Bereicherung der Großgrundbesitzer und reichen Bauern auf Kosten der kleinen Landwirte, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) auf Kosten des Handwerks, (sehr richtig!)
auf Kosten der Arbeiterklassen geführt hat.
(Sehr richtig!)
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Schutzzölle das arbeitslose Einkommen der Reichen in der Stadt und auf dem Lande in einer geradezu beispiellosen Weise gesteigert haben.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß das System, das Sie auch bei dieser Interpellation hier wieder vertreten haben, die ganze Lebenshaltung der Minderbemittelten, der Besitzlosen, des Mittelstandes, der Arbeiter durch Schwächung ihrer Kaufkraft bedeutend ver- (v schlechtes haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus allen diesen Gründen bekämpfen wir dieses fluchwürdige System der Schutz- oder richtiger gesagt Raubzölle.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts und im Zentrum.)
Nicht Schutzzoll oder Freihandel, wie Sie uns so gerne in den Mund legen, ist unsere Parole; nein, nicht Schutzzoll, sondern Sozialismus ist es, was wir erstreben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Regierung heute unserer Interpellation nicht nachgeben will, nicht nachgeben darf, wenn sie diese, die kleine Landwirtschaft, die Arbeiterklasse so schwer schädigenden Futtermittelzölle weiter aufrecherhalten will, dann trägt sie die Verantwortung und nicht wir.
Meine Herren, das kann ich Ihnen aber jetzt schon sagen: wir werden draußen wieder unter das Volk gehen und ihm an der Hand von Verhandlungen über diese Interpellation zeigen, was es von dieser Regierung und von diesem Reichstag zu erwarten hat.
Wir werden dem Volke zeigen, daß, trotzdem hier eine gewisse Notlage des Volkes anerkannt worden ist, die Reichsregierung sich so im Banne des preußischen Junkertums befindet, so unter der Fuchtel des Großagrariertums steht, daß sie nicht wagen darf, auch nur die Hand zu rühren, um diesen allgemein, auch von der Regierung anerkannten Notstand zu beseitigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, uns kann 's schließlich recht sein.
Die Antwort wird die Regierung, wenn nicht eher, bei den nächsten Wahlen erhalten, und Sie dürfen sich dann nicht beschweren und nicht wundern, wenn wir bet der nächsten Wahl mit einer noch viel größeren Stimmenzahl auf dem Plane erscheinen Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1912.
213 (Antrick, Abgeordneter.)
(L.) werden.
Wenn das der Fall sein sollte und es wird der Fall sein —, dann, meine Herren, ist das Ihr Verdienst, indem Sie in so schnöder Weise sich weigern, an der Linderung einer auch hier von der Regierung anerkannten Notlage der armen Bevölkerung mitzuhelfen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Hu!
hu!
rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Scheidemann: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich finde nicht, daß die Interpellation in eine besonders glückliche Zeit fällt; denn wir sehen gerade gegenwärtig ein Sinken der Preise fast auf allen Gebieten der landwirtschaftlichen Erzeugung.
(Hört!
hört!
und Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Wenn Sie gütigst einmal die Preisbildung an der Berliner Börse verfolgen wollen, so werden Sie fast durchweg sehen, daß in den letzten Wochen, teilweise in den letzten Tagen, die Preise erheblich nachgelassen haben.
Das gilt z.
B. auch von der Futtergerste, von der ich allerdings zugeben muß, daß sie seit den letzten Interpellationen vom Herbst bedeutend gestiegen ist.
Aber hier zeigt sich gerade, daß der Zoll von sehr geringfügigem Einfluß auf die Versorgung Deutschlands gewesen ist, (sehr richtig!
rechts) und 'das ist ja auch ganz natürlich; denn im Vergleich zu den Preisen für Futtergerste im allgemeinen und insbesondere im Vergleich zu den Weltmarktpreisen für Futtergerste in der gegenwärtigen Zeit ist der Zoll gering, und er hat denn auch auf die Einfuhr so gut wie garnicht einwirken können.
Die Einfuhr von Fütterst) gerste ist nämlich in den Monaten Oktober, November, Dezember und Januar 191112 genau so groß, ja noch etwas größer gewesen als die Einfuhr in dem gleichen Zeitraum des Jahres vorher: sie hat in diesem Jahre etwa 14, 3 Millionen Doppelzentner betragen und im Vorjahre genau 14 Millionen Doppelzentner.
Was aber den Mais betrifft, so hat er sogar seit den Interpellationen vom Herbst vorigen Jahres im Preise erheblich nachgelassen.
Eine kurze Übersicht darüber kann ich Ihnen geben.
Er stand am 23.
Oktober das war also etwa die Zeit der vorjährigen Interpellationen auf 171 Mark, sank dann bald auf 164, stieg wieder auf 175, um beim Einsetzen der Maipreise auf 165 zu fallen, und dann ist er bis zum 7.
Februar wieder auf 172 hinaufgegangen, jetzt aber, in der letzten Zeit, auf 167 für Maipreise gefallen und für Juli- und Augustpreise sogar auf 158 Mark, also ein bedeutendes Nachlassen gegenüber den Preisen, welche wir im Herbste zu verzeichnen hatten.
Wie es scheint, rechnet der Handel darauf, daß im Laufe des Frühjahrs wegen der La PlataErnte sich die Versorgunasverhältnisse günstiger gestalten werden, als sie nach den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs des Innern zurzeit sind.
Deshalb ist auch wie uns wenigstens von einigen Sachverständigen versichert wird anzunehmen, daß die Verwendung von Mais in Brennereien jetzt stärker werden wird; Anzeichen dafür zeigen sich bereits.
Dadurch würden dann ja, was auch die Absicht des im vorigen Herbste ergangenen Bundesratsbeschlusses ist, wiederum gewisse Mengen von Kartoffeln für den Konsum frei werden.
Weswegen ich das Wort genommen habe, ist eigentlich nur, um Ihnen mitzuteilen, daß der Bundesrat soeben im Sinne dessen beschlossen hat, was ich vor einigen Tagen und gestern noch der Herr Staatssekretär des Innern als in Aussicht stehend mitteilten.
Der Bundesrat hat beschlossen, zu genehmigen, daß (v) aus BMgkeitsgründen Kartoffeln vorjähriger Ernte, die nach dem 14.
Februar, aber vor Ablauf des 30.
April 1912 zur Verzollung, zur Abfertigung auf Begleitschein II oder zur Anschreibung auf Privatkreditlager angemeldet und zur Abfertigung gestellt werden, zollfrei eingelassen werden dürfen.
(Bravo!
links.)
Da ist es uns ja nun mit dem Herrn Vorredner schlimm ergangen, aber meines Erachtens ihm selbst und seiner Deduktion auch.
(Sehr gut!
rechts.)
Denn eine treffendere Beweisführung dafür, daß eine Suspension entweder sachlich nichts nützt oder jedenfalls auf der äußersten linken Seite als gänzlich unnütz begrüßt werden würde, konnte uns nicht wohl gegeben werden.
Der Herr Vorredner hat ausdrücklich gesagt: diese Suspension des Kartoffelzolls nützt ja gar nicht, (hört!
hört!
rechts; Zuruf von den Sozialdemokraten: Diese!)
sie ist nur auf 9 Wochen berechnet, zunächst wird natürlich der Großhandel enorme Quantitäten ins Land ziehen, aber er wird sie nicht verkaufen, sondern erst nach Wiedereintritt des Zolls auf den Markt bringen und dadurch jetzt die Preise hochhalten, demnächst aber dafür sorgen, daß er sich erholt an den dann noch weiter durch den Zoll gesteigerten hohen Preisen.
Das ist nun genau die Darlegung, die wir hier immer gegen jede Suspension überhaupt geltend machen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nur daß sie leider hier nicht zutrifft; denn hier liegen die Verhältnisse in der Tat anders, und deshalb sind wir auch hier in der Lage gewesen nicht: eine Ausnahme zu machen, sondern —, dem wahren Willen des Zolltarifgesetzgebers zu seinem Rechte zu verhelfen.
Das möchte (v) ich Ihnen nur ganz kurz noch nachweisen, obwohl es ja gestern schon gestreift worden ist.
Einer der Herren Redner ich glaube, es war der konservative Herr Redner hatte dargelegt, der Zoll auf Frühkartoffeln sei eigentlich ein Finanzzoll.
Das ist nicht richtig; denn sonst würden ihn jedenfalls die verbündeten Regierungen beantragt haben.
Das haben sie aber nicht getan.
Der Zolltarifentwurf, der Ihnen im Jahre 1902 zuging, enthielt einen Zoll auf Kartoffeln überhaupt nicht; und es wurde erst in der Zolltarifkommission des Reichstags von verschiedenen Seiten die Einführung eines Zolles gefordert.
Dabei lag ein sehr weitgehender Antrag vor, der für die Saison, also für die Zeit vom 15.
Februar bis zum 31.
Juli, einen Zoll von 5 Mark und für die übrige Zeit, also im wesentlichen für die vorjährigen Kartoffeln, einen Zoll von 1 Mark verlangte.
Dem wurde aber von verschiedenen Seiten widersprochen, und ein Antrag, der offenbar die Meinung der sehr großen Majorität darstellte, ging dahin, einen Zoll von 2, 50 Mark einzusetzen nur für die Zeit vom 15.
Februar bis zum 31.
Juli.
Der Antrag wurde von den Antragstellern, darunter namentlich auch von dem Herrn Abgeordneten Herold, besonders dahin begründet, daß man die Kartoffeln für den großen Konsum freilassen solle, und daß es nur die Absicht sei, die Frühkartoffel mit dem Zoll zu belegen.
In diesem Sinne ist offenbar auch beschlossen worden; denn der Berichterstatter der Kommission, der Herr Abgeordnete v. Gamp, erklärt in seinem Referat ausdrücklich, es sei nur die Absicht, Frühkartoffeln mit einem Zoll zu belegen.
Demnächst haben wir diesen Zoll in den Handelsvertragsverhandlungen nach Kräften zu verteidigen gesucht, namentlich auch gegenüber dem Widerstände Italiens, und er ist aufrechterhalten geblieben in einer Höhe von 1 Mark.
Es geht hieraus 214 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1912.
(Wennuth, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
() ganz deutlich hervor, daß man keineswegs die Absicht hatte, die Kartoffel, die namentlich im Grenzverkehr einging denn unsere Jnlandserzeugung ist eine so außerordentlich große, daß die Menge der Einfuhr dagegen überhaupt im regelmäßigen Verlauf vollständig verschwindet, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und die Ein- und Ausfuhr stellt eigentlich zum großen Teil nur einen Austausch in den Grenzbezirken dar —, also es war nicht die Absicht, diese für den Konsum bestimmte Kartoffel mit einem Zoll zu treffen, sondern es sollte nur ein bescheidenes, mehr gärtnerisches Interesse geschützt werden.
Wir haben es also hier das darf man nicht vergessen in keiner Weise mit der Durchsetzung eines großen agrarischen oder großagrarischen Interesses zu tun.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun ist es ja offenbar, daß dieser Zoll auch ganz anders wirkt auf die Kartoffel, die zu uns aus Italien und auch aus Malta kommt und mit einem Werte von etwa 10 bis 12 Mark angeschrieben wird, als auf die Einfuhrkartoffel aus Rußland und aus den Niederlanden unter gewöhnlichen Verhältnissen, auch aus ÖsterreichUngarn, die wir mit 4 bis 6 Mark ansetzen dürfen.
Der Regierungsentwurf hatte gerade die Besorgnis, es möchte diese billige Kartoffel unter den Zoll mit inbegriffen werden und deshalb der Zoll ungünstig auf den Massenkonsum wirken.
Diese Befürchtung hat sich aber nicht als begründet erwiesen, es ist ganz deutlich aus der Statistik zu ersehen ich will Sie mit den einzelnen Zahlen nicht ermüden —, daß nach Inkrafttreten des Saisonzolles die zuweilen nicht ganz unbeträchtlichen Mengen, die für April, Mat, Juni und Juli zur Einfuhr aus Rußland und den anderen genannten Ländern bestimmt sind, zurückgezogen oder richtiger vordatiert werden (s) auf Dezember, Januar und die erste Hälfte Februar.
Diese Monate haben infolgedessen jetzt eine größere Einfuhrziffer zu verzeichnen.
Und das scheint wenigstens sind uns Klagen darüber niemals zugegangen auch ohne wesentliche Beeinträchtigung des Handels, der Produktion und des Konsums vor sich gegangen zu sein.
Aber in diesem Jahre liegen die Verhältnisse eben anders.
Wir haben in diesem Jahre unzweifelhaft ein erheblich größeres Bedürfnis zur Einfuhr von Kartoffeln, namentlich aus Rußland und daneben auch aus den Niederlanden.
Österreich-Ungarn kommt für dieses Jahr nicht in Betracht, es ist selbst Käufer infolge schlechter Ernten, namentlich in Böhmen, es importiert mehr als es exportiert; aber sonst haben wir ein viel größeres Quantum als sonst an vorjährigen Kartoffeln eingeführt erhalten.
In den Monaten Oktober bis Januar belief sich die Einfuhr auf 5, 4 Millionen Doppelzentner gegen eine Ausfuhr von nicht viel mehr als 400000 Doppelzentnern, sodaß wir eine Mehreinfuhr von etwa 5 Millionen Doppelzentnern zu verzeichen haben, während wir im Jahre vorher in demselben Zeitraum eine Einfuhr von 1, 6 Millionen Doppelzentner und eine Ausfuhr fast genau von derselben Höhe hatten.
Somit haben wir in diesem Jahre 5 Millionen Doppelzentner mehr nötig gehabt als im Jahre vorher, und wenn es nun auch zweifellos ist, daß die Einfuhr sich hauptsächlich auf die Monate Oktober und November konzentriert, schon im Dezember einigermaßen im Sinken begriffen war und im Januar noch mehr, so ist andererseits sicher, daß auch im Januar noch ein Mehrbedarf gegenüber der Ausfuhr vorhanden war von einer guten halben Million Doppelzentner.
Wir müssen also an sich schon damit rechnen, daß diesmal ein Bedarf an vorjährigen Kartoffeln vorhanden ist, der sich nicht in die Monate bis Mitte Februar hat zusammendrängen lassen, und der sich noch weiterhin geltend machen wird.
Wir fühlen uns nach dem (6) Sinn des Zolltarifgesetzes verpflichtet, für diese Einfuhr zu sorgen und zwar um so mehr, als Unzuträglichkeiten in einer Reihe von Einzelfällen tatsächlich hervorgetreten sind.
Das hängt auch noch wieder zusammen mit der ungewöhnlichen Strenge dieses Winters, namentlich im Nordosten Europas.
Es ist schwer gewesen, die Kartoffeln so frühzeitig aus den Mieten herauszunehmen und zu transportieren, daß sie bis zum 14.
Februar überall haben ins Land kommen können.
Also sind noch große Sendungen zu erwarten, für die wir sorgen müssen.
Würden wir diese zurückweisen oder dem Zoll unterstellen, so würde das unter Umständen eine Schädigung für den Konsum direkt, aber auch für eine Anzahl von Spezialinteressen, z.
B. die Stärkeindustrie, die Kartoffeltrocknung und dergleichen sein.
Beseitigen wir diese Schäden, so wirkt das natürlich auch wieder auf den Konsum ein.
Die ausländischen Kartoffeln, die zur Verarbeitung verwendet werden, bewirken wieder, daß ein entsprechendes Quantum inländischer Kartoffeln für den Konsum frei wird.
Also, meine Herren, wir glauben vollkommen im Sinne des Zolltarifs gehandelt zu haben, wenn wir in diesem Falle und zwar ohne Inanspruchnahme der Gesetzgebung durch die auf diesem Gebiete dem Bundesrat zustehenden Befugnisse dahin zu wirken suchen, daß nicht ausnahmsweise in diesem Jahre Kartoffeln zurückgehalten oder unter den Zoll von 1 Mark gestellt werden, Kartoffeln, welche sonst früher eingegangen wären, und deren Unterwerfung unter den Zoll von niemandem beabsichtigt worden ist.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß Sie aus diesen Darlegungen entnehmen werden, daß es zwar nicht ein ganz ungemein weitgehendes, aber doch ein recht bedeutsames Interesse ist, das wir zu befriedigen suchen.
Die verbündeten Regierungen hoffen, daß sie mit ihrer Maßregel der Volkswirtschaft in den jetzigen Unzuträglich- (v) leiten in der Tat einen Nutzen bereiten.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, die Mitteilung des Herrn Staatssekretärs, daß der Zoll auf alte Kartoffeln jetzt suspendiert ist, wird draußen im Lande ganz gewiß mit Genugtuung aufgenommen werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Warten Sie doch einmal ruhig ab!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ist Ihnen wohl unangenehm!)
—Es ist mir durchaus nicht unangenehm; aber es ist unanständig, daß Sie mich anfallen, trotzdem ich kaum an der Rednertribüne stehe.
Ich knüpfe daran die Erwartung, daß die Staatsregierung, falls die Teurung sich in der Weise wiederholen sollte wie im vorigen Herbst und sich vielleicht in einzelnen Punkten noch verschärfen würde, dann auch zu weiteren Maßnahmen bereit sein wird, um die wirklich vorhandene Not und Teurung durch ähnliche Maßnahmen zu lindern.
Ich habe der Rede des Herrn Abgeordneten Antrick mit großem Interesse zugehört; wir wissen ja von ihm, daß er damals in der Zollobstruktion 8 Stunden lang an diesem Pult gestanden und geredet hat.
Ich habe immer geglaubt, in ihm einen großen landwirtschaftlichen Sachverständigen erblicken zu müssen; ich muß aber gestehen, daß mich seine heutige Rede außerordentlich enttäuscht hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Antrick solche Verkehrungen der Begriffe vornimmt, daß er unsere ganze Zollgesetzgebung als Schutzzölle auf landwirtschaftliche Produktionsmittel bezeichnet, (hört!
hört!
im Zentrum) Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1912.
215 (Giesbcrts, Abgeordneter.)
(L) dann weiß ich nicht, was man zu einer solchen Sachverständigkeit sagen soll.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Bis jetzt haben wir immer angenommen, daß Roggen, Weizen, Hafer und Gerste landwirtschaftliche Produkte sind, (Zuruf bei den Sozialdemokraten) und daß sie nur mittelbar als Produktionsmittel zur Viehmast dienen, also immerhin als landwirtschaftliche Produkte auch angesprochen werden müssen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Silbenstecherei!
Kinderei!)
Sie scheinen sehr viel mit Kindern umgegangen zu sein, daß Sie solche kindischen Bemerkungen machen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Sie führen nur zu Zwiegesprochen.
Der Ausdruck „kindisch ''ist natürlich nicht zulässig.
Giesberts, Abgeordneter: Wenn ferner der Herr Abgeordnete Antrick feststellt, daß trotz der Zollgesetzgebung die Verschuldung der Landwirtschaft vorwärts gegangen ist, so weiß ich nicht, woher er den Beweis nehmen will, daß der Zoll die Landwirtschaft so außerordentlich bereichert haben soll; denn es macht doch schließlich niemand Schulden, wenn er Geld genug hat.
Ich könnte Ihnen allerdings einen kleinen Schlüssel dafür geben, wenn Sie sich Zeit nähmen, darüber nachzudenken.
Ein moderner Landwirtschaftsbetrieb, wie er heute gehandhabt werden muß, um die intensive Arbeitsweise zu ermöglichen, die die deutsche Landwirtschaft leistet, erfordert nicht bloß Händearbeit, nicht bloß Grund und Boden, sie fordert ganz erhebliche Betriebskapitalien; (s) 1 (sehr richtig!
im Zentrum) und wenn die Landwirtschaft in steigendem Maße trotz des Zolles verschuldet ist, dann rührt das meines Erachtens wesentlich mit daher, daß die Beschaffung der größeren Viehbestände, die Beschaffung neuer Maschinen, die Beschaffung der Düngemittel usw.
vor allen Dingen die ganze intensive Arbeit erhebliche Betriebskapitalien voraussetzen, die eben der Bauer nicht wie der Industrielle aus den Überschüssen nehmen kann, sondern sich erst vorschußweise pumpen muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Wenn Herr Antrick ferner sagt, die landwirtschaftlichen Güter seien so außerordentlich im Preise gestiegen, dann muß man der Wahrheit gemäß auch hinzufügen, daß diese ganze Statistik über die Steigerung der Güterpreise wesentlich durch die Spekulattonskäufe in den Industriegebieten und durch die Käufe größerer städtischer Kapitalisten beeinflußt wird, die sich den Luxus leisten wollen, ein großes Gut zu haben.
(Lebhaftes Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, lachen Sie doch nicht darüber!
Wenn Ihnen das nicht bekannt ist, dann sehen Sie sich einmal die Statistik darüber etwas näher an.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Aber es freut mich, daß uns Herr Abgeordneter Antrick in einer Beziehung wenigstens entgegengekommen ist, indem er sagte, daß seine Partei nicht für die völlige Beseitigung der Agrarzölle sei, (hört!
hört!
im Zentrum) sondern nur der drückendsten; er will sie bloß abbauen.
Also ich kondoliere: Brotwucher auf Abbau!
Wenn das System so fluchwürdig wäre, wie Sie es hinstellen, dann müßten die Zölle sofort fortfallen, dann dürste es keinen „Abbau ''geben.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1912.
Wenn Herr Antrick weiter sagt, daß er von diesem (0) Reichstag keine Milderung der Not des Volkes erwarte, von diesem Reichstag, in dem 110 Sozialdemokraten sitzen, (Heiterkeit im Zentrum) ja, meine lieben Herren, was haben Sie denn alles den Wählern versprochen, wozu haben die Leute Sie denn gewählt
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
So viel zur kurzen Erwiderung auf die Angriffe des Herrn Abgeordneten Antrick auf unsere Partei.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Recht wenig!
Abgeordneter Behrens: Aber durchschlagend!)
—Sie können sich ja nachher melden und mehr sagen.
Ich weiß nicht, ob Sie ein so großes Kirchenlicht sind, daß Sie so schrecklich viel wissen.
Meine Herren, die Gegenstände der Interpellation sind gegenüber den großen Teurunasdebatten im November etwas geringfügig.
Der Kartoffelzoll, soweit er sich auf alte Kartoffeln bezieht, ist ja nun glücklich suspendiert.
Herr Kollege Bock hat uns gestern ein rührendes, erschütterndes Bild von jenen armen Leuten gemalt, die nur von Kartoffeln leben.
Ja, ich weiß nicht, wie er dazu kommt, daraus der Landwirtschaft einen Vorwurf zu machen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Sie haben immer nach der Rechten gesprochen und gesagt, wir hätten die Kartoffeln verteuert durch den „Wucherzoll ''.
Sie haben das Sprüchlein zitiert: Kartoffeln in der Früh, Kartoffeln am Mittag, Kartoffeln am Abend usw.
Herr Kollege, darüber besteht hier in diesem hohen Hause gar keine Meinungsverschiedenheit: wenn es Mittel gibt, um die Notlage der Arbeiter des Erzgebirges zu beseitigen, dann sind wir alle dazu bereit, mitzuhelfen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie aber behaupten, daß durch die Aufhebung des r ) Kartoffelzolls die erzgebirgischen Arbeiter jetzt aus ihrer Not herauskämen, dann sind Sie sehr große Optimisten.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Wogegen ich mich hier wende, das sind Ihre Übertreibungen.
Ich meine, man soll ein so wichtiges Lebensmittel, wie es die Kartoffel für Deutschland ist, nicht gar so verächtlich behandeln.
In der ländlichen Bevölkerung werden mehr Kartoffeln gegessen als in der Stadt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Wer wie ich auf dem Lande gewohnt hat und Landarbeiter gewesen ist, der weiß das.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie verteuern ja die Kartoffeln!)
—Man ruft mir aus der sozialdemokratischen Partei zu, wir verteuerten die Kartoffeln, trotzdem der Herr Staatssekretär eben ausgeführt hat, daß der Redner der Zentrumspartei, der Abgeordnete Herold, sich bei der Zolltarifrevision gerade gegen die Kartoffelzölle gewandt und verlangt hat, daß dieses Nahrungsmittel der breiten Volksmasse frei sein sollte.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Ich gehe in dieser Beziehung noch weiter als der Herr Staatssekretär, und vielleicht weiter als mancher meiner politischen Freunde.
Es ist die Frage, ob der Kartoffelzoll überhaupt einen Zweck hat.
Als Schutzzoll gewiß nicht; denn ich wüßte nicht, wie er in Deutschland ein agrarisches Produkt schützen sollte.
Unsere Kartoffelvorräte sind in dieser Zeit entweder in festen Händen, oder es sind überhaupt keine mehr da.
Die Maltakartoffel könnte man vielleicht als Konkurrenz gegen unser Gemüse auffassen, aber Gemüse haben wir in dieser Zeit auch noch nicht.
Aber die erzgebirgischen Arbeiter können keine Maltakartoffeln essen, das können sogar hoch33 216 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1912.
(Giesberts, Abgeordneter.)
M gelohnte Arbeiter nicht.
Auch der Nährwert dieser Maltakartoffel soll ja viel zweifelhafter sein als der unserer einheimischen Kartoffel.
Trotzdem würde ich nichts dagegen haben, wenn der Zoll auf Maltakartoffeln ganz verschwände, weil dadurch vielleicht unser Gemüsemarkt etwas erleichtert würde.
Es käme nur in Frage, ob dadurch nicht den heimischen Gemüsezüchtern eine Konkurrenz für ihre Frühkartoffeln erwachsen könnte, die gerade in der Umgebung der Großstädte von kleinen Gemüsebauern gezogen werden.
Was den Maiszoll anlangt, so hat Herr vr.
Heim in seiner bekannten Teurungsrede den Standpunkt vertreten, man möchte erwägen, ob nicht für die landwirtschaftlichen Korporationen eine Zollrückvergütung am Platze wäre, damit das vermieden wird, was gestern der Herr Vertreter der Regierung und auch der Kollege Herold ausgeführt hat, nämlich, daß sich wesentlich der Handel an dem Zollnachlaß bereichert.
Der Gedanke ist mir außerordentlich sympathisch.
Es fragt sich nur, ob man den Bauern nicht nachher nachsagen würde, man hätte ihnen wieder eine neue Liebesgabe bewilligt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Wenn die Preise trotzdem dann nicht billiger würden, so würde dieser Vorwurf ganz bestimmt kommen.
Vom Standpunkt des Konsumenten habe ich an dem Maiszoll nur insofern ein Interesse, als er als Futtermittel für das Vieh in Betracht kommt.
Die Hauptsache für uns ist, daß die Bauern uns preisrvürdiges Fleisch liefern; ob das Futter teuer oder billig ist, kommt für uns erst in zweiter Linie in Betracht.
Da möchte ich nun auf eine unerwartete Wendung aufmerksam machen, die wir alle bei der letzten Novemberdebatte nicht vorausgesehen haben.
Wir haben damals alle damit gerechnet, daß die Viehpreise und Fleischpreise im Laufe des Winters bis zum Frühjahre außerordentlich steigen (s) würden.
Wir kalkulierten alle so, daß die Landwirtschaft wegen der Dürre nicht in der Lage sein würde, ihre Viehbestände aufrechtzuerhalten und vor allem die Schweinemast so intensiv zu betreiben, wie es sonst der Fall war.
Wider Erwarten haben wir gegenwärtig verhältnismäßig billige Preise oder, ich will sagen: normale Preise, und da fühle ich mich doch gedrungen, den landwirtschaftlichen Organisationen, den Bauernvereinen die Anerkennung auszusprechen, daß sie durch Rundschreiben an ihre Mitglieder sowie durch die Presse die Landwirte veranlaßt haben, ihre Viehbestände zu erhalten, und zu diesem Zweck denselben besondere Kredite durch die Genossenschaften eröffnet haben.
Ich habe im vergangenen Sommer Gelegenheit gehabt, nicht bloß am Rhein und in Westfalen, sondern auch im östlichen Deutschland verschiedene kleine Gutswirtschaften zu besichtigen, und da erklärte mir ein Mann aus einem Anfiedelungsdorfe, als ich sagte, das Vieh sähe so furchtbar schlecht aus, und es müßte schlechtes Futter haben: ich hätte schon längst drei Stück verkauft, aber unsere Organisation wünscht, daß wir auf alle Fälle das Vieh durchhalten, damit wir nicht später leere Ställe hätten und uns der Vorwurf gemacht würde, wir hätten künstlich die Fleisch- und Viehpreise in die Höhe getrieben.
Ich kenne eine Bauernorganisation, die jedem ihrer Mitglieder einen Kredit von 50 Mark pro Stück eröffnet hat, um Futtermittel kaufen zu können.
Ich glaube, dieser Punkt könnte auch einmal von der Sozialdemokratie anerkannt werden.
Es liegt darin zweifellos seitens der Landwirtschaft der ehrliche Versuch, einer Uberteurung von Vieh und Fleisch entgegenzuwirken.
Ich wünsche, daß die landwirtschaftlichen Korporationen nach dieser Richtung hin weiter tätig sind.
Soviel ich mich orientieren konnte und durch die Berichte des preußischen Landesökovomiekollegiums erfahren habe, hat ja der Herr Landwtrtschaftsminister von Preußen festgestellt, daß gegenwärtig sowohl die (v) Schweine- wie die Rindviehbestände verhältnißmäßig größer sind als im Vorjahre, trotz der großen Futterkalamität.
Deshalb wollen wir hoffen, daß, wenn uns das Frühjahr eine gute Futterernte bringt, wir im kommenden Jahre wieder normale Preise erhalten.
Ein anderer Grund, der vielleicht dazu beigetragen hat, daß besonders die Schweinepreise etwas gewichen sind, ist wohl darin zu suchen, daß die Aufzucht der kleinen Schweine im vorigen Sommer außerordentlich günstig gewesen ist.
Es hat eine Zeit gegeben, wo die kleinen Ferkel sozusagen einem nachgeworfen wurden, und wo man für 2 bis 3 Mark auf dem Markt ein kleines Schwein kaufen konnte, das sonst 10 bis 15 Mark kostete.
Dem Herrn Staatssekretär des Innern möchte ich eine Anregung geben.
Es wäre vielleicht wertvoll, wenn das Reichsamt des Innern die Erfahrungen sammelte, die in der Bekämpfung der Teurung im verflossenen Winter gemacht worden sind.
Ich denke da vornehmlich an die Maßnahmen der Kommunen durch den gemeinsamen Bezug von Fischen usw.
Es sollte alles, was von öffentlichen Körperschaften geschehen ist, gesammelt, auf seinen Erfolg geprüft und nötigenfalls im Retchsamtsblatt veröffentlicht werden.
Damit will ich diese beiden Gegenstände verlassen und noch einige Worte über die Teurung im allgemeinen sagen.
Es wäre ein großer Fehler, wenn man verkennen wollte, daß die Preisbildung aller Lebensmittel und Gebrauchsgegenstände, wie wir sie seit einem Jahre ganz besonders haben, äußerst nachteilig auf den Haushalt der Arbeiter und des kleinen Mannes in der Stadt einwirkt.
Darüber dürfen wir nicht im Zweifel sein, daß die außerordentliche Preissteigerung derLebensmittel in den Arbeiterfamilien, wo mit dem fest umgrenzten, nicht zu hohen Lohn gerechnet werden muß, nur durch eine Verminderung der (v) Ernährungsmöglichkeiten wett gemacht werden kann, wenigstens in der Regel und durchschnittlich da, wo kinderreiche Familien vorhanden sind.
Deswegen dürfen wir gegenüber solchen Dingen den Kopf nicht in den Sand stecken; denn, meine Herren, das wichtigste Problem, vor das die deutsche Volkswirtschaft gestellt ist und im steigenden Maße gestellt wird, ist die Lebensmittelversorgung für unser deutsches Volk, eine Frage, die um so brennender wird, je mehr unsere Bevölkerung steigt, (sehr richtig!
rechts) und ich bedaure, daß diese Teurungsdebatten, wie wir sie hier seit nahezu sieben Jahren regelmäßig in jeder Session mitmachen, im wesentlichen nicht dieses Problem in den Mittelpunkt der Erörterungen stellen, (sehr richtig!
im Zentrum) sondern daß sie wesentlich von agitatorischen Zwecken getragen sind.
(Lebhafte Zustimmung beim Zentrum und rechts.
Lachen und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
—Ach, Herr Hoch, glauben Sie, daß Sie mit Ihren Angriffen auf die berüchtigten Agrarier, auf die Junker und Pfaffen, auf das Zentrum und auf die Rechte auch nur im geringsten etwas dazu beitragen, der Lösung dieses Problems näher zu komme », (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) dieses Problems, über das sich die besten Volkswirtschaftler Ihrer Partei seit Jahrzehnten den Kopf zerbrechen, ohne zu einem Resultat zu kommen
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren (zu den Sozialdemokraten), das eine gebe ich Ihnen zu: es mag dem Bedürfnis Ihrer parteiagitatorischen Methode entsprechen, derartige VerhandReichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1912.
217 (Giesberts, Abgeordneter.)
M lungen zu führen; aber das deutsche Volk hat dadurch höchstens Schaden, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts Zurufe von den Sozialdemokraten) indem Sie diejenigen auseinandertreiben, die hier ganz gut gemeinsam arbeiten könnten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wie kämpft denn das Zentrum
Demagogisch!)
Haben Sie soviel Umgang mit Demagogen, daß Ihnen das Wort so geläufig ist
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich bitte, Zwiegespräche zu unterlassen.
Giesberts, Abgeordneter: Herr Präsident, muß ich mich hier als Demagoge beschimpfen lassen
Vizepräsident Dover Ich habe den Ausdruck „Demagoge ''nicht gehört, sonst hätte ich ihn gerügt.
(Zurufe aus dem Zentrum.)
Ich bitte zu schweigen, während ich spreche.
Es ist mir nicht möglich, die Ordnung aufrecht zu erhalten, wenn sich die Herren beständig in Zwiegesprächen und gegenseitigen Zurufen ergehen.
Ich bitte daher, wie ich es vorhin bereits getan habe, die Zwischenrufe zu unterlassen, und bitte den Herrn Redner, sich nicht darauf einzulassen.
Wir wollen doch alle unsere Verhandlungen fördern.
Wir haben uns das von Anfang an vorgenommen.
Es ist bis jetzt auch sehr gut gegangen, und ich bitte, das aufrecht zu erhalten.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, vielleicht ist außerdem, zwar nicht hier im Hause, aber draußen im (s) Lande, noch eine bestimmte Gruppe von Menschen daran interessiert, fortgesetzt diese Agrarierhetze im Lande und in der Presse fortzusetzen, diejenigen nämlich, die für sich davon ein besseres Geschäft erwarten, wenn die deutsche Landwirtschaft in ihrer Produktivität zurückgedrängt, der Anteil des einzuführenden Getreides größer und damit dem internationalen Spekulationskapital die Preisdiktierung auf dem deutschen Markt leichter wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber das arbeitende Volk, meine Herren, hat kein Interesse daran.
Das hat wesentlich ein Interesse daran, daß das Problem der Lebensmittelversorgung ehrlich und freimütig, aber auch sachlich behandelt wird, und den Grundsatz, für unser deutsches Volk die besten und möglichst billigen Lebensmittel zu erhalten, um eine möglichst vollkommene Ernährung herbeizuführen, teilt jede Partei im Hause.
Diese Frage berührt nicht nur die Stadtbewohner, die berührt auch die Landbewohner.
Meine Herren, wenn wir von dem Gesichtspunkt aus die Frage erörtern: wie ernähren wir unser Volk möglichst gut und sicher, wie stellen wir die Volksernährung möglichst vor allen Zufälligkeiten sicher
dann möchte ich zwei Gesichtspunkte in den Vordergrund stellen.
Die erste Aufgabe ist dann, die heimische Produktion an landwirtschaftlichen Erzeugnissen nach Möglichkeit zu steigern; (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) und die zweite ist daneben gleich wichtig: gute, lohnende Arbeitsgelegenheit für Industrie, Handel und Gewerbe zu sichern.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Wer das erste will, der muß auch der Landwirtschaft die Bedeutung in der Volkswirtschaft zuerkennen, die sie tatsächlich hat.
In der Statistik behandelt man ja gegenwärtig die Landwirtschaft so, daß man sagt: es leben nur so und so viel wirkliche Landleute von der (o) Landwirtschaft, ich glaube, 28 Prozent.
Die Rechnung hat selbstverständlich ein Loch.
Von der Landwirtschaft lebt eine ganze Unmenge von Menschen mehr.
Mit den landwirtschaftlichen Interessen sind Handwerk und Kleingewerbe in den kleinen Städten und Dörfern auf dem Lande eng verknüpft.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Die Steigerung der Jnlandsproduktion wird aber nur möglich sein, wenn den Produzenten für ihre Arbeit auch ein entsprechender Gewinn in Aussicht gestellt wird, (sehr gut!
im Zentrum) und darum, meine Herren, begreife ich die Theorie nicht, die von der Landwirtschaft einerseits verlangt, daß sie möglichst billige Produkte liefert und andererseits den Arbeitern bessere Löhne zahlt.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Ich gebe ohne weiteres zu, daß Lebenshaltung und Lohngewährung auf dem Lande nicht die Konkurrenz mit der Industrie-, der städtischen Bevölkerung halten kann, daß dort manches zu bessern ist, auch ganz besonders bezüglich der persönlichen Freiheit der Landarbeiter, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) der rechtlichen Stellung usw.
Aber, meine Herren, wer die Interessen der Landarbeiter ehrlich fördern will, muß auch die Interessen des Landbebauers, des Besitzers fördern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
So gut wie in der Industrie der Grundsatz gilt, daß eine Industrie, die keine lohnenden Preise für ihre Produkte auf dem Markt erzielen kann, ihre Arbeiterverhältnisse nicht bessern kann, so gilt der nämliche Grundsatz auch für die Landwirtschaft.
Wir haben doch gerade in der Industrie in allen Berufen, wo Tarifverträge geschlossen sind, das Bestreben, daß die Arbeiter (n sich ihrerseits verpflichtet fühlen, den tariftreuen Firmen die Schmutzkonkurrenz vom Leibe zu halten, dafür zu sorgen, daß die Arbeitgeber für ihre Produkte auch entsprechend hohe Preise bekommen.
Genau das nämliche gilt in der Landwirtschaft, und ich glaube, dagegen kann kein Mensch irgendwie eine Gegenbehauptung aufstellen.
Wenn wir aber die deutsche Landwirtschaft mit ihren Produkten der rücksichtslosen Konkurrenz des Auslandes preisgeben würden, wenn wir der deutschen Landwirtschaft zumuten wollten, mit dem durch Kuliarbeit erzeugten Getreide des Auslandes zn konkurrieren, so verhindern wir damit zu gleicher Zeit eine höhere Lebenshaltung der Landarbeiter.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Meine Herren, das hängt aufs allerengste zusammen, und soweit der Zollschutz hier notwendig ist, muß er beibehalten werden, nicht im Interesse der Agrarier, sondern im Interesse der Arbeiter, der konsumierenden Bevölkerung.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Im Interesse der Arbeiter!
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, glauben Sie etwa, daß, wenn Deutschland einmal ähnlich wie England mit 40 Prozent seines Getreidebedarfs vom Auslande abhängig ist und mit 50 Prozent seines Fleischbedarfs, wir dann billige Lebensmittel in Deutschland haben werden
(Sehr gut!
tm Zentrum und rechts.)
Ich erinnere an das Wort, das Herr Dr. Heim im November gesprochen hat: hüten Sie sich, dem deutschen Volke etwa billige Wochen zu verschaffen, dem nachher teure Jahre folgen!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Dänemark!)
33 218 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1912.
(Giesberts, Abgeordneter.)
) Ja, wenn Sie den Unterschied zwischen Dänemark und Deutschland nicht kennen, so kann ich Ihnen wirklich nicht helfen.
Wenn Sie nicht wissen, daß Deutschland eine ganz andere geographische Lage hat, wenn Sie nicht wissen, daß wir ein ganz anderes, industrtereiches Land sind, dann kann ich Ihnen nicht helfen.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, gerade von dem Gesichtspunkt aus, daß die deutsche Landwirtschaft in die Lage gesetzt werden muß, die Produktivität ihrer Arbeit fortgesetzt zu steigern, entsprechend dem Wachstum der Bevölkerung, muß sie den Schutz haben, der ihr nötig ist, um das möglich zu machen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts) Meine Herren, ich wiederhole, was ich schon vorhin gesagt habe: die deutsche Landwirtschaft hat für ihren Betrieb in der heutigen Zeit ganz andere Geldmittel notwendig wie früher.
Meine Herren, ich rede da nicht von den höheren Löhnen der Landarbeiter, die lasse ich vollständig außer Betracht, sondern die ganzen Einrichtungen, die auf dem modernen Bauernhof heute notwendig sind, um intensiv zu wirtschaften und den Erfolg zu sichern, setzen eine ganz erhebliche Kapitalsaufwendung im landwirtschaftlichen Betriebe voraus.
Ich bin sehr unangenehm an diese Tatsache erinnert worden durch folgenden Vorgang.
Die Jnvaliditiitsanstalt Rheinland besitzt eine große Frauenhetlstätte in Roderbtrkeu.
Daneben baut man jetzt eine Männerheilstätte für Nervenkranke.
Im Zusammenhang damit besitzen wir einen großen Bauernhof von 100 bis 120 Morgen ackerfähigen Bodens, ohne Wiesen und Waldungen.
Um den Pächter nun in die Lage zu versetzen, auch für die zweite Heilstätte den Milchbedarf zu liefern, waren wir gezwungen, den Kuhstall umzubauen, sodaß er zirka (V) 45 Stück Rindvieh halten konnte.
Der Neu- und Umbau des alten Kuhstalls verursachte einen Kostenaufwand von etwa 33 000 Mark.
Die Sache war mir etwas zu teuer; wir haben sie nachprüfen lassen von Bausachverständigen, landwirtschaftlichen Sachverständigen, vor allem auch von einem Industriellen, der sehr gut rechnen konnte, und der selbst mehrere Pachthöfe hat, infolgedessen mit der Errichtung von Okonomtegebäuden vertraut ist.
Es blieb nichts anders übrig, der Kuhstall kostet das Geld.
Wenn ich nun käufmännisch rechne, eine vierprozentige Verzinsung des Kapitals annehme, 1 Prozent für Amortisation rechne, 2 Prozent für Unterhaltung, Instandhaltung und Reparaturen, dann wird dieser Neubau des Kuhstalls eine Belastung pro Morgen ackerfähigen Landes von 18 bis 20 Mark bringen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Ich frage mich, wenn man in der Landwirtschaft solche Neubauten errichten muß, wie man dort kaufmännisch auf seine Rechnung kommt; ich verstehe es nicht.
Unser früherer Kollege Herr Dr. Heim hat öfters gesagt, daß die Bauern schlechte Rechner seien, und bei der Gelegenheit möchte ich darauf hinweisen, daß gerade in den letzten 10 Jahren auf dem Lande eine außerordentliche Bautätigkeit geherrscht hat.
Ich erinnere mich sehr gut, daß der Führer der Bauarbettergewerkschaften, der frühere Kollege Bömelburg, wie der Vorsitzende der christlichen Gewerkschaften, unser Kollege Wiedeberg, einmal gesagt haben: hätten wir nicht so gute Baukonjunkturen auf dem Lande heute, so würde es uns außerordentlich schlecht gehen.
Die Bauern können aber nicht bauen, wenn sie kein Geld haben, und Geld kann der Bauer nur bekommen, wenn er etwas zu verkaufen hat, eines hängt von dem andern ab.
Ich sage deshalb: wer von der Landwirtschaft höhere Produktivität verlangt und erwartet, muß ihr den notwendigen Schutz gewähren gegen die Schmutzkonkurrenz des Auslandes.
Damit ist selbstverständlich für uns nicht der Grundsatz (o) aufgestellt, daß wir eine Zollmaßuahme billigen würden und billigen könnten, die über dieses Ziel hinausgeht.
Aber daran hat auch schließlich die Landwirtschaft selbst kein Interesse.
Die Jnlandsproduttion ist für uns in Deutschland also das Wichtigste, und ich freue mich, daß wenigstens auch in den Reihen der Sozialdemokratie hier die Anschauungen sich wesentlich geändert haben.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf: Seien Sie ohne Sorge!)
In den Erörterungen über den Zolltarif 1902 kam immer wieder die Behauptung, in den Debatten, in Versammlungen, in Zeitungen usw.
die Landwirtschaft sei gar nicht in der Lage, ihre Produktion so erheblich zu steigern, wie sie angäbe.
Und der „Vorwärts ''schrieb noch am 6.
Februar 1901 in einem diesbezüglichen Artikel, daß die Möglichkeit der Produktionsstcigerung bet der Landwirtschaft eine äußerst geringe sei.
Inzwischen hat sich das geändert.
Der „Vorwärts ''brachte im Jahre 1909 Nr.
19596 zwei Artikel über die Blockadegefahr in Deutschland.
Diese beiden Artikel waren sehr interessant zu lesen; sie hatten wesentlich den Zweck, den Nachweis zu bringen, daß Deutschland eine Kriegsmarine nicht notwendig habe, da die Befürchtung, daß die deutschen Häfen blockiert werden könnten, und daß die Lebensmittelzufuhr uns abgeschnitten werden könnte, deshalb gegenstandslos seien, weil Deutschland zur Not in der Lage sei, für seine einheimische Bevölkerung genügend Brot und Fleisch innerhalb seiner Grenzen zu produzieren.
(Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.)
Der „Vorwärts ''1- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das braucht man ja nicht zu glauben, was der sagt!)
Das brauchen Sie nicht, aber Sie glauben das, was der „Vorwärts ''schreibt!
—1 (v) (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Der „Vorwärts ''schrieb damals: Handelt es sich also um die Ernährung der Einwohnerschaft, so kann Deutschland im Ernstfälle diese noch immer allein besorgen.
Doch unsere Gegner behaupten, daß die Lebensmitteleinfuhr infolge des Wachstums der Bevölkerung immer größer werden muß; aber diese Behauptung, die man schon vor mehreren Dezennien aufstellte, hat sich bis jetzt noch nicht als gerechtfertigt erwiesen.
In einem weit höhern Grade nämlich, als die Vermehrung der Bevölkerung vor sich geht, steigt auch die Produktivität der Landwirtschaft.
(Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.)
Es folgt dann eine sehr interessante Tabelle aus den Statistischen Jahrbüchern, deren Verlesung Sie mir erlassen werden; das kann jeder nachlesen.
Die Statistischen Jahrbücher sind inzwischen noch erheblich ergänzt worden, während die Tabelle des „Vorwärts ''nur bis 1906 reicht; und seitdem ist die Produktivität noch weiter gestiegen.
Der „Vorwärts ''fährt dann fort: Die Jahre 1907 und 1908 haben eine weitere starke Steigerung der Ernteerträge gebracht; wuchs doch beispielsweise der Ertrag bei Roggen auf 18 Doppelzentner pro Hektar.
Die Erträgnisse steigerten sich also bei den einzelnen Getreidearten bis zu nahezu 100 Prozent, (hört!
hört!
im Zentrum und rechts) während sich die Bevölkerung in demselben Zeitraum um nur 33 Prozent vermehrte.
Zweifellos können hier noch weit bessere Resultate erzielt werden, und die Behauptung vieler Fachmänner, daß Deutschland bei rationeller Ausnutzung und Bearbeitung seines Bodens noch auf viele Jahre Reichstag.
l.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1912.
219 (Giesberts.
Abgeordneter.)
hinaus seinen Bedarf an Lebensmitteln allein decken könnte, ist durchaus nicht übertrieben.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.)
Am Schluffe dieses Artikels weist der „Vorwärts ''noch darauf hin, daß für die Industrie der Jnlandsmarkt stets der beste und sicherste sei, (hört!
hört!
im Zentrum und rechts) und daß von diesem Gesichtspunkt aus ein Gedeihen der Landwirtschaft durchaus wünschenswert sei.
Meine Herren, über die bessere Einsicht, die sich hier verschiedentlich Bahn bricht, kann man sich nur freuen.
Aber immer wieder muß ich auf die Konsequenz hinweisen: verlangt man von der Landwirtschaft eine Steigerung der Produktivität, dann darf sie nicht zum Spielball des großkapitalistischen Handels und der Kulikonkurrenz des Auslandes werden, sondern man muß sie sich entwickeln lassen hinter den sicheren Mauern eines maßvollen Schutzzolles.
(Unruhe links.)
Für die Landwirtschaft kann deshalb auch eine überspannte Zollgesetzgebung kein Interesse haben, und ich gestatte mir hier, folgendes einzuflcchten.
Wenn wir demnächst unseren Zolltarif revidieren, wird vielleicht doch der eine oder andere Punkt da sein, bet dem sich herausgestellt hat, daß die Landwirtschaft kein erhebliches Interesse an der Aufrechterhaltung des Zolles hat.
Ich will einmal allein der Kuriosität halber einen solchen Punkt nennen.
Australische Kaninchen sind im Zolltarif mit 20 Mark pro Doppelzentner belegt.
Man wird fragen: was haben australische Kaninchen für eine Bedeutung für die deutsche Volksernährung
Als Delikatesse werden sie allerdings nicht gegessen; aber in der Teurungszeit dieses Winters haben westliche Industriegemeinden, wie Essen, Bochum, Gelsenkirchen, Borbeck, solche Kaninchen unentgeltlich an diejenigen verteilt, die Oy Bezüge von der Armenverwaltung hatten, und haben sie auch auf ihren öffentlichen Fischmärkten zum Verkauf ausgelegt.
Kein deutscher Landwirt oder Jagdpächter kann doch irgendwelchen Schaden davon haben, wenn dieser Zoll aufgehoben wird, der lediglich dazu gedient hat, den Import zu unterbinden, da dieses Fleisch eben zu einem sehr billigen Preise abgegeben werden muß, weil nur die ärmere Bevölkerung es kauft.
Das Stück Kaninchen, 2 , bis 3 Kilogramm schwer, wird für 75 bis 90 Pfennig verkauft.
Es wird auch kein Landwirt ein Interesse daran haben, ein solches Zollkuriosum aufrechtzuerhalten.
(Zuruf links: Kartoffeln!
Mais!)
Meine Herren, die Angriffe, die die Herren Sozialdemokraten fortgesetzt gegen die Parteien richten, welche diesen landwirtschaftlichen Zollschutz wie auch den Schutz der Industrie vertreten, sind viel mehr darauf berechnet, schon draußen im Lande die Agitation gegen den schwarzblauen Block zu beleben, als die Teurung praktisch zu lindern.
Ich würde eine solche Kritik ernster nehmen, wenn die sozialdemokratische Partei selbst unter sich mit dem Agrarproblem bereits ins Reine gekommen wäre.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Zentrumspartei dito!)
Die Herren wissen ganz genau, daß das Agrarproblem bei ihnen in der bisherigen Erörterung eine solche Menge von Meinungsverschiedenheiten ausgelöst hat, (sehr richtig!
im Zentrum) daß das Wort des Herrn Abgeordneten David in der Etatsberatung, die Sozialdemokratie sei „die Partei der Wissenschaft '', mir doch das Bekenntnis abnötigt, daß ich vor den Resultaten dieser „Wissenschaft ''großen Respekt nicht habe.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Entweder ist für Sie in Ihrer sozialdemokratischen Wissenschaft das Agraiproblem noch ein ungelöstes Problem —und dann reißt man den Mund nicht so groß auf, o) wie Sie es tun (sehr richtig!
und Heiterkeit) oder aber es ist ein gelöstes Problem, und dann müssen Sie zu ganz anderen Resultaten kommen.
Hier und da findet man auch in der sozialdemokratischen Presse eine andere Beurteilung der landwirtschaftlichen Verhältnisse, zumal, wenn es sich nicht um Deutschland handelt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Zitate!)
—Sorgen Sie nur dafür, Herr Kollege, daß Sie alle Ihre Ausführungen mit so richtigen Zitaten belegen können, wie ich es tue!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die „Leipziger Volkszeitung ''schrieb am 24.
September 1907 bezüglich der russischen Verhältnisse, vor allen Dingen der durch die Revolution herbeigeführten Erschütterung des Wirtschaftslebens in Rußland in Betreff der Landwirtschaft unter anderem folgendes: Die Verarmung der Bauern ist ihrerseits eine der wichtigsten Ursachen der zu langsam und ungenügend sich vollziehenden kapitalistischen Industrialisierung Rußlands, weil der Industriekapitalismus im Grunde vom Jnnenmarkt abhängig ist.



Die Verarmung der Bauern hält die Entwicklung der Industrie auf.
Und am 22.
Februar 1908 schreibt dasselbe Blatt zur gleichen Frage: 'Stockt der Absatz, weil der Bauer nichts mehr zu verkaufen hat und folglich auch kein Geld hat, so stockt die Industrie.
Deshalb wütet die industrielle Krisis, und zu dem Elend der Bauern gesellt sich das Elend von tausend und aber tausend Industriearbeitern, die brotlos geworden sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Kennen Sie nicht den Unterschied zwischen Rußland und M) Deutschland )
—Oh, den kenne ich sehr gut Herr Kollege!
Aber eins darf ich wohl verlangen: wenn Sie der russischen Landwirtschaft das zuerkennen, daß sie für den Jnlandmarkt so bedeutungsvoll ist, und daß die Kaufkraft der Landwirtschaft zurückwirkt auf die Arbeitsverhältnisse der Industriearbeiter, dann sollten Sie das auch für die heimische Landwirtschaft in Deutschland gelten lassen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
„Das liegt im Interesse der Arbeiter ''— schreibt dazu Ihr Genosse Schippel in den „Sozialistischen Monatsheften '': Sollte das alles beim überschreiten der russischen Grenze mit einem Male aufhören
Das ist schwer zu glauben, vielmehr auch bei uns besteht das große Interesse der Arbeiter an der Schutzzollpolitik.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich könnte Ihnen noch eine ganze Reihe Zitate vorlesen, welche die widerspruchsvolle Haltung der Sozialdemokratie in der Agrarfrage dartun.
Herr Antrick hat aber einen Punkt berührt, auf den ich noch kurz zurückkommen will.
Er hat uns gesagt und uns begreiflich zu machen gesucht, daß nur die Großbauern Interesse an der Schutzzollpolitik hätten, und daß zwischen Großbauern und Kleinbauern ein außerordentlich großer Gegensatz bestände.
Meine Herren, ich konstatiere, daß ich in Rheinland und Westfalen, das wesentlich kleine und Mittelbauern besitzt, wo Großbauern im Sinne unserer östlichen Gutsbesitzer zu den größten Seltenheiten gehören, wo der mittlere und kleinere Betrieb am hervorragendsten vertreten ist, daß ich dort in der Agrarbewegung bis jetzt auch nicht das allergeringste von einem Gegensatz zwischen Groß- und Kleinbesitz bemerkt habe.
220 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1912.
(Giesberts, Abgeordneter.)
daß vielmehr die Landwirtschaft in Rheinland und Westfalen wie auch in Bayern in der ganzen Schutzzollfrage einig gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Ich glaube, daß auch die Bauern allmählich durch ihre Organisation so helle geworden sind, daß es doch nicht angehen kann, ihnen die Dummheit zuzutrauen, sie würden eine Zollgesetzgebung befürworten, durch die sie selbst geschädigt werden.
Das nötigt mich, den Herren Sozialdemokraten auch auf diesem Gebiet ihre Anschauungen über Klein- und Großbauern etwas entgegenzuhalten.
Die alte Theorie der Sozialdemokratie ist bekanntlich, daß durch die kapitalistische Entwicklung die Konzentration der Großbetriebe gefördert wird, die Kleinbetriebe allmählich verschwinden.
Ich will darauf nicht näher eingehen.
Man hat diese Theorie auch auf die Landwirtschaft zu übertragen versucht, und in dem berühmten Genfer Manifest heißt es unter anderem: Die kleinbäuerliche Bewirtschaftung ist durch die Allmacht des Kapitals, durch den Einfluß der Wissenschaft, den Gang der Tatsachen und das Interesse der Gesamtgesellschaft unwiderruflich und ohne Gnade zum Tode verurteilt.
Friedrich Engels schrieb in der „Neuen Zeit ''im Jahre 1894: Es ist die Pflicht unserer Partei, den Bauern immer und immer wieder die absolute Rettungslosigkeit ihrer Lage klar zu machen, die absolute Unmöglichkeit, ihnen ihr Parzelleneigentum als solches zu erhalten, die absolute Gewißheit, daß die kapitalistische Großproduktion über ihre machtlosen veralteten Kleinbetriebe hinweggehen wird wie ein Etsenbahnzug über einen Schubkarren.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und Kautsky schreibt in seiner „Agrarfrage '', einem Werke (x) der jüngeren Zeit: Wir haben noch keinen Fachmann gefunden, der der Ansicht wäre, im Ackerbau könne der Kleinbetrieb ebenso gut rationell produzieren wie der Großbetrieb.
Gegen diese Anschauungen könnte ich Zitate anführen vom Herrn Kollegen Bernstein, vom Herrn Kollegen David usw.
Ich begnüge mich mit einem einzigen, das im „Bayerischen Wochenblatt ''erschienen ist, einem Organ, das wesentlich bestimmt ist, die Kleinbauern in Bayern für die sozialdemokratische Partei zu gewinnen.
Dort heißt es: Der Großgrundbesitz muß zu Grunde gehen das ist die Vorbedingung jedes wahrhaften Fortschritts auf agrarischem Gebiete.
Je eher, desto besser!
(Lachen rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Nur der künstliche Schutz hält ihn!)
Sie sehen, meine Herren, daß in Ihrer Partei die Ansichten über die landwirtschaftlichen Betriebsformen und Betriebsmethoden vorerst noch so auseinandergehen, daß Sie schwerlich von uns verlangen können, Ihren Standpunkt einzunehmen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich möchte Sie doch bitten, sich etwas näher an das Thema der Interpellationen zu halten.
Sie sind vielleicht durch die vorhergehenden Ausführungen veranlaßt, das gesamte Agrarproblem mit in den Kreis Ihrer Betrachtungen zu ziehen.
Aber ich glaube, die Grenze, wo wir uns noch mit dem Thema berühren, ist jetzt erreicht.
Giesberts, Abgeordneter: Ich will mich dem Wunsche des Herrn Präsidenten fügen und auf einige andere interessante Äußerungen verzichten.
Aber gestatten Sie mir, doch auf eins zurückzugreifen.
Die Angriffe auf unsere Zollgesetzgebung und die Parteien, die auf dem (0) Boden des Schutzes der nationalen Arbeit und des Schutzes der heimischen Produktion stehen, nötigen mich doch zu einem Vergleich zwischen den heutigen Verhältnissen in unserer Landwirtschaft und in Deutschland überhaupt und den Verhältnissen, wie sie früher waren.
Als seinerzeit der Zolltarif hier in diesem hohen Hause beraten wurde, hat der Abgeordnete Bebel bei der ersten Lesung in der 105.
Sitzung am 5.
Dezember 1901 uns in Aussicht gestellt, wenn der Tarif, den die Regierung vorgelegt hatte, durchgehen würde, dann würde die Folge sein Massenarbeitslosigkeit, sinkende Löhne, damit sinkende Konsumfähigkeit der Massen, unendlicher Schaden für alle Gewerbe.
(Lachen rechts und im Zentrum.)
Nun, die Sozialdemokratie hätte reichlich Gelegenheit gehabt, den Nachweis zu erbringen, daß jene Prophezeiung infolge unserer Schutzzollgesetzgebung eingetreten sei.
Wir haben aber gestern selbst von dem Herrn Abgeordneten Bock gehört, daß er durchaus zugibt, daß die Löhne in Deutschland nicht gesunken, sondern erheblich gestiegen sind.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Bock nur in einem Punkte entgegentreten.
Wenn er die berufsgenossenschaftliche Lohnstatistik hier als die sicherste und zuverlässigste bezeichnet, dann muß ich sagen: eine solche Entdeckung hat er bisher zu allererst gemacht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bis jetzt konnte die Statistik der Berufsgenossenschaften als Lohnstatistik überhaupt nicht angesprochen werden, dagegen verwahren sich auch die Berufsgenossenschaften.
Jeder, der die Grundlagen kennt, nach der diese Löhne berechnet werden, weiß, daß das eine Lohnstatistik absolut nicht ist.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Ich wundere mich aber, daß der Herr Kollege Bock nicht die Lohnstatistiken seiner Gewerkschaften zitiert (v) hat.
Die sind viel sicherer und geben ein viel interessanteres Ergebnis.
Wenn er dieses kleine Broschürchen, das ihm jedenfalls bekannt ist, „Sisyphusarbeit oder positive Erfolge
nachliest, wird er sehr interessante Dinge erfahren.
Ich erwähne das nicht, um hier nachzuweisen, wie gut es dem deutschen Arbeiter in Deutschland gehe, sondern um wahrheitsgemäß zu sagen, was ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie finden hier auf Seite 85 in diesem Broschürchen, das im Verlage der Generalkommission der Gewerkschaften Deutschlands (C. Legien), Berlin, herausgekommen ist, folgende interessante Stelle: Indessen trotz des Fehlens dieser Voraussetzungen das bezieht sich auf vorhergehende Darlegungen soll in dem Vergleich zwischen den Lohnsätzen der hier aufgeführten Organisationen festgestellt werden, daß in den letzten 10 bis 15 Jahren fast überall die Preissteigerung der Lebensmittel von 27, 46 Prozent durch entsprechende Lohnerhöhungen zum mindesten wettgemacht wurde; (hört!
hört!
rechts und im Zentrum) zum Teil wurden aber darüber hinaus Lohnverbefserungen erzielt.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Das ist eine unverdächtige Quelle, das ist eine Schrift, die ehrliche Gewerkschaftler zusammengestellt haben in Verteidigung ihrer gewerkschaftlichen Arbeit gegen diejenigen, die diese gewerkschaftliche Arbeit in Ihren Reihen (zu den Sozialdemokraten) fortgesetzt zu verkleinern bestrebt sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Angesichts solcher Dinge ist es doch ein starkes Stück, zu behaupten, daß sich alles das erfüllt habe, was die Sozialdemokratie von der Durchführung des ZollReichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1912.
221 (Giesberts, Abgeordneter.)
(L.) tarifs vorausgesagt hat.
Im Gegenteil, ehrlich muß anerkannt werden, daß auch die Periode, in der die jetzigen Zölle Geltung haben, für die deutsche Industrie und für die deutsche Landwirtschaft eine Zeit stabiler Aufwärtsentwicklung gewesen ist, (sehr richtig!
im Zentrum) und daß die Lebenshaltung des gesamten Volkes trotz seiner Vermehrung um fast 9 Millionen Köpfe gestiegen, zum mindesten nicht schlechter geworden ist.
Dabei will ich durchaus nicht verkennen, daß die Gegensätze in der Lebenshaltung zwischen den besitzenden Klassen und den unteren Klassen erheblich größer geworden sind, und daß infolgedessen nicht irgendwie die Rede davon sein kann, daß sich die Arbeiter mit dem zufrieden geben sollen, was sie haben, sondern daß die Arbeiter das vollbegründete Recht haben, immer weiter nach höheren Löhnen zu streben, um die Differenz in der Lebenshaltung, wie sie sich in der Gesellschaft heute darstellt, möglichst auszugleichen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das erreicht man aber nicht dadurch, daß man einem produktiven Stand die Existenzmöglichkeit nimmt oder beschneidet, indem wir ihm den nötigen Schutz nehmen, sondern das erreichen wir dadurch, daß wir in unseren eigenen Kreisen eine klare, zielbewußte Gerverkschaftspokitik betreiben, und daß wir ebenso bestrebt sind, auch die Zollgesetzgebung in den Grenzen zu erhalten, wie sie tatsächlich durch die Volkswirtschaft erfordert wird.
Darüber hinaus wäre eine Übertreibung der Zollsätze vom Übel.
Nun komme ich zum Schluß.
Ich gebe dem Herrn Präsidenten recht, wenn er vorhin meinte, daß ich zu weit vom Thema abgeschweift sei.
Aber Sie werden mir zugeben, daß die Erörterungen, die vorhergegangen sind, mir reichlich Gelegenheit dazu geboten haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
(W Ich wiederhole, es wäre vielleicht interessanter und nützlicher für das deutsche Volk, wenn anstatt der ewigen Teurungsdebatten, durch die bis jetzt nichts billiger geworden ist, (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) eine ernsthafte Untersuchung der Frage stattfände: wie stellen wir die Lebensmittelversorgung Deutschlands sicher und fest
(Sehr gut!
rechts und im Zentrum) eine Frage, an der alle Parteien ein gleichartiges Interesse hätten.
Wenn die Möglichkeit dafür gegeben wäre, das in unserer Reichstagstätigkeit durch eine parlamentarische Enquete-Kommission zu machen oder sonstwie, in der vor allem die Vertreter der Linken recht zahlreich vertreten sein müßten, so wäre das ein außerordentlicher Erfolg.
Man wird auch nicht eher der Verhetzung des Volks gegen die Schutzzollpolitik für Industrie und Landwirtschaft wirksam entgegentreten können, bis die Frage durch eine solche unparteiische parlamentarische Kommission geprüft ist, und bestimmte Resultate festgestellt sind.
Ich verspreche mir von einer solchen Arbeit viel mehr Erfolg als von den vielen Reden, die hier über die Teurung gehalten werden, und durch die bisher nichts billiger geworden ist.
(Beifall im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wetlnböck.
Weilnböck, Abgeordneter: Meine Herren, zwei Interpellationen, die fast das gleiche wollen, stehen heute zur Debatte, die eine von der Fortschrittspartei, die andere von der Sozialdemokratie eingebracht und begründet.
Die erstere will die Suspendierung des Mais- und Gerstenzolls und weiter die Suspendierung des Kartoffelzolls bis zum 1.
Mai, die letztere Interpellation die Beseitigung der Zölle (0) auf diese Artikel.
Der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück hat gestern die beiden Interpellationen dahin beantwortet, daß die verbündeten Negierungen einer Aufhebung oder nur zeitweisen Aufhebung des Mais- und Futtergerstenzolls nicht zustimmen werden, daß sie aber in Erwägung ziehen werden und das ist bereits durch den Beschluß des Bundesrats erfolgt —, daß die Suspendierung des Kartoffelzolls bis zum 1.
Mat stattfinden könne.
Es ist dabei in Erwägung gezogen worden, daß das im Januar einsetzende starke Frostwetter dazu beigetragen hätte, daß die im Auslande bereits erfolgten Ankäufe vonKartoffeln in dasJnland nicht hereinkommen konnten, und weiter, daß vielleicht dieses starke Frostwetter auch die inländische Ernte, die draußen in Mieten befindlichen Kartoffeln geschädigt haben könnte.
Ich meine, die Wirklichkeit dürfte vielleicht etwas anders sein.
Wir hatten im vergangenen Herbst eine so wunderschöne lange srostfreie Zeit, daß doch ganz gewiß die beim Kauf im Auslande schon mit kalkulierte Einfuhr zu einer frostfreien Zeit hinlänglich hätte hereingebracht werden können.
Ich meine vielmehr, es handelt sich jetzt schon wieder um neue Aufkäufe, die nachher erst gemacht worden sind.
Und was die Schädigung der Kartoffeln anlangt, die bei uns in Mieten lagern, so habe ich doch eine ganz andere Zuversicht zu dem praktischen deutschen Landwirt, daß er vorsorglich genug war, diese Kartoffeln vor Frost zu schützen.
Meine Herren, ich möchte mir aber die bescheidene Anfrage erlauben, was denn eigentlich die Grenzbehörden sür Erkennungszeichen an die Hand bekommen haben, um die Frühkartoffel, die sogenannte Maltakartoffel, von der Kartoffel vorjühriger Ernte, die ja eigentlich unter der Zollsuspendterung zu verstehen ist, auseinanderhalten zu können
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Ich befürchte fast, daß es so ähnlich geht wie bei der Gerstenzolldifferenzierung, daß man die Futtergerste von der Brau- und Malzgerste sehr wenig unterscheiden kann.
Wir legen Wert darauf, daß ein Kartoffelzoll besteht, und zwar rechtzeitig im Frühjahr einsetzt, weil wir gerade dadurch unsere kleinen Landwirte und die Gärtner schützen wollen, um ihre frühesten Frühkartoffeln konkurrenzfähig mit dem Auslande zu machen, und weil wir der Meinung find, daß diejenigen Kreise, die Maltakartoffeln essen oder srüheste Kartoffeln aus dem Jnlande ihrem Tische zusühren, sehr wohl höhere Preise ausgeben können, (sehr richtig!
rechts) es sei denn, meine Herren, daß Sie (zu den Sozialdemokraten) die Maltakartoffeln zu einem Volksnahrungsmittel erheben wollen, ähnlich, wie Sie es schon bei der Sektbesteuerung mit dem Sekt gemacht haben.
(Heiterkeit.)
Weil wir nun einmal so recht schön bei den Kartoffeln beieinander sind, so möchte ich diese doch vor den Äußerungen des Herrn Abgeordneten Bock etwas in Schutz nehmen, der die Kartoffel als ein ganz armseliges Volksnahrungsmittel gekennzeichnet hat.
Meine Herren, die Kartoffel steht bei uns in Deutschland auf jedem Tisch, auf dem Tisch des Reichen wie des Armen.
Alle Kreise der Bevölkerung Deutschlands betrachten die Kartoffeln als ein Nahrungsmittel, das nirgends fehlen darf.
Im übrigen haben wir aber auch in Deutschland, was den Fleischgenutz betrifft, einen recht schönen Fortschritt aufzuweisen.
Er beträgt ich möchte auf die Zahlen zurückkommen, die uns der Herr Staatssekretär genannt hat nahezu 53 Kilogramm pro Kopf und Jahr der Bevölkerung.
Dazu darf ich wohl noch ergänzend hinzufügen, daß in diese Zahl noch nicht das Fleisch von Fischen, Geflügel, Wild und Kaninchen eingerechnet ist, 222 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1912.
(Weilnbörk, Abgeordneter.)
) das vielleicht auch noch 8 Kilogramm pro Kopf und Jahr betragen dürfte, sodaß wir doch vielleicht ebenbürtig mit unseren englischen Nachbarn dastehen.
Im übrigen, meine Herren, geht meine persönliche Auffassung dahin, daß zu einer kräftigen Ernährung nicht ausschließlich der Fleischgenuß nötig ist.
Betrachten Sie doch diejenigen Volksklassen, die viel weniger Fleisch essen als das städtische und das Arbeiterpublikum, gehen Sie hinaus auf das Land und betrachten Sie unsere Bauern: die essen vielleicht in Deutschland am wenigsten Fleisch, (sehr richtig!
rechts) und, ich glaube, die können sich sehen lassen in ihrem Aussehen, ihrer Arbeitstätigkeit und ihrer Arbeitswilligkeit.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wir müssen, wenn wir vom Aussehen und von der Ernährung des deutschen Volkes reden, nicht nur die Großstadt als Maßstab annehmen und nicht bloß alles vom Berliner Standpunkt aus betrachten, sondern wenn Sie ein Urteil fällen wollen, dann, bitte, hinaus aufs Land!
Da kann sich Deutschland immer noch vor allen Völkern sehen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann möchte ich aber auch noch die Frage auswerfen: wie soll eigentlich die Suspendierung des Kartoffelzolls bis zum 1.
Mat eine ins Gewicht fallende Verbilligung der Kartoffeln bezwecken
Glauben Sie denn, daß die im Verhältnis geringe Masse von Kartoffeln, die nun noch eingeführt wird, und bei der der Zoll von 5 Pfennig pro Pfund suspendiert werden soll, auf die gesamte im Inland vorhandene Kartoffelmasse wirken wird, daß der Zentner vielleicht überall um 50 Pfennig, um den Betrag des Zolles, im Preise sinken wird
Nein, meine Herren, das wird sich in der ganzen Masse so (Zuruf links: Verkrümeln!)
(L) ja, verkrümeln das ist der einzig richtige Ausdruck —, daß der Konsument davon absolut nichts merkt.
Aber etwas anderes, meine Herren: betrachten wir doch die Spannung zwischen Produzentenpreis und Konsnmentenpreis.
(Aha!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Heute bekommt der Produzent 4 Mark pro 50 Kilogramm Kartoffeln, und Sie kaufen in den Großstädten allerdings im Detailverkauf berechnet den Zentner um 8 Mark.
Meine Herren, das sind 100 Prozent, die zwischen Produzentcnpreis und Konsumentenpreis liegen.
Und bebrachten Sie, wenn wirklich die Zollaufhebung eine Einwirkung hätte, die Differenz von 50 Pfennigen beim Zentner; das macht 12 Prozent.
Meine Herren, ich glaube, wir müssen unser Augenmerk viel mehr darauf richten, daß gerade diese 100 Prozent, die durch den Zwischenhandel verdient werden, (hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei und den Sozialdemokraten) mehr ausgeschaltet werden, und daß der überflüssige Zwischenhandel, der tatsächlich besteht, in Bahnen gelenkt wird, daß der Konsument wirklich nur Preise zu bezahlen braucht, die dem Produzentenpreise näherrücken.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Also Ausschaltung des Zwischenhandels!)
Das habe ich nicht gesagt; ich habe nur von dem zu vielen Zwischenhandel gesprochen, und Sie werden mir wohl kaum den Beweis erbringen können, daß wir nicht tatsächlich einen viel zu großen Zwischenhandel haben.
Jetzt möchte ich noch ganz kurz auf den Mais- und auf die Futtergerstenzollsusspendierung eingehen und daran erinnern, daß bei der Begründung der Interpellation von der Fortschrittlichen Volkspartei Herr Kollege Wendoiff auch erwähnt hat, daß selbst der Bayerische Landwtrtschaftsrat in Gegenwart eines bayerischen Prinzen für die zeitweise Aufhebung des Mais- und Futterzolls ein- (o) getreten sei.
Meine Herren, das ist richtig.
(Aha!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ebenso bitte, meine Herren!
ist richtig, daß der Bayerische Landwirtschaftsrat nicht einstimmig das wollte, sondern daß auch eine Minorität vorhanden war, die eine andere Meinung hatte, und die es gerade im Interesse der mittleren und kleinen Bauern, der fränkischen Bauern, die hauptsächlich Schweinezucht und Schweinemast treiben, als bedrohlich für deren Existenz betrachtet hat, wenn die ausländische Futtergerste unter einer Zollermäßigung oder gar zollfrei herein soll.
Meine Herren, wir haben in Bayern heute eine Konkurrenz aus Norddeutschland auszuhalten, (sehr richtig!)
die nicht aus den norddeutschen landwirtschaftlichen Ziichtereien und Mästereien entstanden ist, sondern durch industrielle Unternehmungen an der See, die mit Hilfe der Einfuhr von Futtergerste heute Schweinemast industriell betreiben (hört!
hört!
im Zentrum und rechts) und heute Süddeutschland und speziell Bayern mit Masttieren förmlich überschwemmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Als sich der Bayerische Landwirtschaftsrat mit dieser Frage beschäftigte, hatten wir in Bayern tatsächlich eine Schweinefleischknappheit.
Heute liegen die Verhältnisse ganz anders, und heute würde auch der Bayerische Landwirtschaftsrat diese Frage ganz anders behandeln.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Heute ist die Sache so, daß der Münchener Markt mit Schweinen überschwemmt ist.
Im Januar betrug der Austrieb von Schweinen in München pro Woche 13 000 Stück.
Ich meine, da kann man davon absehen, daß man den Futtergerste- und den Maiszoll aufheben (v) will doch nur zu dem Zwecke, um möglichst viel Schweine zu mästen und möglichst viel Fleisch auf dem Markt zu bringen.
Das ist vollständig erreicht ohne die Aufhebung und ohne Suspendierung von Mats- und Futtergerstezoll.
Ich glaube vielmehr: es ist volkswirtschaftlich viel richtiger, wenn wir den kleineren bäuerlichen Verhältnissen die Schweinezucht und Mast erhalten, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) um so jeder Zeit das deutsche Publikum viel sicherer mit Fleisch versorgen zu können, als wenn gerade diese Existenzen durch industrielle Schweinemästereien aufgesogen werden.
Stellen Sie sich nun die Möglichkeit vor, die sehr leicht eines Tages eintreten kann, daß bei diesen großen Schweinemii Schweine herdenwe erst so weit gebrach nicht leistungsfähig bleibt, gegenüber verantwortlich tereien Seuchen ausbrechen, und die se zu Grunde gehen!
Wenn Sie es haben, daß der kleinere Grundbesitz dann sind Sie dem Publikum für Schweinepreise, die wir dann in einer Höhe haben werden, wie wir sie noch nicht gehabt haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun darf ich mich vielleicht auch noch ein klein wenig mit der Rede des Herrn Abgeordneten Wamhoff beschäftigen.
Soviel mir in Erinnerung ist, hat er zuerst gesagt, daß seine Fraktion eigentlich geteilter Meinung darüber gewesen wäre, wie sie sich zur Aufhebung des Mais- und Futtergerstenzolles stellen solle; nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs aber hätte die Fraktion einstimmig die Auffassung bekommen, gegen die zeitweise Aufhebung dieses Zolls eintreten zu müssen.
Wenn ich mir nun zum Überfluß das Programm des deutschen Bauernbundes, dessen Vorsitzender Herr Wamhoff mit ist, ansehe, so steht dort klipp und klar, Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1912.
223 (Wcilnböck.
Abgeordneter.)
M daß der deutsche Bauernbund die Aufhebung des Futtergerstenzolls verlangt; (hört!
hört!
rechts und im Zentrum) Sie verzeihen also, wenn ich aus der Rede des Herrn Wamhoff nicht recht klar geworden bin und sie in kurzen Strichen so bezeichnen möchte, daß sie gelautet hat: Ja nein ja.
(Heiterkeit rechts.)
Daß wir keinen Verlaß auf solche Erklärungen haben, werden Sie mir gern zugeben.
Nun haben die Fraktionen zu den Interpellationen und zu der Erklärung der verbündeten Negierungen Stellung genommen, und ausnahmslos ist man für die Suspendierung des Kartoffelzolls bis zum 1.
Mai eingetreten.
Die Linke hofft Daraus, wenigstens einen moralischen Erfolg wie man sich ausgedrückt hat bei ihren Wählern zu erreichen.
Das Zentrum hat klipp und klar erklärt, daß es nicht glaube, daß für den Konsumenten dabei irgend etwas Ersprießliches herauskommt.
Weil wir das auch nicht glauben, und zwar nicht nur nicht glauben, sondern fest davon überzeugt sind, müssen wir den Beschluß des Bundesrats, der in dieser Richtung gefaßt worden ist, aufs lebhafteste bedauern.
Wir erblicken darin immerhin eine Durchbrechung des Zolltarifgesetzes vom Jahre 1902.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
Fegter, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie, daß ich mich zunächst ganz kurz mit dem letzten Herrn Vorredner beschäftige.
Er hat gesagt, die industriellen Mästereien machten den bäuerlichen Schweinemästern in seiner Heimat eine erhebliche Konkurrenz; er wies dabei auf die Mästereien an der Nordseeküste hin.
(u) Ich kann mir das nicht recht denken und möchte ihn bitten, mir einmal zu sagen, wo diese großen Schweinemästereien denn eigentlich sind.
Ich kenne sie nicht.
Nichtig ist, daß der Versuch gemacht worden ist, gewissermaßen eine „Schweinemastindustrie ''zu gründen.
Aber alle diese Versuche sind gescheitert, und diese Etablissements sind nach kurzer Zeit eingegangen, weil sie nicht rentabel waren, weil bei der Anhäufung einer großen Anzahl von Schweinen das Risiko zu groß ist.
Die Seuchengefahr ist eine so große, daß eine solche industrielle Mästerei sich dauernd nicht rentiert, und es sind auch alle die Befürchtungen unbegründet, die von gewisser Seite daran geknüpft werden, daß, wenn man eine Verbilligung des Mastfutters herbeiführe, man dann den Bauern Konkurrenz mache, indem man die industrielle Mästerei lebensfähig gestaltet.
Die industriellen Mästereien ich könnte Ihnen Dutzende von Beispielen bringen tragen den Keim des Unterganges in sich, weil sie infolge des großen Risikos nicht rentabel sind.
Der Herr Vorredner hat gemeint, die Märkte seien mit Schweinen und anderem Schlachtvieh überschwemmt.
Das stimmt.
Nur sind die von ihm daran geknüpften Schlußfolgerungen nicht richtig.
Diese Überschwemmung rührt daher, weil die Viehbesitzer alles, was irgendwie marktfähig ist, augenblicklich aus Futtermangel abstoßen, (sehr richtig!)
und deshalb ist diese außerordentliche Überschwemmung der Märkte mit Schlachtvieh sehr bedenklich; denn sie bedeutet einen Mangel an Schlachtvieh nach vielleicht 3 bis Monaten, und ich glaube, für Leute, die von der Sache etwas verstehen, nichts Neues vorzutragen, wenn ich sage, daß wir im Laufe des Sommers eine solche Knappheit an Vieh und eine Höhe der Fleischpreise zu erwarten haben, wie wir sie seit langen Jahren nicht gekannt haben, um so Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. mehr, weil insbesondere jetzt Muttersauen massenweise ab- (0) geschlachtet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Vorredner ist eben von falschen Voraussetzungen ausgegangen, und infolgedessen sind auch seine Schlußfolgerungen unrichtig.
Er hat dann darauf hingewiesen, auf den Kopf der Bevölkerung kämen 54 Kilogramm Fleisch.
Das ist wohl nicht ganz richtig.
Nach den Auszügen, die ich mir aus den Denkschriften gemacht habe, die uns von den verbündeten Regierungen zur Verfügung gestellt sind ich nehme an, daß diese Zahlen richtiger sind als die Zahlen, die seinerzeit in der Denkschrift des Landwirtschaftsrats enthalten waren, wo die Herren ihre ersten Angaben zurücknehmen mußten und dafür eine Berichtigung sandten, die am Tage nachher wieder berichtigt werden mußte —, sind für die Altersklassen von 6 bis zu 70 Jahren für die Zeit von 1906 bis 1911, d. h. für 5 »- Jahre, pro Jahr zur Verfügung gewesen 51, 4 bis 54, 7 Kilogramm pro Kopf.
Wenn man die gesamte Bevölkerungszahl zu Grunde legt, so ermäßigt sich die Summe der zur Verfügung stehenden Kilogramme Fleisch auf 45 Kilogramm.
Wenn man nun bedenkt, daß dieses Quantum nicht gleichmäßig auf alle Konsumenten verteilt ist, sondern daß besonders die Stadtbewohner einen erheblich größeren Fleischkonsum aufzuweisen haben als die Landbewohner, daß ferner z. Ä. in Dresden 67 Kilo, in Leipzig 63 V- Kilogramm auf den Kopf der Bevölkerung kamen, so kann man daraus ermessen, daß das Quantum, das der übrigen Bevölkerung, besonders aber der minder bemittelten Bevölkerung, zur Verfügung steht, ein wesentlich geringeres ist, und daß es Aufgabe der Volkswirtschaft sein muß, die Fleischproduktion zu vermehren und zu verbilligen, damit auch der minder Bemittelte sich mit diesem doch eigentlich unentbehrlichen Nahrungsmittel besser versorgen kann.
(Sehr richtig!
links.)
1 (ir) Dazu bedarf es der Verbilligung der Produktionskosten für die viehzuchttreibende Landwirtschaft; deun der Viehmäster hat kein Interesse an absolut hohen Preisen.
Er hat ein Interesse an der Differenz zwischen Auszuchtskosten und Verkausspreisen.
Das ist maßgebend, ob die Viehzucht rentabel ist oder nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist eine bekannte volkswirtschaftliche Wahrheit, auf die aber immer wieder hingewiesen werden muß.
Eine billige Fleischversorgung der breiten Massen des Volkes ist nur möglich, wenn wir die Vorbedingungen billiger Produktion schaffen.
(Sehr wahr!
links.)
Aus dieser Erwägung heraus haben wir unsere Interpellation an das hohe Haus eingebracht, um diese Frage noch einmal einer sachlichen Beleuchtung zu unterziehen, um endlich einmal zu einer Klärung der Ansichten zu kommen, und nicht etwa, wie uns von der „Deutschen Tageszeitung ''in der heutigen Morgennummer wieder unterstellt wird, aus agitatorischen Gründen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, daß vor wenigen Monaten derselbe Gegenstand eingehend hier erörtert wurde, und hat gemeint, daß sich nichts geändert hätte, daß es deshalb eigentlich überflüssig sei, auf diese Debatten vom Oktober 1911 zurückzukommen.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär ist nicht ganz berechtigt, zu sagen, alle Mitglieder des Hauses seien genügend unterrichtet, weil diese Debatten erst kurz zurücklägen.
Er hat übersehen, daß rund 200 neue Mitglieder in diesem Hause sind, und diese können selbstverständlich nur durch die Presse von den Verhandlungen Kenntnis gewonnen haben.
Der Herr Staatssekretär hat aber auch übersehen, daß zwischen den Verhandlungen im 34 224 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1912.
(Fegter, Abgeordneter.)
() Oktober und den heutigen Verhandlungen die Wahlen liegen, und daß die Anschauungen innerhalb der Parteien des Hauses nicht mehr dieselben sind wie vor den Wahlen.
Deshalb müssen wir doch auf die Verhandlungen vom Oktober vorigen Jahres zurückkommen.
Meine Herren, ich möchte zunächst darauf Hinweisen, daß innerhalb der Zentrumspartei die Anschauungen über diese Frage heute nicht mehr dieselben sind wie vor den Wahlen.
Herr vr.
Heim, der damals die Zentrumspartei vertrat, nachdem vr.
Spahn vor ihm für dieselbe Partei gesprochen hatte, hat Anschauungen entwickelt, die mit der Rede, die wir gestern von dem Herrn Abgeordneten Herold gehört haben, nicht in Einklang zu bringen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Herr vr.
Heim sagte wörtlich ich habe mir diese Notizen aus dem Stenogramm ausgezogen —: Daraus entspringt die Forderung nach Ermäßigung resp.
Suspendierung eventuell Rückvergütung unserer Futtermittelzölle.
Er hebt dann ausdrücklich hervor, daß die große Mehrzahl seiner Freunde seiner Meinung sei.
(Hört!
hört!
links.)
Weiter sagte Herr vr.
Heim, eine vorübergehende Maßnahme bezüglich der Futtermittelzölle sei kein Abbau der Zölle.
Er fuhr fort: „Womit soll der Bauer seine Schweine füttern '', nachdem der Herr Reichskanzler erklärt hatte, daß man über diese Frage in Erwägungen eintreten werde
und dann fuhr Herr vr.
Heim weiter fort: „Etwa mit Erwägungen
Oder mit dem Loch in dem Prinzip, das man fürchtet
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Herr vr.
Heim sagte ferner: Derartige Dinge müssen zweckmäßig beurteilt werden.
(iy Und er sagte weiter: Wir stehen auf dem Standpunkt, daß unter Umständen die Erleichterung der Einfuhr von Futtergerste, zeitlich beschränkt, zu versuchen wäre.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist eine wesentlich andere Stellungnahme zu diesen Fragen, als wir sie gestern von dem Herrn Abgeordneten Herold gehört haben, (sehr richtig!
links) und auch die Ausführungen des Herrn vr.
Spahn stehen im Widerspruch zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Herold.
Herr vr.
Spahn sagte damals: Die Frage der Rückvergütung des Maiszolls speziell ist noch eine Sache, die den Bundesrat beschäftigt, und ich werde mich nicht gegen sie erklären.
Gestern sagte der Herr Abgeordnete Herold: die Suspension der Futtermittelzölle werde wirkungslos sein, weil der Handel die etwaigen Vorteile für sich in Anspruch nimmt, und diese Vorteile nicht dem eigentlichen Konsumenten, dem Vtehhalter, zu gute kommen.
Er ist dann schließlich zu dem Endresultat gekommen, daß er sich gegen die zeitweise Aufhebung der Gersten- und Maiszölle erklärt.
Vielleicht hat der Herr Abgeordnete Herold damals nicht zu der großen Mehrheit der Zentrumspartei gehört, von der Herr vr.
Heim sprach.
Die Möglichkeit ist vielleicht nicht ausgeschlossen, daß man heute, nach den Wahlen, auch nicht mehr das Bedürfnis hat, für eine Verbilligung der Futtermittel im Interesse des Kleinbauern hier einzutreten.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Abgeordnete Herold hat dann gemeint, daß die Fleischpreise und die Futtermittelpreise in einem Widerspruch zueinander ständen.
Der Herr Alge ordnete Herold hat, glaube ich, nicht in Erwägung gezogen, daß, was ich vorhin schon dem letzten Herrn Vor- (v) redner entgegnet habe, die billigen Fleischpreise gerade aus Futtermangel entstehen.
Gerade dann, wenn die Futtermittel besonders teuer sind, müssen die Fleischpreise, müssen die Vtehpreise heruntergehen, weil der Viehbesitzer genötigt ist, auch das, was noch nicht schlachtreif ist, au den Markt zu bringen, (sehr richtig!
links) und aus diesem Grunde scheint mir auch die Statistik des Herrn Staatssekretärs nicht ganz einwandfrei zu sein.
Auch bei dieser Statistik muß in Erwägung gezogen werden es ist eine Statistik, die auf der Stückzahl aufgebaut ist —, daß das Stück minderwertiges Vieh einmal leichter an Gewicht, aber auch qualitativ minderwertiger ist, als es bei regelmäßiger Ausmästung der Fall sein wird.
Der Redner der Nationalliberalen Fraktion, Herr Kollege Warnhoff, hat sich nicht ganz klar ausgedrückt über seine Stellungnahme.
Vielleicht hat es.
daran gelegen, daß er sich so besonders kurz gefaßt hat.
Ich hoffe aber, daß in der nationalliberalen Partei noch dieselben Anschauungen herrschen wie im Oktober.
Damals hat Herr Wachhorst de Wente, damals hat Herr Fuhrmann ausdrücklich erklärt, daß sie mit der zettweisen Aufhebung der Gersten- und Matszölle nicht allein einverstanden seien, sondern beide haben sich warm ins Zeug gelegt, haben die bekannte „warme Lanze ''gebrochen für diese Frage.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, gestatten Sie mir nun, ganz kurz mich mit dem Herrn Vorredner Arnstadt zu beschäftigen.
Er hat an Deutlichkeit ja nichts vermissen lassen.
Getreu der agrarischen Tradition bekämpft er jede Maßregel, die auch nur entfernt ihm geeignet erscheint, an dem Schutzzollsystem irgendwie zu rütteln; denn die Schutzzölle sind ja sakrosankt, und wer es wagt, an den Schutz- (iy Zöllen irgendwie Kritik zu üben, der wird sofort hingestellt, wenn es ihm sehr glimpflich geht, mindestens als Verräter der Landwirtschaft; wenn die Herren etwas deutlicher werden, dann ist man Vaterlandsverräter.
(Heiterkeit.)
Der Handel, sagt Herr Arnstadt, ist schuld an der Teurung, und der würde auch eine etwaige Zollermäßigung in die Tasche stecken.
Herr Arnstadt übersieht, daß die fast automatisch wirkende Konkurrenz, die Tätigkeit des Kaufmanns diese von ihm befürchteten Gefahren beseitigt.
Wenn nach einer Zollermäßigung oder nach einer Tarifermäßigung der Handel sich diese vorläufig, vorübergehend zu Nutzen macht, so kann es wohl nur für eine ganz kurze Zeit gelingen; denn eben diese Tätigkeit der Konkurrenz regelt die Sache, und es ist ganz unbedenklich, daß man Tarifermäßtgungen, Zollermäßigungen eintreten läßt, ohne daß man zu fürchten hat, daß sie nicht dem zu gute kämen, welchem sie zu gute kommen sollen.
Der Herr Abgeordnete Arnstadt hat noch darauf hingewiesen, daß der Zollsatz von 1, 30 Mark ein besonders niedriger sei, und daß dieser niedrige Zollsatz unserem heimischen Gerstenbauer schaden könne, geschadet habe, hat er, glaube ich, gesagt.
Da befindet sich der Herr Abgeordnete Arnstadt im Irrtum.
Wenn die Futtergersteneinfuhr so erheblich zugenommen hat, so bedeutet das nicht etwa die Schädigung des heimischen Gerstenbaues; denn der heimische Gerstenbau basiert wesentlich auf der Produktion von Qualitätsware, man produziert im Inland wesentlich Braugerste oder Gerste, die zur Graupenfäbrikation brauchbar ist, und alle die Böden, die diese Qualitätsgerste aus klimatischen oder sonstigen Gründen nicht bringen, werden besser zum Haferanbau benutzt, und so ist auch die Einfuhr der Futtergerste vom volkswirtschaftlichen Standpunkt aus zu begrüßen, Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1912.
225 (Fegter, Abgeordneter.)
M weil sie uns in die Lage versetzt, denjenigen Völkern, die nicht auf einer so hohen Kulturstufe angelangt sind wie wir, diese Massenproduktion zu überlassen und dafür uns die Produktion dieser Qualitätsarttkel zu sichern.
Meine Herren, wenn die Gesinnungsgenossen des Herrn Abgeordneten Arnstadt ihren Willen hätten durchsetzen können damals 1902 bei der Beratung des Zolltarifs, so wäre allerdings die Futtergerste nicht in diesen Massen zur Einführung hier gelangt; denn ein Zoll von 7, 50 Mark, den sie verlangten, hätte gewiß die Einfuhr der Futtergerste nicht gefördert.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Herren behaupten, daß sie den Futtergerstenzoll ich glaube, gestern hat es Herr Arnstadt gerade gesagt eingeführt haben zum Schutz des deutschen Bauern.
Ich bin überzeugt, der deutsche Bauer würde ihnen wenig dankbar sein, wenn ihr Antrag auf 7, 50 Mark Zoll für Futtcrgerste durchgeführt worden wäre.
Ich entsinne mich, daß z.
B. in dem einzigen Landkreis Berden im Jahre 1910 der Futtergerstenzoll, der von den dortigen Bauern bezahlt wurde, rund 800000 Mark betrug.
(Hört!
hört!
links.)
Berechnen Sie, bitte, das nach dem Zollsatz von 7.
50, dann werden Sie an Stelle der 800000 Mark eine Summe von mehr als 4 'Millionen Mark erhalten.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Arnstadt fragen, wo die Bauern die Differenz zwischen 800 000 Mark und 4 Millionen Mark hernehmen sollen.
Diese armen Kerls haben keinen Einfluß auf die Preisbildung des Fleisches, sie hätten sich einfach schlechter ernähren müssen, sie wären in ihrer Existenz zurückgedrängt, und es wäre meiner Meinung nach ein volkswirtschaftlicher Schade gewesen nur im Interesse einiger weniger Großgerstenbauern, die dann auch diese Vorteile wieder für sich hätten einheimsen können.
Es kommt darauf an, unseren heimischen Viehstapel nicht Oy allein zu erhalten, sondern zu vermehren, und dazu ist, wie ich vorhin sagte, eine Verbilligung der Produktionskosten nötig, und deshalb können wir Herrn Arnstadt nicht folgen in seiner Auffassung, daß eine Verbilligung der Gerste, eine Aufhebung des Gerstenzolls nicht im Interesse des Bauernstandes läge.
Übrigens ist es eine etwas auffällige Erscheinung, daß Herr Arnstadt mit seinen Freunden draußen im Lande nicht ganz im Einklang steht in bezug auf seine Anschauungen.
(Hört!
hört!
links) Ich habe hier einen Ausschnitt aus der Weferzeitung; dort wird verkündet, daß im Landkreis Stade eine Petition zirkuliert an den Herrn Reichskanzler, die lautet in ihrem Text: Die Petenten erbitten, daß bis zum 1.
September 1912 das wäre also bis zur neuen Ernte der Zoll für Gerste und Mais, wenn diese Kornarten als Futtermittel verbraucht werden oder versandt werden, aufgehoben werde, (hört!
hört!
links.)
oder aber, falls die Finanzen des Reiches das nicht erlauben sollten, der Zoll für Mats als Futtermittel von 3 Mark auf 1, 30 Mark ermäßigt werde.
Unterzeichnet ist diese Petition an erster Stelle von einem hervorragenden Führer des dortigen Agrariertums, (hört!
hört!
links) der sich der Name tut nichts zur Sache noch im letzten Wahlkampf ganz besonders hervorgetan hat in der Bekämpfung fortschrittlicher Kandidaten, weil die auf den Abbau der Futtermittelzölle hinarbeiteten.
Diese fortschrittlichen Kandidaten wurden als Feinde der Landwirtchaft hingestellt.
Die Herren aber, die jetzt selbst diese Bitte an den Herrn Reichskanzler richten, stellten sich als (o) Freunde und Förderer der heimischen Landwirtschaft hin, und wer nicht ihrer Meinung war, galt ihnen natürlich als ein Verräter an der guten Sache.
Der Herr Abgeordnete Arnstadt hat dann noch die besondere Liebenswürdigkeit gehabt, sich mit mir persönlich zu beschäftigen.
Er sprach davon, meine Agitation tn dem jetzt von ihm vertretenen Wahlkreise habe ihm Stimmen zugeführt, ihm genützt.
Da muß Herr Arnstadt sich irren; denn ich bin in diesem Wahlkampf überhaupt nicht in seinem Wahlkreise gewesen.
(Heiterkeit links.)
Das ist eine Verwechslung; möglicherweise war es ein Doppelgänger.
(Zuruf links: Nein, zwei gibt es gar nicht!
Heiterkeit.)
Wenn er aber in einzelnen ländlichen Otten mehr Stimmen erhalten haben sollte als vorher, so darf man man das wohl auf die Eigenart seiner Agitation und der seiner Freunde zurückführen.
Diese Agitation war so auffallend, daß sich mit ihr jetzt in der Fastnachtszett eine Mühlhausener Zeitung Mühlhausen gehört zu seinem Wahlkreise befaßt hat.
Welcher Art diese Agitation war, das mag ein Bericht über eine Versammlung illustrieren, der damals durch die Blätter ging und, soviel mir bekannt geworden ist, nicht bestritten wurde ein Bericht, wonach Herr Arnstadt persönlich in einer von seinem Gegenkandidaten einberufenen Versammlung erschien und dann mindestens nicht hinderte, daß die Leute, die mit ihm gekommen waren, die Versammlung zu sprengen versuchten und den Gegenkandidaten auf das allerunflättgste beschimpften.
(Zuruf links: Vornehm!)
Vielleicht ist dem Herrn Arnstadt auch noch erinnerlich, daß er eine Aufforderung zum Boykott der Mühlhausener Geschäftsleute mit unterschrieb, m) (Zuruf links: Das tun sie alle!)
und daß er seine politischen Gegner, die Freisinnigen, Atheisten und rote Brüder nannte.
Weiter auf diese häßlichen Vorgänge bei den Wahlen die übrigens in anderen ländlichen Kreisen ganz ähnliche unerfreuliche Blüten getrieben haben (Zuruf rechts: Auch von Ihrer Seite!)
einzugehen, versage ich mir heute.
Solche unerfreulichen Erscheinungen traten besonders dort hervor, wo Angehörige des Bundes der Landwirte mit in Wettbewerb um das Mandat traten.
Demnächst, bei der Spezialberatnng des Etats, bei den einzelnen in Betracht kommenden Positionen, wird sich ja Gelegenheit bieten, näher ans diese Dinge einzugehen.
Ich hörte vorhin von Ihrer Seite den Ruf: „Auch von Ihrer Seite!
Meine Herren, wir haben reine Wäsche und fürchten uns vor diesen Auseinandersetzungen nicht!
Eine solche Art der Wahlagitation in den Kreisen, die ich eben bezeichnet habe, wundert mich übrigens nicht, wenn ich bedenke, daß jene Leute täglich die agrarischen Blätter lesen, und wenn ich mir vergegenwärtige, daß die „Deutsche Tageszeitung ''es heute schon fertig bringt, dem Abgeordneten vr.
Wendorsf, dessen gestrige Ausführungen gewiß matzvoll und sachlich waren, (sehr richtig!
links) zu unterstellen, er verstehe unter moralisch oder moralischen Erfolgen agitatorische Erfolge.
Eine solche Unterstellung steht auf derselben Höhe wie der Eingangssatz in einem Artikel der heutigen Morgenausgabe der „Deutschen Tageszeitung '', wo es heißt: Jedes Jahr bringen tn edlem Wettbewerb Sozialdemokraten und Fortschrittler zum Zwecke parteipolitischerAgitationTeurungsinterpellationen 34 226 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1912.
(Fegter, Abgeordneter.)
(L) 1 im Reichstag ein.
Diesmal ist ihnen der Kartoffelzoll und der Zoll auf Gerste und Mais Mittel zum Zweck.
Hier kann man allerdings den Spruch aus „Faust ''anwenden: „So wie du selbst bist, so erscheint dir die Welt und das Leben.
(Sehr richtig!)
Sachliche Beweggründe fehlen den Herren, sachliche Gründe für ihre Stellungnahme mangeln ihnen in der Regel auch; dann bleibt ihnen nichts übrig, als in diese nach meiner Auffassung mindestens wenig sympathische Tonart zu verfallen.
So setzen sie auch bei dem Gegner voraus, daß nicht sachliche Gründe, sachliche Erwägungen ihn leiten, sondern agitatorische Zwecke.
Es sei mir nun gestattet, auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs näher einzugehen.
Etwas zwiespältige Gefühle habe ich, wenn ich an die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von gestern denke.
Zunächst will ich nicht unterlassen, meine Genugtuung und Befriedigung darüber zum Ausdruck zu bringen, daß der Herr Staatssekretär gestern die Suspendierung der Kartoffelzölle in Aussicht stellte, und noch mehr darüber, daß heute der Herr Reichsschatzsekretär uns diese vollendete Tatsache als Bundesratsbeschlutz verkündet hat.
Meine Parteifreunde und ich, die wir im vorigen Jahre nicht gezögert haben, die Gewährung der Frachtermäßigung und die Einschränkung der Verwendbarkeit der Einfuhrscheine dankbar zu würdigen, wollen auch mit dem Danke für das Entgegenkommen hinsichtlich des Kartoffelzolls heute nicht zurückhalten.
Um so mehr bedauern wir aber, daß die verbündeten Regierungen nicht zu anderen Erwägungen und zu anderer Haltung gekommen sind hinsichtlich ihrer Stellungnahme zu der zeitweiligen Aufhebung der Zölle auf Gerste und Mais und, möchte ich noch hinzufügen, auf die (ly neuerdings von Indien eingeführten Erbsen, die, wie man mir sagte, ein gutes Surrogat für Gerste und Mais darstellen sollen.
Es ist um so bedauerlicher, daß die verbündeten Negierungen auch dieser unserer Anregung nicht Folge leisten wollen, weil wir im Interesse der Erhaltung unseres heimischen Viehstandes, im Interesse der gedeihlichen Fortentwicklung unserer heimischen Landwirtschaft, soweit sie bäuerlich betrieben wird, es für dringend erwünscht erachten, daß diese Futtermittelzölle mindestens zeitweilig aufgehoben werden, und ich mache kein Hehl daraus, daß ich persönlich wenigstens es für dringend notwendig erachte, daß diese Futtermittelzölle dauernd beseitigt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Herold, der die Zahl von 70 Millionen Mark nannte, deren Verlust für die Neichskaffe die Aufhebung dieser Zölle bedeuten würde.
Wenn das ein Grund des Widerstandes wäre, wenn vielleicht der Herr Schatzsekretär Wermuth uns in unseren Freudenbecher über die Suspendierung des Kartoffelzolls schon wieder einen Tropfen Wermut hineingießt, indem er sich gegen unsere Wünsche betreffend Aufhebung der Futtermittelzölle verschließt, wenn diese finanziellen Bedenken maßgebend sein sollten, dann ließe sich vielleicht ein Ausweg finden.
Vielleicht könnte man die Auslandstarife aufheben.
Das wäre freilich den preußischen Eisenbahnfinanzen zum Schaden.
Aber schließlich könnte der Eisenbahnminister auch mal eine offene Hand haben und dem im Notstände lebenden Herrn Retchsschatzsekretär von seinem Überfluß ein ganz klein wenig abgeben.
Aber diese finanziellen Erwägungen dürfen doch eigentlich nicht ausschlaggebend sein, und wir bedauern, daß wir die Gründe, die der Herr Staatssekretär für die Weigerung der Verbündeten Regierungen, auf diese von uns geforderten Ermäßigungen einzugehen, anführte, nicht als ausschlaggebend, ausreichend und für uns überzeugend (O) anerkennen können.
Der Herr Staatssekretär hat zunächst grundsätzliche Bedenken geäußert.
Er hat gemeint, man dürfe nicht in dieser Weise an der Zollgesetzgebung rütteln; damit könnte man das Prinzip dieser ganzen Gesetzgebung schädigen.
Ich verweise den Herrn Staatssekretär auf die Äußerungen des Abgeordneten Dr. Heim, den ich leider heute nicht an dieser Stelle gesehen habe, an der vor mir Herr Giesberts stand.
Ich habe das um so mehr bedauert, weil wir von Herrn Dr. Heim jedenfalls eine Rede gehört hätten, die an Sachlichkeit und an Sachkunde sicher die von Herrn Giesberts turmhoch überragt hätte.
Wir bedauern es außerordentlich, daß die verbündeten Regierungen uns nicht durch den Mund des Herrn Staatssekretärs eine andere Entschließung haben verkünden wollen oder können.
Der langen Rede kurzer Sinn war ein hartes Nein.
Ich darf daran erinnern, was ich in den Oktoberdebatten über die Teurungsfrage und über die Maul- und Klauenseuche hier schon ausgeführt habe, daß Tausende und aber Tausende deutscher Landwirte heute und gestern ihre Blicke auf diesen Saal gerichtet haben, (sehr richtig!
links) und daß von den Entschließungen, die hier getroffen werden, das Wohl und das Wehe dieser breiten Massen bäuerlicher Bevölkerung abhängt, (sehr richtig!
links) daß er, indem er dieses harte Nein ausspricht, und die verbündeten Regierungen sich unweigerlich wieder eine Summe von dem noch vorhandenen Kapital der Anhänglichkeit und der Sympathien in bäuerlichen Kreisen verscherzt haben, was wir aufs schwerste bedauern.
(Sehr gut!
links.)
Diese Enttäuschung in bäuerlichen Kreisen wird auch nicht gemildert werden durch die Begründung, die der Herr Staatssekretär seinem Votum gegeben hat.
Er (i ) sagt: die Maisernte ist ungenügend, es gibt keine Aussicht auf Einfuhr.
Als im Jahre 1910 ich glaube, es war im November dieselbe Frage hier zur Debatte stand, als dieselbe Bitte an die Regierungen gerichtet wurde, im Interesse des bäuerlichen Mittel- und Kleinbetriebes die Futtermittelzölle zu ermäßigen oder zu suspendieren, sagte der Herr Staatssekretär: was wollen Sie
die Maisernte ist so reichlich, an allen Toren stehen Waggons und Schiffe voll Mais bereit; wenn wir den Zoll aufheben, wenn wir ihn ermäßigen, wenn wir ihn suspendieren, das wird nichts nützen, der Mais wird nicht billiger werden.
Gestern aber sagte der Herr Staatssekretär: es gibt keinen Mais zur Einfuhr; deshalb hat es keinen Zweck, die Zölle abzuschaffen.
(Heiterkeit links.)
Was ist das für eine Logik!
Glauben Sie mir, der deutsche Bauer im Lande wird für diese Begründung kein Verständnis haben und vielleicht noch eher geneigt sein, sich auf die Seite einer Partei zu schlagen, deren Anwesenheit in der großen Zahl hier vertreten zu sehen für den Herrn Reichskanzler und die Herren Staatssekretäre doch eine so unerfreuliche Erscheinung bedeutet.
Der Herr Staatssekretär sagt: die Preissteigerung ist natürlich, weil die Kartoffelernte ungünstig, weil ein großer Ausfall an Rauhfutter, an Klee und Heu eingetreten ist.
Gewiß, die Preissteigerung der Futtermittel ist eine natürliche Folge der Witterungsverhiiltniffe.
Wenn der Herr Reichskanzler in den Oktoberdebatten von 1911 darauf hinwies, man müsse sich fügen und abfinden, das seien Naturereignisse, gegen die menschliche Einrichtungen eben nicht ankönnten, so geben wir vollständig dem Herrn darin recht.
Aber diese Preissteigerungen, die auf diesem natürlichen Wege zustande gekommen sind, werden durch die Zollgesetzgebung verschärft Der Zoll wirkt nicht nur Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1912.
227 (Fegter, Abgeordneter.)
M an sich verteuernd, er wirkt auch dadurch verteuernd, daß der Zwischenhandel genötigt ist, höhere Gewinne für sich in Anspruch zu nehmen, wenn er nicht zugrunde gehen will, weil er eben mit höheren Unkosten, mit höheren Kapitalien, die im Umlauf sind, zu rechnen hat.
Dar Herr Staatssekretär meinte: wenn wir jetzt künstlich die Nachfrage erhöhen, so erhöhen wir den Preis.
Und als wir diese etwas schwer verständliche Argumentation von der heiteren Sette nahmen, da war der Herr Staatssekretär mit uns durchaus nicht einverstanden.
Wenn der Herr Staatssekretär nun recht hätte, dann wäre es doch logisch, wenn der Bund der Landwirte, der doch die landwirtschaftlichen Produkte im Preise steigern und hochhalten will, beantragte, daß alle Zölle ohne weiteres von heute auf morgen abgeschafft würden.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Denn dann, wenn der Herr Staatssekretär recht hätte, daß die Suspendierung der Zölle in diesem Falle die Preise steigerte, muß logischerweise die Aufhebung aller Zölle eine Preissteigerung in viel ausgedehnterem Maße zur Folge haben.
Also, meine Herren (nach rechts), beantragen Sie doch sofort die Aufhebung der Zölle!
Sie kann nach den Deduktionen des Herrn Staatssekretärs nur in Ihrem Interesse liegen.
Ich meine, der Herr Staatssekretär solle einmal den Versuch machen, auf unsere Wünsche einzugehen.
Dann könnte ja praktisch die Erfahrung gemacht werden, wer von uns recht hat: der Herr Staatssekretär mit seiner Auffassung, daß die Preise infolge der Aufhebung der Zölle steigen, oder wir mit unserer Auffassung, daß wir durch die Aufhebung der Zölle eine Preisermäßigung herbeiführen und dadurch mit dazu beitragen, daß unser heimischer Viehstand erhalten wird.
Der Hinweis auf die Vorgänge in Frankreich kann meiner Auffassung nach durchaus nicht als beweis (n) kräftig betrachtet werden.
Vielmehr ist anzunehmen, daß der Preis für Weizen in Frankreich damals noch um weitere 7 Franken heraufgegangen wäre, wenn man den Zoll damals nicht suspendiert hätte.
Der Herr Staatssekretär hat keine Beweise für die Richtigkeit seiner Annahme gebracht, sondern nur Mutmaßungen.
Gründe für die Verweigerung der Suspension der Zölle sind auch nicht beigebracht worden, sondern der Herr Staatssekretär verzeihe mir das harte Wort nur Vorwände.
Es ist bei dieser Frage der Ermäßigung oder Suspendierung der Zölle genau so gewesen, wie bei der Frage der Maul- und Klauenseuche.
Die Maul- und Klauenseuche hat die Futternot, die an sich schon groß genug ist, noch verschärft, worauf Herr vr.
Wendorff gestern in der Begründungsrede hingewiesen hat, worauf ich also nicht näher einzugehen brauche.
Ich möchte nur noch darauf hingewiesen haben, daß alle unsere Versuche, die darauf hinausliefen, im Interesse der Viehzüchter, der Viehhalter und der Viehhändler eine sachgemäße, zweckdienliche Handhabung der gesetzlichen Bestimmungen durchzuführen, Regierungen ab für die Bedür Bevölkerung.
« heiterten, weil man bei den verbündeten olut kein Verständnis hatte für die Wünsche, nisse der landwirtschaftlichen bäuerlichen Bei Gelegenheit der Beratung des Reichsviehseuchengesetzes wurden alle unsere Anträge abgelehnt, insbesondere unser Antrag auf Einführung einer Laienkommission, und wir mußten hier im Plenum die schmerzliche Erfahrung machen, daß der jetzige Herr Reichskanzler, als er uns damals als Staatssekretär des Innern entgegentrat und erklärte, das Reichsvtehseuchengesetz würde scheitern, wenn wir auf unserm Willen beständen, in diesem vorgeschrittenen Stadium der Beratung, gelinde ausgedrückt, ungenügend informiert über das war, was wir eigentlich wünschten.
Man sagt uns nach, wir wollten den Schutz des (6) heimischen Vtehstapels beseitigen; man sagt uns nach, diese unsere Vorstöße gegen die Handhabung des Vtehseuchengesetzes bedeuten, im Grunde genommen, nichts anderes als Bestrebungen, die Grenzsperre aufzuheben.
Das ist nicht richtig, das widerspricht den Tatsachen.
Ich darf daraus hinweisen, daß mein Freund vr.
Struve bei Beratung des Reichsviehseuchcngesetzes ausdrücklich erklärt hat, der Schutz des heimischen Biehstapels gegen Seuchen müsse bei der Grenze beginnen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir nun vorschlagen, unseren Viehstapel gegen die Einschleppung von Seuchen dadurch zu sichern, daß man sachgemäße, zweckdienliche Einrichtungen trifft ich habe im Oktober vorgeschlagen Schaffung eines Grenzbezirks, wo ständig das Vieh unter veterinärärztliche Beobachtung gestellt wird —, dann hören wir nachher von den verbündeten Regierungen aber auch nicht ein einziges Wörtchen, und unseren Anregungen in dieser Hinsicht wird absolut keine Folge gegeben.
Vom grünen Tisch aus werden nach wie vor die gesetzlichen Bestimmungen in Anwendung gebracht, insbesondere in bezug auf die Sperr- und Beobachtungsbezirke, (sehr richtig!
links) und unnötigerweise Viehhalter, Viehzüchter, Landwirte, Gewerbetreibende, Viehhändler ohne Not auf das allerschwerste geschädigt.
In ganzen Gebieten und Kreisen werden unnötigerweise Handel und Wandel, Gewerbe und Landwirtschaft schwer behindert und getroffen, (sehr richtig!
links) viel schwerer, als es die Seuche heute tut.
(Erneute Zustimmung links.)
Dadurch erklärt es sich, was mein Freund Dr. Wendorff gestern auch schon hervorhob, daß in bäuerlichen Kreisen, wo man sich sonst sehr schwer entschließt, auch nur die kleinste Überschreitung einer gesetzlichen Bestimmung oder (x ) Polizeiverordnung zu begehen, wo man mit einer gewissen Scheu den Gendarm auf dem Pferde reiten sieht, es geradezu zur Gewohnheit geworden ist, diese Bestimmungen zu überschreiten, weil man sich sagt, wenn man diesen gesetzlichen Bestimmungen nachkommt, wird man in seinem Fortkommen geschädigt, sodaß unter Umständen die Existenz davon abhängt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sollten doch keine Gesetze dulden, die die Existenz einzelner in Frage stellen, ohne daß die Allgemeinheit irgendeinen Vorteil von diesen Gesetzen hat.
Daß in unglaublicher Weise diese gesetzlichen Bestimmungen, die an sich gar nicht schlecht sein mögen, in ihrer Handhabung zu einer Krux geworden sind für die gesamte landwirtschafttreibende Bevölkerung, werden die Herren auf der Rechten mir nicht bestreiten.
Ein Beispiel nur: im Kreise Oldenburg in Holstein wurde ein einziger Fall von Maul- und Klauenseuche in der südwestlichen Ecke des Kreises konstatiert.
Und was geschah
Der ganze Kreis wurde gesperrt, (hört!
hört!
links) einschließlich der Insel Fehmarn, die mindestens 80 Kilometer von diesem Seuchenherde entfernt liegt und außerdem durch einen 2 Kilometer breiten Sund vom Festlande getrennt ist.
Man sollte eigentlich nicht nötig haben, dazu Jura zu studieren, um solche, mit Erlaubnis gesagt, unverständigen Anordnungen zu treffen.
(Heiterkeit.)
In Tondern lag die Sache mm wieder ganz anders.
Um Ihnen zu zeigen, wie ungleichmäßig diese Bestimmungen zur Anwendung kommen, und gerade die Ungleichmäßigkeit der Anwendung dieser seuchengesetzlichen Bestimmung haben in weiten Kreisen der bäuerlichen Bevölkerung Erbitterung und Unzufriedenheit hervorgerufen, 228 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1912.
(Fegter, Abgeordneter.)
M und aus dem Unmut über diese ungleichmäßige Anwendung der seuchengesetzlichen Bestimmungen glauben Sie es mir!
ist manch roter Stimmzettel am 12.
Januar in die Urne geflogen.
In Tondern war es wieder ganz anders.
Mein Freund vr.
Blunck hat mir allerhand Dinge erzählt, von denen ich hier nur ein einziges schönes Beispiel, wie man dort diese seuchengesetzlichen Bestimmungen handhabt, vortragen will.
Dort sind ganze Dorfschaften, ganze Bezirke abgesperrt worden, aber innerhalb dieser Bezirke war hier und da ein Gutsbezirk freigeblieben; höchstwahrscheinlich werden die Tiere in den Gutsbezirken weniger geeignet sein, die Seuche zu verschleppen als in den dörflichen Bezirken.
(Heiterkeit.)
Auch aus anderen, besonders dem Kreise Liegnitz, sind ebenso bittere Klagen ertönt.
Meine Herren, ich habe diese Dinge hier nur anführen wollen, um Ihnen zu zeigen, in wie geradezu unverständiger, unglaublich bureaukratischer Weise diese gesetzlichen Bestimmungen zur Anwendung gebracht werden, und wie da geradezu mit der Existenz und mit dem Fortkommen weiter Kreise leichtfertig umgegangen wird.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit die dringende Bitte an die Zentralstelle richten, doch ein wachsames Auge auf die Ausführung dieser seuchengesetzlichen Bestimmungen zu halten.
Es ist wirklich eine Krux geworden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Erbitterung, die in weiten Kreisen auf dem Lande um sich gegriffen hat über diese geradezu unglaubliche Ausführung der seuchengesetzlichen Bestimmung, aber auch die Unzufriedenheit darüber, daß unsere verbündeten Regierungen absolut kein offenes Ohr für die Wünsche und für die Bedürfnisse der ländlichen Bevölkerung haben, daß sie ihr Ohr ausschließlich einer gewissen Korporation innerhalb der Landwirtschaft leihen, zw die keineswegs die Interessen der Gesamtheit der Landwirtschaft vertritt, das alles hat auf dem Platten Lande eine solche Summe von Erbitterung und Unzufriedenheit mit den bestehenden Zuständen erzeugt, daß meiner Ansicht nach sich daraus das geradezu erstaunliche Anwachsen der sozialdemokratischen Stimmen auf dem platten Lande erklären läßt.
Meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler damals die Teurungsdebatte benutzte, um den Sammlungsruf an die bürgerlichen Parteien ergehen zu lassen, so hat er ja damit bekanntlich keinen Erfolg gehabt und konnte auch keinen Erfolg haben.
Aber vielleicht hätte er mehr Erfolg gehabt und vielleicht hätte er nicht den Verdruß und den Arger, den ihm die 110 Sozialdemokraten zu machen scheinen, wenn er unseren Aufforderungen, den Wünschen der bäuerlichen Bevölkerung entgegenzukommen, etwas mehr Gehör gegeben hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Hier ist eine Gelegenheit, einen Anfang zu machen mit einer Solonischen Gesetzgebung, von der Herr Abgeordneter Graf v. Posadowsky gesprochen hat.
(Heiterkeit.)
Und, meine Herren, bedauerlicherweise gibt es ja keine Möglichkeit, an eine Interpellation eine Abstimmung zu knüpfen, weil wir nach unserer Geschäftsordnung nicht das Recht haben, über die Interpellation zu beschließen.
Aber, meine Herren, wenn sich auch die Auffassungen in einzelnen Parteien darüber seit dem Herbst verschoben haben, so glauben wir trotz alledem, daß wir für unsere Auffassung im Hause auch jetzt noch eine Majorität haben.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Jedenfalls haben wir aber draußen im Lande eine Majorität für unsere Auffassung.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartet.)
Das haben uns die Wahlen bewiesen.
Meine Herren, (v) die Wahlen haben uns bewiesen, daß die Auffassung über landwirtschaftliche Angelegenheiten, die wir von der Fortschrittlichen Volkspartei vertreten, immer weitere Kreise der Bevölkerung erfaßt.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Das beweist der Ausfall der Wahlen, das beweist allein schon die Tatsache, daß 320000 Stimmen so viel sind es, glaube ich, ziemlich genau mehr auf die Kandidaten der Fortschrittlichen Volkspartei gefallen sind.
Es beweist aber auch die Tatsache, daß aus der absolut bäuerlichen liberalen Musterprovinz Schleswig-Holstein sieben Vertreter unserer Anschauung hier im Hause sitzen, (bravo!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) die, wenn nicht den bäuerlichen Kreisen angehörend, so doch aus ihnen hervorgegangen sind oder ihnen durch allerlei Beziehungen außerordentlich nahestehen.
Auch diese Tatsache mögen die Verbündeten Regierungen in Erwägung ziehen, wenn sie über unsere Anträge Beschlüsse fassen, und wir bitten dringend darum, von der Erwägung auszugehen, daß wir unsere Interpellationen hier nicht etwa aus agitatorischen Gründen einbringen, sondern weil Wirker Sache dienen wollen, weil wir von der Überzeugung durchdrungen sind, daß nur unsere Auffassung über diese landwirtschaftlichen Dinge dem bäuerlichen Mittelstand und dem bäuerlichen Kleinbetrieb dienlich sind, und nicht die Anschauungen, die bisher bei den verbündeten Regierungen maßgebend gewesen sind.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, wir sind ja enttäuscht, wir müssen uns bescheiden, es steht uns kein Machtmittel zur Verfügung, die Verbündeten Regierungen zu zwingen, unseren Anschauungen nachzukommen: erstens unserer Geschäftsordnung wegen, und zweitens, weil die Wahlschlacht geschlagen, der Wahlfeldzug aber noch nicht endgültig (iy beendet ist.
Aber wir werden in diesem Sinne weiterarbeiten; wir werben weiterarbeiten im Interesse einer gesunden Bauernpolitik.
Daß wir in diesem Interesse gearbeitet haben, beweist neben der Vermehrung der Stimmcnzahl auf dem Lande für uns die Tatsache, daß ich heute nicht mehr allein als bäuerlicher Vertreter in der FortschrittlichenBolkspartei sitze, sondern das gereicht mir zu ganz besonderer Genugtuung mit mir noch sechs Vertreter der Landwirtschaft, darunter vier des bäuerlichen Mittelstandes, hier die Auffassung vertreten, die ich hier im Hause seit vier Jahren, draußen aber seit einem Menschenalter vertreten habe.
Dieser Erfolg unserer Bestrebungen bestärkt uns in der Auffassung, daß wir auf dem richtigen Wege sind, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) und wir richten noch einmal die dringende Bitte an die verbündeten Regierungen, unsere Anträge wohlwollender Erwägung zu unterziehen; wir richten die dringende Bitte an die verbündeten Regierungen, nicht bloß diejenige Organisation der Landwirtschaft zu hören und maßgebend sein zu lassen, die bisher maßgebend war, sondern paritätisch vorzugehen und auch unsere Anschauungen gleichberechtigt neben dieser bisher immer nur gehörten Organisation sein zu lassen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir werden in unsern Bestrebungen fortfahren, wir werden nicht aufhören, bevor wir bessere Zustände geschaffen haben, und ich glaube, wir sind auf dem richtigen Wege, wenn wir den Abbau der Zölle, einen Umbau der landwirtschaftlichen Zölle erstreben Ich hoffe, daß es nicht mehr allzu lange dauern wird, bis wir für unsere Bestrebungen endlich einen greifReichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1912.
229 (Fcgter, Abgeordneter.)
() baren Erfolg im Interesse -er Landwirtschaft Deutschlands zu verzeichnen haben werden.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gebhart.
Gebhart, Abgeordneter: Meine Herren, schon die erste Lesung des Etats machte den Eindruck, als sollte der Reichstagswahlkampf hier fortgesetzt werden, und man kann ruhig behaupten, daß sich die Begründungen und Besprechungen der Interpellationen, die uns beschäftigen, auf derselben Linie bewegen.
Auch der Herr, der unmittelbar vor mir gesprochen hat, hat sich mit der Reichstagswahl beschäftigt.
Er hat behauptet, daß sich die Fortschrittliche Volkspartet dabei reine Wäsche bewahrt habe; das werden wir später untersuchen.
Er hat sich weiter mit dem Bunde der Landwirte beschäftigt.
Ich gehe heute auf diese Anwürfe nicht ein, wir werden aber zu gelegener Zeit darauf zurückkommen und sie auf das richtige Maß zurückschneiden.
Was die beiden Interpellationen anlangt, die augenblicklich zur Beratung stehen, so beschäftigen sie sich mit der Notlage der Landwirtschaft und der zurzeit herrschenden Lebensmittelteurung.
Bedauerlich ist, daß das Bild, das uns bis jetzt gezeichnet wurde, nicht vollständig richtig ist, daß man die Ursachen der augenblicklichen Notlage der Landwirtschaft und der Lebensmittelteurung nicht richtig dargestellt hat.
Nicht die Zollschutzgesetzgebung hat diese Erscheinung verursacht.
Unter der Trockenheit des letzten Sommers hatte die landwirtschaftliche Produktion schwer zu leiden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ergab sich ein großer Ausfall bei den landwirtschaftlichen Produkten, und dieser Ausfall wurde von der (ü) Spekulation zu einer unerhörten Ausbeutung der Landwirtschaft und auch der konsumierenden Bevölkerung in der Stadt benützt.
Daß die Zollschutzgesetzgebung nicht die Lebensmittelteurung in der Art und Weise geschaffen hat, wie das von der linken Seite behauptet wird, dafür hat der Redner, der die Interpellation der Sozialdemokraten begründete, selbst den Beweis erbracht.
Er hat darauf hingewiesen, daß die Kartoffel- und Gemüsepreise sehr hoch gestiegen seien.
Und doch, meine Herren, es ist Tatsache, daß auf Kartoffeln, die vom 1.
August bis 15.
Februar nach Deutschland eingeführt werden, kein Zoll ruht, und daß frisches Gemüse das ganze Jahr über bis zu 95 Prozent aus dem Auslande zollfrei eingeführt werden darf.
Daß Kartoffeln und Gemüse Heuer so teuer sind, daran trägt nur der Umstand schuld, daß die Landwirte in Deutschland unter der Ungunst der Witterung sie nicht in dem Maße produzieren konnten, wie sie die deutsche Bevölkerung zu ihrem Konsum bedarf.
Wir waren auf den Bezug aus dem Auslande angewiesen.
Der Handel hat uns diese Produkte aus dem Auslande vermittelt, und dieser Handel hat nicht billig gearbeitet.
Ein Fall aus Wiesbaden ergibt, daß dort ein Händler an 400 Waggons Kartoffeln, die er aus Holland bei uns eingeführt hat, nicht weniger als 70000 bis 80 000 Mark verdient hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir haben im Jahre 1911 aus dem Auslande in der Zeit vom 15.
Februar bis 31.
Juli etwa 970 000 Doppelzentner Kartoffeln eingeführt, was Zollgcfälle in der Höhe von 970 000 Mark verursacht hat.
Meine Herren, dieser eine Großhändler und Großkopitalist hat an seinen 400 Waggons Kartoffeln annähernd den 12.
Teil von dem verdient, was an Zollgefälle bet Kartoffeln für das ganze Deutsche Reich im Jahre 1911 eingegangen ist.
Wir haben aber bis jetzt noch nicht gehört, daß die Linke (0) sich darüber aufgeregt hat, daß dieser eine Großkapitalist die kleinen Leute, Handwerker, Arbeiter so geschröpft hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn aber der Staat einen Zoll erhebt, der nicht hoch ist, und der die Kartoffelpreise überhaupt nicht beeinflußt, so wird ein so großes Wehgeschrei erhoben, als müßte dabei die deutsche Bevölkerung verhungern.
Es wäre doch die Aufgabe der Sozialdemokratie und der Freisinnigen, die die Stadtverwaltungen in den Großstädten leiten, daß sie dazu übergingen, die Produkte, die die deutsche Landwirtschaft, preiswert produziert und auch preiswert dem Konsum zur Verfügung stellt, preiswert für die Städte zu beschaffen.
(Sehr gut!
rechts.)
Das wäre viel richtiger, als daß Sie fortgesetzt hier und draußen im Lande über die deutsche Zollgesetzgebung schimpfen und sie für die Lebensmittelteurung verantwortlich machen.
Meine Herren, wenn an den landwirtschaftlichen Produkten wirklich so viel verdient wird, wie Sie behaupten, warum gründen Sie denn keine Genossenschaften oder Aktiengesellschaften und produzieren landwirtschaftliche Produkte
(Sehr gut!
rechts.)
Sie könnten dann die Profite, von denen Sie träumen, und die Sie den Junkern und Großgrundbesitzern anscheinend nicht gönnen, in die eigene Tasche stecken.
Meine Herren, ich habe mir sagen lassen, daß in den Reihen der Sozialdemokraten sehr reiche Leute sitzen, (Zuruf rechts) —auch Grundbesitzer, wie mir zugerufen wird.
Da können Sie doch den Versuch machen, ob das, was Sie fordern, Sie auch wirklich leisten können.
Lassen Sie sich doch von Ihrem Genossen, Herrn vr.
Südekum ein Gut kaufen —ich habe mir sagen lassen, daß dieser Herr die Mittel dazu hätte.
(Heiterkeit.)
Was die Aufhebung des Kartoffelzolls anlangt, so wurde dieselbe ja vom Bundesrat verfügt, und ich kann im Namen meiner Freunde erklären, daß wir wegen der augenblicklichen hohen Kartoffelpreise gegen die Verlängerung der Etnfuhrfrist bis 1.
Mai nichts einzuwenden haben.
Wir sprechen aber dabei die Erwartung aus, daß durch die Verlängerung der Einfuhrzeit unsere bewährte Schutzzollpolitik nicht durchbrochen werden soll und darf.
Was nun die Notlage der Landwirtschaft anlangt, so wurden hauptsächlich von der Linken anscheinend Wege angegeben, wie dieser augenblicklichen Notlage abzuhelfen sei.
Leider befürchte ich, daß diese Wege nicht zu dem entsprechenden Ziele führen werden; denn die Mittel, die Sie angaben, versagen ganz sicher.
Sie wollen durch Aufhebung des Mats- und Futtergerstenzolls die Kraftfuttermittel verbilligen.
Den besten Beweis dafür, daß dies nützte, haben wir ja darin, daß die jetzige Preissteigerung der Futtermittel hauptsächlich von dem Großkapital und dem Großhandel verursacht wurde, und daß, selbst wenn wir heute den Maiszoll und den Futtergerstenzoll Mieren wollten, dies auf die Preisbildung dieser Kraftfuttermittel durchaus keinen Einfluß hätte.
Meine Herren, die Statistik liefert uns ja den besten Beweis dafür.
Im August vorigen Jahres, als man sah, daß es in Deutschland einen großen Ausfall an Futtergewächsen gab, hatte sich schon der Großhandel der Kraftfuttermittel, die in Deutschland zollfrei eingeführt werden dürfen, bemächtigt und sie außerordentlich im Preise in die Höhe getrieben.
So kosteten z.
B. die Biertreber im verflossenen Jahr ab Hamburg im Juli 112 Mark, im Oktober schon 132 Mark das sind 20 Mark 230 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1912.
(Gebhart.
Abgeordneter.)
M mehr —Reisfuttermittel 105 Mark, im Oktober 132 Mark, das sind 27 Mark mehr, (hört!
hört!
rechts) Weizenkleie im Juli 102 Mark und im Oktober 122 Mark, das sind 20 mehr.
Das zeigt, daß es der Großhandel schon damals verstanden hat, die Preise derjenigen Kraftsuttermittel, die zollfrei eingeführt werden dürfen, außerordentlich in die Höhe zu treiben; (sehr richtig!
rechts) und wenn wir heute die Zölle für Mais und Futtergerste aufheben, sö wird hiervon nicht die deutsche Landwirtschaft, sondern der Großhandel den Vorteil haben.
Meine Herren, daß die Ermäßigung der Zölle nicht preisdrückend auf die Futtergerste wirkt, das haben wir im Jahre 1906 erlebt.
In den Jahren 190105 hatten wir einen Zoll von 2 Mark pro Doppelzentner, die Futtergerste kostete 125, 2 Mark pro Tonne.
Der Zoll wurde dann bet Futtergerste im Jahre 1906 auf 1, 30 Mark ermäßigt, es trat aber keine Ermäßigung der Futtergerstenpreise ein, im Gegenteil, derselbe stieg in den Jahren 190611 auf 145.
2 Mark pro Tonne.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, wie haben sich denn die Preise im vorigen Sommer entwickelt.
Noch im Sommer kostete der Doppelzentner Futtergerste 14 Mark; er ist allmählich in die Höhe gegangen bis zu 18.
Dieses Hinaufschnellen der Preise war nicht durch die Wellproduktion an Gerste bedingt; denn dieselbe betrug im Jahre 1911 2 Millionen Tonnen mehr als im Durchschnitt der beiden vorangegangenen Jahre.
Also es liegt die Tatsache vor, daß trotz größerer Welternte der Großhandel und das Großkapital sich alle diese Vorräte sicherten und dann der deutschen Landwirtschaft die hohen Preise diktierten.
Und wenn wir heute die Mais- und Futtermittelzölle aufheben, so wird sicher nicht der deutsche Landwirt die Vorteile (ü) davon haben, sondern nur das Großkapital, der Großhandel.
Wir in Süddeutschland sind überhaupt keine Feinde der Differenzierung zwischen Futter- und Braugerste; denn wir in Süddeutschlanb, die wir viele Gerste anbauen, haben den ganzen Nachteil dieser Differenzierung zu gewärtigen.
Im Jahre 1910, wo wir in Süddeutschland nach Quantität und Qualität eine gute Braugerste bauten, mußten wir dieselbe zum Preis von 14 bis 15 Mark pro Doppelzentner abgeben; und, meine Herren, das ist zum größten Teil nur auf die Differenzierung zwischen Futter- und Braugerste zurückzuführen.
Allerdings hat der Handel auch sein gut Teil an dieser Preisdrückerei gehabt.
Die Herren von der freisinnigen Volkspartei (Zuruf links) Fortschrittlichen Volkspartei, Sie entschuldigen; das Wort „Freisinn ''war mir früher so gang und gäbe, weil ich selbst der freisinnigen Partei angehört habe —, (Heiterkeit) die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei behaupten, die rechtsstehenden Parteien würden die Interessen der ländlichen Besitzer vernachlässigen, wenn sie nicht für die Aufhebung des Mais- und Futtergerstenzolls seien.
Sie würden dies agitatorisch ausnützen und in die Kreise der süddeutschen Landwirte die entsprechende Belehrung tragen, es würde alsdann der letzte Bauer aus den Reihen des Bundes der Landwirte in Süddeutschland verschwinden.
Meine Herren, das haben Sie ja schon früher versucht.
Damals, als die Gerstenpreise einen solchen Tiefstand hatten, wie ich vorhin anführte, sagte man uns, daran wären nur die norddeutschen Junker schuld, die Lei Beratung des Zolltarifs ihre eigenen Interessen bei dem Roggen- und Weizenzoll wahrten, als es aber an die Gerste, die hauptsächlich in Süddeutschlaud gebaut wird, ging, da hätten die norddeutschen Junker die (0) Interessen der süd- und mitteldeutschen Bauern vernachlässigt.
Gestern habe ich etwas anderes gehört.
Da wurde uns gesagt, daß es gerade die norddeutschen Junker, die norddeutschen Großgrundbesitzer waren, die die Interessen der mittleren und kleinen Bauern in Süddeutschland wahrnehmen.
Das klingt doch etwas ganz anders.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, es ist ja außerordentlich bedauerlich, daß von der Linken immer wieder der Versuch gemacht wird, einen Keil zwischen Grotz- und Kleinbauern zu schieben.
78 Prozent der genutzten Fläche in Deutschland befinden sich in den Händen der mittleren und kleinen Bauern und nur 22 Prozent in den Händen des Großgrundbesitzes.
Und wenn nun der Segen wirklich so groß ist, der durch die Zollschutzgesetzgebung auf die Landwirtschaft niedergeht, wie Sie von der linken Seite behaupten, so kommt er doch zu 78 Prozent den mittleren und kleinen Besitzern und nur zu 22 Prozent den Großgrundbesitzern zu gute.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin selbst ein mittlerer Bauer und kenne mich in der Beziehung ganz genau aus.
Daß es wirklich so ist, meine Herren, daß die mittleren und kleinen Bauern einen weit größeren Vorteil von der Zollschutzgesetzgebung haben, das erhellt schon daraus, daß deren Produktion durch die Ausgaben für die Wohlfahrtsgesetze, durch Ausgaben für Löhne und alles mögliche lange nicht in dem Maße belastet ist wie bei den Großgrundbesitzern.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, gehen Sie hinaus und nehmen Sie einmal Einsicht in die Bücher der Sparkassen, bei den Vorschußvereinen, und dann werden Sie sehen, daß von den mittleren und kleineren Bauern weit größere und weit D) bedeutendere Einlagen gemacht werden als von den Großgrundbesitzern und größeren Bauern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist doch der beste Beweis dafür, daß die Zollschutzgesetzgebung außerordentlich günstig für die mittleren und kleinen Bauern gewirkt hat, (sehr richtig!
rechts) und es ist eine Tatsache, daß die Interessengemeinschaft bei keinem Stand so groß ist wie beim Groß- und Kleingrundbesitz.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie hier einem Regierungsrat das Gehalt aufbessern, meine Herren, so hat der Nachtwächter in Buxtehude noch lange nichts davon.
(Heiterkeit.)
Wenn die Schuhfabrik prosperiert, wenn sie ihren Betrieb ausdehnt, was hat der kleine Schuhmacher draußen auf dem Bauernorte davon
Er hat nur zu erwarten, daß ihm der letzte Kunde von dieser Schuhfabrik weggenommen wird.
(Sehr richtig!)
Sie sehen, meine Herren, daß bei keinem Stand so die Interessengemeinschaft vorhanden ist wie zwischen dem Großgrundbesitzer und dem kleinen Bauer, und darum, meine Herren, möchte ich Sie bitten, lassen Sie jeden Versuch, hier einen Keil zwischen Groß- und Kleinbesitz hineinzuschieben.
Sie dürfen versichert sein, daß Ihnen das in der Zukunft noch viel weniger gelingen wird als in der Vergangenheit.
(Zuruf links: Die Erfolge bei den Wahlen!)
Das haben ja die letzten Wahlen bewiesen, nicht wegen der Reichsfinanzrcform und der Schutzzollgesctzgebung haben wir bei der letzten Wahl nicht besonders gut abgeschnitten; daran war schuld, weil Sie die AgiReichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1912.
231 (Gebhart, Abgeordneter.)
() tation in einer unerhörten, unwahrhaftigen Art und Weise gegen uns getrieben haben.
(Große Unruhe links.
Sehr richtig!
rechts.)
Nur deshalb sind wir unterlegen, und gerade dieser unwahrhaftigen Agitation (Zuruf links: Bei den Agrariern!)
gegen den schwarz-blauen Block und die Schutzzollgesetzgebung haben Sie ihre ganzen Erfolge bei der Wahl zu verdanken.
Warum sich die Fortschrittliche Volkspartei so bläht über die Erfolge bei der verflossenen Wahl, kann ich für meine Person nicht begreifen.
(Sehr gut!
rechts.)
Bei der Hauptwahl haben Sie nicht einen Abgeordneten durchgebracht, und bei der Stichwahl sind Sie nur durchgekommen, weil Sie von links und rechts unterstützt wurden, und darum möchte ich Ihnen für die Zukunft etwas mehr Zurückhaltung empfehlen.
(Sehr gut!
und Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hestermaun.
Hestermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir doch erlauben, den Standpunkt des Deutschen Bauernbundes hier kurz klarzulegen, und ich habe dazu besondere Veranlassung, weil bei den jetzt zur Debatte stehenden Fragen ja der kleine und mittlere Besitz in erster Linie zur Geltung kommt.
Dabei möchte ich aber betonen, damit ich nicht von Vorneherein mißverstanden werde, daß wir im Deutschen Bauernbund nicht auf dem Standpunkt stehen, daß ein Unterschied auf schutzzöllnerischem Gebiete zwischen dem kleinen und mittleren und dem Großgrundbesitz besteht, sondern wir erkennen vom Deutschen Bauernbund die Berechtigung des Großgrundbesitzes an.
Er hat sogar manche Vorteile auf wirtschaftlichem Gebiet, (L) die wir gerne anerkennen; da, wo wir uns allerdings von dem Großgrundbesitz unterscheiden müssen, kommen andere Verhältnisse in Betracht, auf die ich bei dieser Gelegenheit ja nicht zurückkommen kann.
Wenn nun, meine Herren, bei diesen ganzen Debatten die Teurungsfrage als solche ja die Hauptrolle gespielt hat, so möchte ich dabei betonen, daß auch wir von seiten des Bauernbundes eine llberteurung auf manchen Gebieten anerkennen müssen; aber andererseits soll man doch auch mit berücksichtigen, daß gerade der Bauernstand und besonders der kleine und mittlere Bauernstand unter dieser Teurung in erster Linie mit leidet.
Es ist von verschiedenen Seiten schon darauf hingewiesen und darum brauche ich dies nicht besonders zu wiederholen —, daß wir unter den schlechten Witterungsverhältnissen im vorigen Jahr ganz besonders haben leiden müssen.
So weit, meine Herren, haben wir es eben in der Landwirtschaft noch nicht bringen können, daß wir es zu passender Zeit regnen oder die Sonne scheinen lassen können.
Wir sind von unserem Gott abhängig, und ich glaube, daß man sich von dem platten Land in vielen Kreisen doch ein ganz falsches Bild macht.
Die Verhältnisse sind wahrhaftig nicht so goldig, wie sie so sehr häufig geschildert werden, besonders von denjenigen, die zur schönen Sommerszeit einmal durch unsere schönen Getreidefelder gehen und sich dann sagen: seht einmal diese glücklichen Bauern an, denen über Nacht alles im Schlaf zuwächst!
Wir wissen besser, wieviel Arbeitskraft, Arbeitsleistung in unseren landwirtschaftlichen Betrieben steckt, und die guten Verhältnisse, die wir im Bauernstand Gott sei Dank noch vorfinden, sind in erster Linie zurückzuführen auf die große Sparsamkeit, auf die Genügsamkeit und Anspruchslosigkeit, die bei uns auf dem Land vorherrscht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Wenn wir uns da ein Vorbild nehmen wollten an (v) manchen anderen Kreisen und das Vorbild, was man in Berlin bekommt, wenn man nach hier kommt, so würde es nicht lange dauern, und ein großer Prozentsatz der deutschen Landwirtschaft, des Bauernstandes wäre zu Grunde gerichtet.
Wenn der Herr Abgeordnete Bock ich glaube, der war es gesagt hat, daß in den letzten Jahren die Arbeitslöhne nicht in demselben Verhältnis gestiegen seien wie die Lebensmittelpreise, so hat einer der Herren Vorredner dafür schon den Gegenbeweis erbracht.
Man darf bei einer solchen Berechnung auch nicht einen Zeitraum von 2 bis 3 Jahren nehmen, sondern muß weiter zurückgreifen.
Da möchte ich einmal ein Vorkommnis erzählen, das mir passiert ist; Beispiele aus der Praxis beweisen ja am besten.
Vor einigen Jahren hörte ich, wie bei uns zu Hause auf dem Bahnhof einige ältere Arbeiterfrauen sehr eingehend über die hohen Fleischpreise sprachen.
Ich wendete mich zu ihnen und hörte, wie sie sagten: „Was find das für Zustände!
Wir sollen für das Pfund Fleisch schon wieder einmal 10 Pfennig mehr bezahlen, und die Landwirte sind diejenigen, die es uns so verteuern!
Wir Bauern sind ja immer, wenn derartiges vorkommt, die Karnickel!
(Sehr richtig!
beim Deutschen Bauernbund und rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Sind Sie auch ein Bauer )
—Ich bin ein Bauer, mein Verehrtester Herr; und wenn Sie einmal zu mir kommen wollen, dann können Sie sich überzeugen!
Ich fragte nun jene Frauen, wie oft sie denn früher, als, wie sie sagten, das Pfund Fleisch 35 und 40 Pfennig gekostet habe, wöchentlich Fleisch gegessen hätten.
Da antworteten diese: „Zweimal in der Woche ''.
Darauf sagte ich: „Und wie oft essen Sie jetzt in Ihrem Haushalt wöchentlich Fletsch
Da wurde ge- (v) sagt: „Jetzt wollen sie jeden Tag zweimal Fleisch haben, sonst mucken sie auf!
(Große Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Ich freue mich ja darüber, daß es besser geworden ist; aber dann soll man doch nicht sagen, daß die Verhältnisse schlimmer geworden seien!
(Erneute Unruhe.)
Es ist von einigen Herren schon darauf hingewiesen worden, daß der Fleischkonsum sich bei uns bedeutend vermehrt hat.
Wir wollen uns darüber freuen, und wir im Deutschen Bauernbund erachten es darauf können Sie sich verlassen als eine unserer Aufgaben, den Arbeiterstand mit zu fördern und ihm zu helfen.
Die Behauptung, wir seien Gegner des Arbeiterstandes, ist unrichtig.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß der Politiker, der den Arbeiterstand, den Mittelstand stärkt, dadurch auch die oberen Stände und unsere ganze Nation stärkt, die ohne einen gesunden Unterbau einfach zu Grunde gehen müßte.
Und was sind wir Bauern, wir kleinen und mittleren Besitzer, denn anders als Arbeiter, nur mit dem Unterschiede, daß wir Arbeiter auf unserer eigenen Scholle sind
Fürst Bülow hat vor einigen Jahren in diesem Hause betont, daß die wirtschaftliche Gesundung Deutschlands nur einer kauskröstigen Landwirtschaft zu verdanken sei, und daß eben dadurch auch dem Arbetterstande der heimische Markt gesichert worden sei, der ja doch für uns alle von höchster Bedeutung ist.
Wir danken es dem Fürsten Bülow, daß er es war, der uns aus der traurigen Caprivizeit zu gesunden und besseren Verhältnissen brachte.
(Sehr richtig!)
Wie standen denn die Viehpreise in den letzten Jahren
Standen sie denn im Einklang mit den Preisen, 35 232 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1912.
(Hestermann, Abgeordneter.)
(L) die der Konsument zahlen mußte
Was haben wir denn durchschnittlich für unsere Schweine im Stall bekommen
40, 42, 43 Mark für 100 Pfund Lebendgewicht.
Und wie war es mit den Ferkelpreisen
Es ist vorhin schon von Herren darauf hingewiesen worden.
Ich habe neun Wochen alte Ferkel im vorigen Jahre zu 6, 50 Mark gekauft.
Das sind Preise, bei denen der ferkelzuchttreibende Landwirt auf die Dauer zu Grunde gehen muß und nicht bestehen kann.
Und Sie, meine Herren von der Linken, werden doch wohl auch sagen, daß jeder Arbeiter seines Lohnes wert ist und so auch der deutsche Bauer als solcher.
Von diesem Gesichtspunkt aus wollen wir also unsere wirtschaftliche Maßnahme treffen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Kartoffelzoll!)
—Darauf komme ich auch noch zu sprechen, meine Herren, seien Sie nur zufrieden!
Zunächst will ich mich mit ein paar Worten mit der Seuchenfrage befassen.
Ich will nicht eingehend darauf eingehen; denn ich hoffe, dazu ein andermal Gelegenheit zu haben.
Aber das eine möchte ich doch hervorheben: daß auf diesem Gebiet sehr viel im argen liegt, (sehr richtig!)
und ich möchte da das unterstreichen, was ja auch der Herr Kollege Fegter hier gesagt hat; ich möchte nämlich an unsere Staatsregierung die Bitte richten, sie möge dafür sorgen, daß möglichst bald Maßregeln getroffen werden, damit besonders unseren Bauern im Lande die vielen Scherereien, die sich jetzt ergeben, abgenommen werden.
Dadurch kommt die große Unzufriedenheit, und der Herr Abgeordnete Fegter hat sehr recht, wenn er sagte, daß dadurch mancher rote Stimmzettel in die Wahlurne hineingegangen ist.
Wenn nämlich der Herr Abgeordnete Bock sagte, daß so viele Landwirte schon sozialdemokratisch gewählt hätten, so glaube ich die Behauptung aufstellen zu können, daß diese Landwirte dadurch nur hre Unzufriedenheit zum Ausdruck bringen wollten, vielach wird die Regierung für Dinge verantwortlich gemacht, ür die sie eigentlich gar nicht verantwortlich gemacht werden kann.
Ich will Ihnen gleich mit einem praktischen Beispiel kommen.
Als bet der Wahl im Jahre 1903 in meinem Nachbardorf im Kreise Minden, in dem Dorf Südfelden, 17 sozialdemokratische Stimmzettel abgegeben waren, (Hu!
bei den Sozialdemokraten) habe ich dort den konservativen Kandidaten und nachmaligen Abgeordneten Sielermann unterstützt.
Als ich dort hinkam, fragte ich in dem Dorfe, wie es eigentlich gekommen sei, daß bei der letzten Wahl hier 17 sozialdemokratische Stimmen abgegeben worden seien, was mir doch unerklärlich sei.
Darauf sagten die dortigen Landwirte: ja, wir sollten jetzt, während wir früher nur 50 Pfennig Bullengeld bezahlten, 1, 50 Mark bezahlen, und das war uns doch zu viel; deshalb wollten wir einmal einen Sozialdemokraten wählen.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist sehr häufig der Fall; das werden Sie mir Mgeben müssen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das haben Sie geglaubt )
—Ja, das habe ich geglaubt, und ich habe auch den Beweis dafür bekommen.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß mein Glaube ein richtiger war, ist dadurch bewiesen, daß in dem Dorfe im Jahre 1907 und auch jetzt 1912 nicht ein einziger sozialdemokratischer Stimmzettel abgegeben worden ist.
(Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Kiel von der Fortschrittlichen Volkspartet er steht ja da drüben wird mir ganz bestimmt beipflichten müssen, wenn ich behaupte, daß auch er seine Wahl sehr vielfach dieser Unzufriedenheit mit verdanke, (o) besonders im Amt Lehde, wo man mit dem dortigen Amtmanne sehr unzufrieden war, der die Bauern mit Polizeistrafen und sonstigen Sachen viel zu sehr bedrückte.
Deshalb möchte ich die hohe Staatsregierung bitten, ein Auge darauf zu haben, daß hier eine Besserung eintrete.
Nun, meine Herren, will ich auf den Kartoffelzoll kommen.
(Aha!
und große Heiterkeit links.
Zuruf: Erst haben wir von den Bullen gehört!)
—Ganz recht, und jetzt kommen die Kartoffeln, mit denen sie auch gefüttert werden!
(Heiterkeit.)
Betreffs des Kartoffelzolls stehen wir auf seiten des Deutschen Bauernbundes auf dem Standpunkte der Suspendierung des Kartoffelzolls bis zum 1.
Mai, also auf dem Standpunkte, den die Königliche Regierung hier auch vertreten hat.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Königliche Regierung )
—Also die verbündeten Regierungen.
(Zurufe links: So ist 's richtig!
Große Heiterkeit.)
Berücksichtigen Sie vielleicht, daß ich hier noch Neuling bin, und daß mir da wohl mal etwas unterlaufen kann, was ja auch nicht gerade falsch ist!
Ich weiß sehr gut, daß es gerade wieder der kleinere und mittlere Bauer ist, der wohl 80 bis 90 Prozent der Speisekartoffeln verkauft, der Großgrundbesitz nur ungefähr 10 Prozent, vielleicht auch etwas mehr, weil er seine Kartoffeln mehr zu gewerblichen Zwecken verbraucht.
Trotzdem stehe ich als Vertreter des Bauernstandes jetzt auf dem Standpunkt, ruhig diesen Zoll bis zum 1.
Mai aufzuheben, (sehr gut!
links) und ich verstehe eigentlich die konservative Partei nicht, m) (sehr gut!
links) die ja selbst durch den Mund ihres ersten Vertreters erklärte, daß ein Einfluß auf die Preisbildung durch die Suspendierung bestimmt nicht zu erwarten sei.
Ich verstehe diesen einseitigen Standpunkt und das Festhalten an dem Zoll um so weniger, weil hier doch einmal Gelegenheit gegeben ist, denjenigen Herren, die den freihändlerischen Standpunkt vertreten, zu beweisen, daß die Aufhebung des Kartoffelzolls gar keinen Einfluß hat, und ich meine, man soll den Gegner doch am besten mit seinen eigenen Waffen schlagen.
(Zuruf rechts: Die lernen es doch nicht!
—Ach, es wäre doch vielleicht möglich, daß sie manches noch lernen!
Dagegen, meine Herren, sind wir niemals für Aufhebung des Kartoffelzolls überhaupt zu haben, und das besonders aus dem Grunde, weil wir auf diesem Gebiet in der Landwirtschaft den Nachweis geführt haben, daß wir das deutsche Volk mit deutschen Kartoffeln versorgen können, und zwar zu Preisen, die für den Konsumenten angemessen sind; denn in früheren Jahren haben wir doch nicht zu hohe Preise gehabt, wie es in letzter Zeit der Fall war.
Deshalb werden wir dafür eintreten, daß dieser Zoll der Landwirtschaft erhalten bleibt, und ich meine auch, daß derjenige, der z.
B. im Frühjahr oder im Vorsommer junge Kartoffeln.
Maltakoffeln usw.
essen will, ganz ruhig den Zoll zahlen kann.
Die Erträge daraus können wir ganz vorzüglich in unserem Reichssäckel gebrauchen.
Sonst mögen die betreffenden Herren essen, was auch wir sonst zu der Zeit essen müssen.
Nun will ich mit einigen Bemerkungen auch auf den Gersten- und Maiszoll kommen.
In der Beziehung stehen wir auf dem Standpunkt, daß aus unserer Schutzzollkette kein Glied herausgenommen werden Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1912.
233 (Hestcrmann.
Abgeordneter.)
(L.) darf.
Wir sind also weder für die Aufhebung des Gerstenzolles noch für Aufhebung des Maiszolles, weil wir um mich kurz zu fassen der Meinung find, daß der Produzent, der Landwirt als solcher absolut keinen Vorteil davon hat.
Da hilft es auch nichts, wenn gesagt wird: es soll in Zukunft so werden, sondern man muß aus den Tatsachen die Schlüsse ziehen, und da haben wir bislang immer noch das Gegenteil erlebt.
Ich behaupte sogar, wenn ich in einen Wahlkreis gehe, es sei mein eigener Wahlkreis Homburg-Fritzlar-Ziegenhain oder mein heimatlicher Wahlkreis Minden-Lübbecke, den der Abgeordnete Kiel hier vertritt ich sage: ich verpflichte mich, mit Herrn Kiel jederzeit in den dortigen rein bäuerlichen Wahlkreis zu gehen, mit ihm zusammen Versammlungen abzuhalten, und ich behaupte, daß dann die Bauern auf meinem Standpunkt stehen und nicht auf dem Standpunkte des Herrn Kiel für Aufhebung des Maisund Gerstenzolls.
Ich habe in der letzten Zeit schon mit verschiedenen Herren dort über diese Frage eingehend gesprochen, habe aber auch nicht einen Brief von Landwirten bekommen, daß ich für Aufhebung dieser Zölle eintreten soll, im Gegenteil.
Von Händlern allerdings habe ich die Nachricht bekommen, ich möge dafür eintreten, daß der Gersten- und Maiszoll aufgehoben würde.
Nun, meine Herren, ich würde darin nichts weiter erblicken als eine Unterstützung des Großkapitals, (aha!
links) das sich hier wieder den Nutzen zu eigen machen würde, (sehr gut!
rechts) und in dem Großkapital erblicke ich den größten Feind.
Das Großkapital kennt keine Rücksichtnahme, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) das geht über Leichen, wenn nur die Taschen gefüllt werden.
(ü) (Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Wer hat denn den Nutzen davon
Die Zölle wird der Großhandel in die Tasche stecken, die Regierung hat nicht mehr die Erträgnisse, und der Konsument ist nachher derjenige, der den Ausfall an Zöllen durch Steuern decken muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
So steht es in der Wirklichkeit aus.
Wie ich am letzten Sonntage zu Hause war, da ist mir von Schiffern erzählt worden und wir haben in meinem Heimatsstädtchen Petershagen eine ganze Anzahl —, daß zurzeit in Bremen eine Menge Gerste in den Schiffen lagert, wie mau sie dort noch niemals gesehen hat.
Dort hat der Großkapitalisnius große Schiffe gemietet, sogenannte Böcke so ein Bock faßt ungefähr einen ganzen Etsenbahnzug —, und zahlt pro Tag für die Tonne 8 Pfennig Miete, damit die Gerste dort gelagert werden kann und nicht in den Handel gebracht wird, damit so die Preise hochgehalten werden können.
(Stürmische Rufe: Hört!
Hört!
rechts, im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Wir als Vertreter der körperlich schaffenden Arbeit und des Mittelstandes müssen als erste Aufgabe mit die haben, gegen den Großkapitalismus, der sich nicht mit uns verträgt, anzukämpfen.
Dadurch betreiben wir auch die rechte Bauernpolitik und die rechte vaterländische Politik.
(Lachen bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wenn dann gesagt wurde es war, glaube ich, Herr Gebhart oder Herr Weilnböck von der konservativen Partei —, daß der Herr Kollege Wamhoff hier gesagt habe als Vertreter der Nationalliberalen Partei für die ich hier nicht zu sprechen habe; Sie wissen ja, daß ich wild bin (stürmische Heiterkeit) —meine Herren, vielleicht werde ich auch noch zahm wie (0) Sie und suche irgendwo einen Unterschlupf, (erneute Heiterkeit) vielleicht nimmt mich irgend eine Partei; zurzeit fühle ich mich noch recht wohl, denn ich habe so ein bißchen Ellenbogenfreiheit, die auch noch etwas wert ist.
(Heiterkeit.)
Aber ich möchte doch nach der Seite besonders betonen: wenn der Vertreter der konservativen Partei gestern erklärte, daß wir, im Deutschen Bauernbunde die Futtermittelzölle sämtlich aufheben wollten, so ist das unrichtig.
Das steht auch nicht in unserem Programm.
Herr Wamhoff hat sich deshalb auch für Beibehaltung der Futtcrmittelzölle erklärt.
Ich möchte den Herrn bitten, erst unser Programm etwas genauer zu studieren und dann zu urteilen.
So siehts in Wirklichkeit aus.
Ich will damit schließen, daß ich die hohe Regierung bitte, uns, der deutschen Landwirtschaft, und besondere dem kleinen und mittleren Bauern den Schutzzoll auf ewig zu erhalten.
(Stürmische Heiterkeit links.
Große andauernde Bewegung.)
Wenn Sie, meine Herren von der hohen Regierung, dafür sorgen, daß dieser Schutzzoll der Landwirtschaft erhalten bleibt, dann brauchen Sie das gewerbliche und literarische Proletariat niemals zu fürchten.
(Große Heiterkeit.
Andauernde Unruhe.)
Denn an den Bauernschädeln wird die Sozialdemokratie zerschellen.
(Stürmischer Beifall rechts und im Zentrum.
Große Heiterkeit links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schweickhardt.
Schweickhardt, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde die Debatte wieder in etwas ruhigere Bahnen zu lenken (v) versuchen.
Wie ein roter Faden hat sich durch alle diese Verhandlungen die Behauptung hindurchgezogen, daß an der ganzen Misere des letzten Jahres niemand anders als das Großkapital und der Handel schuld seien.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist die Folge der Vorwürfe, welche während der Teurungsdebatte in den Sitzungen vom 24. bis 26.
Oktober letzten Jahres sowohl der Herr Reichskanzler wie auch der Herr preußische Landwirtschaftsminister gegen den Handel erhoben haben schwere Vorwürfe, welche auch in diesem Hause gestern und heute ein Echo gefunden haben, Vorwürfe, welche aber auch draußen im Lande in allen beteiligten Kreisen große Entrüstung hervorgerufen und in dem Resultat der Wahlen ihren Ausdruck gefunden haben.
(Sehr richtig!
links.)
Welche Beweise sind denn von den Regierungsvertretern für ihre Behauptungen vorgebracht worden
Der Herr preußische Landwirtschaftsmintster hat damals darauf hingewiesen, daß die Kartoffeln in Pommern mit 2, 60 Mark pro Zentner bezahlt worden sind, während gleichzeitig der Preis in Berlin bis zu 12 Mark gestiegen sei.
Die Spannung scheint allerdings sehr groß; sie hat aber ihre Begründung darin, daß eben die Qualität der Kartoffel durchaus verschieden ist.
(Zuruf rechts.)
—Selbstverständlich gibt es in Pommern und in Ostpreußen ausgezeichnete Kartoffeln; aber es ist doch ein großer Unterschied, ob die Kartoffeln in großen Mengen und in jeder beliebigen Qualität geliefert, oder ob hier in Berlin in einem Delikateßwarengeschäft am Kurfürstendamm ausgesucht feine Spetsekartoffeln pfundweise verkauft werden.
(Sehr richtig!
links.)
35 234 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1912.
(Schweickhardt, Abgeordneter.)
() Daraus erklärt sich der große Preisunterschied und deshalb hat auch der Herr preußische Landwirtschaftsminister mit dieser ganz willkürlichen Preisstatistik wenig Glück gehabt und nichts damit bewiesen.
Mehr Berechtigung allerdings hat die Behauptung, daß der Handel etwas Nutzen gezogen oder zu ziehen versucht hat aus der Ermäßigung der EisenLahntarife.
(Na also!
rechts.)
Gewiß, ich gebe das ohne weiteres zu, daß es Fälle gegeben hat und mir sind solche auch zu Ohren gekommen —, wo der Lieferant, der Händler, durch eine entsprechende Klausel in den Lieferungsverträgen den Vorteil dieser Frachtermäßigung für sich in Anspruch zu nehmen gesucht hat.
Ich billige solche Verträge durchaus nicht, (sehr richtig!
links) und Sie werden daraus erkennen, daß ich durchaus objektiv darüber urteile.
Ich bin der Meinung, daß solche Lieferungsverträge, wenn sie noch unter der Herrschaft der alten Tarife geschloffen waren, auch unter.
dieser Voraussetzung hätten zur Ausführung gelangen müssen, und ich bin der Meinung, daß die Ermäßigung der Tarife dem Empfänger, das heißt denjenigen hätte zugute kommen müssen, welche die Futtermittel in ihrem eigenen Betriebe verwenden.
(Sehr richtig!
links.)
Das war offenbar der Zweck der Ermäßigung der Tarife, der aber auf eine sehr einfache Weise hätte erreicht werden können, wenn die Eisenbahnverwaltungen eine diesbezügliche Bestimmung in der Verordnung aufgenommen hätten; denn niemand wird den Eisenbahnverwaltungen das Recht bestreiten können, daß sie diese Frachtermäßigungen nur dann in Kraft treten lassen, wenn sie auch wirklich ihren Zweck erfüllen, das heißt, wenn sie dem Empfänger zu (L) gute kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Es wäre vielleicht sehr gut gewesen, wenn bei Ausarbeitung und bei Erlaß dieser Verordnung auch Sachverständige aus Handelskreisen zugezogen worden wären.
(Sehr gut!
links.)
Wenn die Frachtermäßigung von 50 Prozent nicht ganz in der Preisgestaltung ihren Ausdruck gefunden hat, so war das nicht etwa auf die Willkür des Handels zurückzuführen, sondern darauf, daß gerade zu jener Zeit die Preise infolge der schlechten Ernte und infolge der Knappheit an greifbarer Ware von Tag zu Tag, von Woche zu Woche gestiegen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Solche Ausnahmefälle und als solche darf ich die bezeichnen, die ich eben geschildert habe berechtigen aber noch keineswegs dazu, daß man so schwere Angriffe gegen Handel und Gewerbe richtet, wie das in der Teurungsdebatte geschehen ist.
Diese Angriffe sind zwar schon von meinem Parteifreunde Pachnicke zurückgewiesen worden, sind aber gestern vom Regierungstische, wenn auch in etwas milderer Form, wie auch aus der Mitte des Hauses wiederum erhoben worden.
Dadurch soll aufs neue der Schein erweckt werden, daß der Handel an der Verteurung der Lebensmittel und der Futtermittel schuld sei.
Meine Herren, ich habe, wie mein Freund Fegter, der Logik des Herrn Staatssekretärs Dr. Delbrück nicht folgen können, als er darauf zu sprechen kam, daß im Jahre 1898 in Frankreich der Getreidezoll abgeschafft wurde, und die Folge der Aufhebung dieses Zolles gewesen sei, daß die Getreidepreise gestiegen seien.
Dafür werden wohl andere Gründe maßgebend gewesen sein, die ich in diesem Augenblick nicht kontrollieren kann.
Ich bin der Überzeugung, wenn die regelmäßige Folge der Aufhebung eines Zolles wäre, daß die Preise stiegen, daß dann von seiten der Herren Agrarier ein entsprechender Antrag (v) schon längst gestellt worden wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann auch dem Herrn Staatssekretär des Innern darin nicht beipflichten, daß, wenn der Zoll auf Mais aufgehoben würde, der Preisunterschied von 3 Mark in die Tasche des Großhandels fallen würde.
Wie sollte das möglich sein
Das könnte nur dann möglich sein, wenn der Handel in der ganzen Welt einen Ring bildete, alle Welt Vorräte aufkaufte und die Preise willkürlich nach oben ausbaute.
Derselben Ansicht scheint auch mein Vorredner, Herr Kollege Gebhart zu sein.
Er hat nachzuweisen versucht, daß die Aufhebung des Gerstenzolls eine ähnliche Wirkung haben würde.
Kollege Gebhart hat es wohl nicht überlegt, daß auch andere Gründe maßgebend waren, daß damals die Gerstenpreise auf dem Weltmarkt gestiegen sind, und trotzdem der Zoll auf 1, 30 Mark ermäßigt wurde, eine pretssteigernde Wirkung bei uns ausgeübt haben, dieselbe Erscheinung, die ich vorhin schon angeführt habe, die bei Erhöhung der Maispreise eingetreten ist.
Meine Herren, die Konkurrenz draußen im Lande sorgt ganz von selbst dafür, daß die Bäume des Handels nicht in den Himmel wachsen.
(Sehr richtig!
links.)
Man scheint ja allerdings in Regierungskreisen keine Ahnung davon zu haben, in welch schwieriger Lage sich der Kleinhandel befindet.
(Zuruf rechts.)
Großhandel und Kleinhandel, Herr Kollege, aber besonders der Kleinhandel, und auch dem sind gerade dieselben Vorwürfe gemacht worden.
(Rufe rechts: Nein!
nein!)
Ich habe ausdrücklich die Äußerung des Herrn preußischen Landwirtschaftsministers angeführt, daß gerade dem Kleinhandel die Vorwürfe gemacht worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Und gerade der Kleinhandel befindet sich infolge der Gesetzgebung der letzten Jahre und der Reichsfinanzreform wahrlich in keiner beneidenswerten Lage.
Man scheint gar nicht zu wissen, mit welch bescheidenen Nutzkn der Handel draußen sich begnügen muß, um sich der erdrückenden Konkurrenz zu erwehren.
(Zuruf rechts: Wo kommt die Spannung her )
Die Konkurrenz, nicht zu vergessen auch die der Genossenschaften, Einkaufsvereine, Dahrlehenskassenveretne u. a. sorgt schon dafür, daß die Preise auf das denkbar niedrigste Niveau hcrabgedrückt werden.
Wenn heute ein Artikel vielleicht 20 Mark wert ist und nur um 1 Prozent, also um 20 Pfennig, im Preise sinkt, und der einzelne sich dem Rückgang nicht sofort anschließt, wird er ohne weiteres außer Gefecht gesetzt.
Ich erinnere Sie daran um nur ein Beispiel herausgreifen—, in welch außerordentlich bedrängter Lage die Btunenmüllerei ist, welche sich zum großen Teil mit der Herstellung und dem Verkauf von Futtermitteln befaßt.
Wir verlangen gewiß keine Sondergesetzgebung, keine Sondervorteile; aber wir verwahren uns auf das nachdrücklichste gegen die erhobenen Vorwürfe, wir verwahren uns dagegen, daß man Handel und Gewerbe als Sündenbock hinzustellen und verantwortlich zu machen sucht für die Fehler Ihrer Gesetzgebung.
(Bravo!
links.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor, wir können damit diesen Gegenstand verlassen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gerstenberger.
Gerstenberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bock hat erklärt, ich hätte im „Fränkischen Volksblatt ''geschrieben, wenn das Fleisch teurer würde, Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1912.
235 (Gerstenberger, Abgeordneter.)
(4) so müßte man einfach weniger Fleisch essen.
Eine solche brutale Bemerkung habe ich nicht gemacht, und ich muß es schon als eine Beleidigung erlären, daß man mich für so dumm hält, so etwas zu schreiben und der Sozialdemokratie solches Agitationsmatertal zu liefern.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kiel.
Kiel, Abgeordneter: Herr Hestermann hat mich zweimal als Zeugen aufgerufen dafür, daß ich hier bekunden solle, ich sei in meinem Wahlkreise gewählt worden, weil das Sprunggeld der Bullen erhöht worden sei.
Ich möchte Herrn Hestermann bitten, mich nicht in dieser Weise wieder als Zeugen aufzurufen, da ich doch nicht möchte hier mißverstanden werden, wenn ich schwiege, und da mir das Wort nicht zur Verfügung steht, um hier im Augenblick sachlich zu erwidern, sondern nur persönlich.
Ich will nur das eine sagen, daß ich das Wort, welches Herr Hestermann angewendet hat, um zu zeigen, auf welche Weise meine Wahl entstanden ist, während des Wahlkampfes überhaupt nicht in den Mund genommen wurde.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hestermann.
Hestermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte doch betonen, daß ich nicht gesagt habe, daß Herr Kiel auf Grund dieser Äußerung dort gewählt ist; im Gegenteil, ich habe besonders hervorgehoben, daß das im Jahre 1903 vorgekommen sei und nicht jetzt im Jahre 1912.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Arnstadt.
(v) Arnstadt, Abgeordneter: Wie mir mitgeteilt worden ist ich war nicht selbst zugegen —, hat der Herr Abgeordnete Fegter auf meine gestrige Bemerkung auf seinen Zwischenruf bestritten, in meinem Wahlkreise gewesen zu sein.
Vielleicht entsinnt sich Herr Fegter der etwas stürmischen Versammlung in Schönstedt bei Langensalza, wo ihm wiederholt das Wort „Viehhändler ''entgegengerufen wurde.
Vielleicht hat Herr Fegter einen Doppelgänger, der dort gewesen ist; in der Presse hat es aber so gestanden.
(Heiterkeit.)
Außerdem soll Herr Fegter gesagt haben, daß ich einen Aufruf zum Boykott unterschrieben hätte.
Ich stelle fest, daß in der freisinnigen Presse schon im Jahre 1907 dieser Vorwurf zurückgenommen worden ist.
Es handelte sich damals um den Aufruf für den Herrn Fretherrn v. Zedlitz.
Es ist in einer Versammlung in meinem Wahlkreise ausdrücklich von dem Vorstand der Fortschrittlichen Volkspartei bedauert worden, daß der Generalsekretär Dornblüth mir dies wieder zum Vorwurf gemacht hat.
Ich habe dann durch die Presse die Sache klargestellt und habe hinzugefügt, daß jede Wiederholung dieses Vorwurfs eine bewußte Verleumdung wäre.
Endlich soll Herr Fegter gesagt haben, ich hätte die Sprengung einer liberalen Versammlung in Großvargula, in meinem Wohnort, geduldet.
Ich stelle fest, trotzdem ich vom Vorstand der Fortschrittlichen Volkspartei eingeladen war, trotzdem mir volle Redefreiheit zugesichert worden ist, daß ich das Wort in dieser Versammlung nicht bekommen habe.
Ich habe nicht einmal das Wort zur Geschäftsordnung bekommen, sonst hätte ich dafür gesorgt, daß die Versammlung ganz ruhig verlaufen wäre.
Auf die anderen persönlichen Angriffe des Herrn Abgeordneten Fegter ist es mir leider nicht möglich, in dem Rahmen einer persönlichen Bemerkung zu antworten; es wird sich vielleicht ein andermal dazu Gelegenheit (v) bieten.
(Beifall rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bock.
Bock, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gerstenberger hat die von mir gestern zitierte Mitteilung, welche in der Presse gestanden hat, bestritten.
Ich kann nur erklären: ich habe dem Herrn Abgeordneten Gerstenberger diese Zeitungsnotiz vorgelegt und ihm gezeigt, und ich bin daher vollständig berechtigt gewesen, anzunehmen, daß das Zitat, wie ich es verlesen habe, tatsächlich dem Wortlaut dieses Zitats entspricht.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fegter.
Fegter, Abgeordneter: Wenn sich die Sache so verhält mit den Versammlungen, wie Herr Kollege Arnstadt hier dargestellt hat, was ich ja im Augenblick nicht kontrollieren kann nach mir gewordenen glaubwürdigen Berichten liegt die Sache so, wie ich es dargestellt habe —, wenn es sich aber so verhält, wie Herr Kollege Arnstadt es dargestellt hat, dann nehme ich keinen Anstand, diese Vorwürfe zurückzunehmen.
Was nun die Ausführungen des Herrn Kollegen Arnstadt hinsichtlich der Versammlung in Schönstedt anbetrifft, so habe ich gesagt, daß ich während des Wahlkampfs nicht in dem Kreise des Herrn Arnstadt gewesen bin, sondern ich bin dort vor etwa zwei Jahren gewesen.
In einer Versammlung in Groß-Göttern habe ich allerdings die Beobachtung gemacht, daß die politischen Sitten in den Kreisen der Anhänger des Herrn Kollegen Arnstadt eigentümlicher Art sind.
In dieser Versammlung ist es nur einem Zufall zu verdanken, daß ich von den Anhängern des Herrn Kollegen Arnstadt nicht verprügelt worden bin.
(Heiterkeit.)
Vielleicht ist es auch dem Umstande zu verdanken, daß ich nicht gerade sehr klein von Statur bin, vielleicht aber auch nur dem Umstande, daß ein Reserveoffizier, dessen Name mir entfallen ist, ein Schwager des dortigen Gemeindevorstehers, der mit seinen Anhängern diese Attacken auf mich machte, seinen Verwandten ermahnte, Ruhe zu bewahren.
Ich glaube also, ich war berechtigt, die Sitten der Anhänger des Herrn Kollegen Arnstadt im Kreise Mühlhausen dieser Kritik zu unterziehen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Gerftenberger.
Gerstenberger, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Bock hat eben ein Zitat verlesen und so den Anschein erweckt, als ob dieses Zitat aus meiner Zeitung wäre.
Ich konstatiere, daß das ein Zitat eines Berichtes des „Vorwärts ''ist, (hört!
hört!
im Zentrum) aber nicht ein Zitat aus dem „Fränkischen Volksblatt ''.
In meinem Blatte hat nie eine derartige Bemerkung gestanden.
Ich habe schon erklärt, eine solche brutale Bemerkung mache ich nicht, und mich für so dumm zu halten, den Sozialdemokraten solches Agitationsmaterial zu liefern, halte ich schon für beleidigend.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bock.
Bock, Abgeordneter: Die Zeitung des Herrn Abgeordneten Gerstenberger habe ich nicht genannt, sondern 236 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1912.
(Bock, Abgeordneter.)
M ich habe gesagt, daß Herr Gerstenberger so geschrieben habe.
Die betreffende Zeitung nannte ausdrücklich den Namen des Herrn Abgeordneten Gerstenberger mit genau demselben Wortlaut.
(Widerspruch des Abgeordneten Gerstenberger.)
Ich habe ja den Kollegen Gerstenberger selbst davon überzeugt.
Jedenfalls werden wir uns bemühen, die Zeitungsnummern des „Fränkischen Volksblattes ''aus dem August uns zu verschaffen, um den wirklichen Wortlaut festzustellen.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 23.
Februar, vormittags um 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Ausführnngsgesetzes zu dem internationalen Übereinkommen zur Bekämpfung des Mädchenhandels vom 4.
Mai 1910; 2.
1 erste und eventuell zweite Beratung über die Verlängerung des Handels- und Schiffahrtsvertrags zwischen dem Deutschen Reiche und der Türkei vom 26.
August 1890 und der dazu getroffenen Zusatzübereinkunft vom 25.
April 1907; 3.
1 erste Beratung der Entwürfe a) 1 eines Reichs- und Staatsangehörtgkeits- (iy gesetzes, b) 1 eines Gesetzes zur Abänderung des Reichsmilitärgesetzes sowie des Gesetzes betreffend Änderungen der Wehrpflicht vom 11.
Februar 1888.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die 2. und 5.
Abteilung berufe ich zu morgen vormittag 10 Uhr zur Vornahme der Wahlprüfungen.
Ferner berufe ich die Abteilungen zu morgen vormittag l »i1Uhr1zur Wahl 1.
1 von1281Mitgliedern1zur1Kommission1für1den Netchshaushaltsetat; 2.
1 von1281Mitgliedern1zur1Kommission1für1die Petitionen; 3.
1 von1141Mitgliedern1zur1Kommission1für1die Wahlprüfungen; 4.
1 von 14 Mitgliedern zur Kommission für die Geschäftsordnung; 5.
1 von 14 Mitgliedern für die Rechnungskommission Die Konstituierung findet sofort nach der Wahl statt.
Ich schließe die Sitzung.