Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Die Fachkommissionen sind gebildet worden und haben sich konstituiert.
Das Resultat bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hoferr In die 1.
Kommission zur Vorberatung des Reichshaushaltsetats sind berufen die Herren Abgeordneten: Behrens, Dietrich, Pauli (Hagenow), Graf v. Westarp, Erzberger, Fehrenbach, Gröber, Müller (Fulda), Dr. Schaedler, Dr. Spahn, Speck, vr.
Will (Schlettstadt), Brandys (Oppeln), Bassermann, Dr. Paasche, Schiffer (Magdeburg), vr.
Semler, Ftschbeck, Gothein, Liesching, Ledebour, Dr. Lensch, Noske, Reißhaus, Schmidt (Berlin), Schöpflin, Schulz (Erfurt), Dr. Südekum.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Spahn, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Südekum, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Behrens, Erzberger, Liesching, Noske, (v) Schiffer (Magdeburg).
In die 2.
Kommission für die Petitionen sind berufen die Herren Abgeordneten: Dr. Burckhardt, v. Graefe (Güstrow), Krahmer, Meyer (Kreuzburg), Bolz, Gtesberts, Irl (Erding), Dr. Marcour, Thumann (Gebweiler), Dr. Trendel, Wallenborn, v. Czarlinski, Dunajski, Keinath, Marquart, Schwabach, Hähnle, Dr. Kerschensteiner, Weinhausen, Brey, Davidsohn, Giebel, König, Sachse, Schwartz (Lübeck), Spiegel, Thiele, Wels.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Schwabach, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Wallenborn, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Burckhardt, Marquart, Thiele, Weinhausen.
In die 3.
Kommission für die Wahlprüfungen sind berufen die Herren Abgeordneten: v. Brockhausen, vr.
v. Veit, Marx, Dr. Pfleger, Graf Praschma, Schwarze (Lippstadt), vr.
Chlapowski, vr.
Quarck (Coburg), vr.
Thoma, vr.
Nmmann-Hofer, Fischer (Berlin), vr.
Gradnauer, Stadthagen, Stücklen.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten v. Brockhausen, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Neumann-Hofer, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten vr.
Gradnauer, vr.
Pfleger, vr.
Thoma.
36 238 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1912.
M Schriftführer Abgeordneter v. Morawskir In die 4.
Kommission für die Geschäftsordnung sind berufen die Herren Abgeordneten: Graf v. Carmer (Zieferwitz), vr.
Giese, Engelen, Gröber, Kohl, Roeren, vr.
Junck, RolandLücke, vr.
Müller (Meiningen), v. Payer, vr.
David, vr.
Frank, Geyer, Hasse (Königsberg).
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Hasse (Königsberg), zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Giese, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten vr.
David, Engelen.
In die 5.
Kommission zur Vorberatung der Rechnungen über den Reichshaushalt usw.
sind berufen die Herren Abgeordneten: v. Bolko, Hoesch, Horn (Neiße), Richter, Schwarze (Lippstadt), Dombek, Kölsch, vr.
Doormann, Kiel, Käppler, Noske, vr.
Quarck (Frankfurt), Rühle, Wurm.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Doormann, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Kölsch, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Hoesch, Richter, Rühle.
Präsident: Ein weiteres Verzeichnis der von der 2. und 5.
Abteilung geprüften und für gültig erachteten Wahlen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer: M Von der 2. und 5.
Abteilung sind die Wahlen der folgenden Herren Abgeordneten geprüft und für gültig erachtet worden: v. Brockhausen, Zürn, Herold, Steg, vr.
Braband, Schlee, Landsberg, Freiherr v. GampGraf v. Galen, Massaunen, Albrecht, v. Grabski, Frerker, v. Böhlendorff-Kölpin, Frohme, Vogtherr, Schiffer (Borken), Gans Edler Herr zu Heyn (Stralsund), Putlitz, Roland-Lücke, Behrens, Legten, Krings (Neuwied), Krömer, Wellstein, Ahlhorn, vr.
Paasche, Hoff, Pauly (Cochem), Traeger, Hestermann, vr.
Heckscher, Rupp (Marburg), Gothein, Müller (Fulda), Malkewitz, Hoch, vr.
Struve, Weilnböck, Leube, vr.
Schaedler, Hanssen, Pütz, v. Michaelis, vr.
Jaeger, Will (Stolp), Hebel, Waldstein, vr.
Mayer (Kaufbeuren), Stlberschmidt, Bock, Kopp, Dietz (Hamburg), Graf v. Kanitz, Siehr (Insterburg), Metzger.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein Erster Gegenstand derselben ist: erste und eventuell zweite Beratung des (o) Entwurfs eines.

Ansführungsgesetzes zu dem internationalen Übereinkommen zur Bekämpfung des Mädchenhandels vom 4.
Mai 1910 (Nr.
39 der Drucksachen).
Das Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer: Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr vr.
Eckardt, der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Wedding, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr vr.
IM.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Direktor im Auswärtigen Amt Herr vr.
Kriege.
vr.
Kriege, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Ihnen vorliegende Gesetzentwurf bildet ein Glied in der Kette derjenigen Maßnahmen, die von Reichs wegen zu treffen sind, um die von allen Kulturvölkern geforderte wirksame Bekämpfung des Mädchenhandels durchzuführen.
Die internationalen Maßnahmen zur Bekämpfung dieses schmählichen Handels haben eingesetzt mit dem am 18.
Mai 1904 in Paris abgeschlossenen Verwaltungsabkommen zur Gewährung wirksamen Schutzes gegen den Mädchenhandel, ein Abkommen, das von einer großen Reihe von Staaten, darunter auch von Deutschland, in Kraft gesetzt worden ist.
Gemäß diesem Abkommen sind (v) in allen Vertragsstaaten Zentralstellen zur Überwachung des Mädchenhandels eingerichtet worden.
Diese Stellen, die sich gegenseitig Beistand leisten und von dem verbrecherischen Treiben der Mädchenhändler unterrichten, haben bereits eine segensreiche Tätigkeit entfaltet.
Dem Verwaltungsabkommen ist am 4.
Mai 1910 ein Rechtsabkommen zur Bekämpfung des Mädchenhandels gefolgt.
Dieses Übereinkommen stellt fest, daß der Mädchenhandel in dem ganzen Vertragsgebtet als strafbare Handlung anzusehen ist, und begründet wegen dieser Straftat die gegenseitige Auslieferungspflicht.
Die deutsche Gesetzgebung enthält hinsichtlich des ersten Punktes bereits ausreichende Vorschriften, sodaß sie hier nicht ergänzt zu werden braucht.
Dagegen bedarf sie noch der Ergänzung wegen der von uns zu übernehmenden Auslieferungspflicht; diese bringt der vorliegende Gesetzentwurf für die vom Reiche geschlossenen Auslieferungsverträge.
Der Gesetzentwurf bezeichnet in Z 1 den Mädchenhandel als Auslieferungsdelikt, sieht aber in Z 2 für die Inkraftsetzung eines entsprechenden Auslieferungsverkehrs mit den einzelnen Staaten eine besondere Bekanntmachung des Reichskanzlers vor.
Eine solche erscheint erforderlich, damit unzweifelhaft festgestellt wird, daß das übereinkommen für den Staat, um den es sich im Einzelfalle handelt, in Kraft getreten ist, und daß dessen Gesetze den getroffenen Vereinbarungen entsprechen.
Meine Herren, Ehrenpflicht des Deutschen Reichs ist es, dafür zu sorgen, daß es das Übereinkommen, das einem sittlichen Empfinden entspricht, jederzeit ratifizieren kann.
Zu diesem Zwecke bitten wir Sie, den vorliegenden Gesetzentwurf anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Göhre.
Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1912.
239 M Göhre, Abgeordneter: Meine Herren, meine Parteifreunde werden dem vorgelegten Gesetzentwurf zustimmen.
Besondere Bemerkungen zu den zwei kleinen Paragraphen, in denen er sich erschöpft, haben wir nicht zu machen.
Dagegen möchte ich mir erlauben, einige ganz kurze Ausführungen zu der Konvention zu machen, deren Folge diese Gesetzesvorlage ist, und deren Wortlaut uns in der Begründung dieser Vorlage mitgeteilt worden ist.
Zuvor aber möchte ich, zugleich auch im Namen meiner Parteifreunde, unsere Befriedigung darüber zum Ausdruck bringen, daß es endlich gelungen ist, diese Konvention überhaupt zustande zu bringen.
Es hat zwar etwas lange gedauert, etwa acht bis zehn Jahre.
Aber bei Dingen, bei denen es sich um Verhandlungen mit fremden Staaten handelt, geht es gewöhnlich etwas langsam, und es ist anzuerkennen, daß gerade auf diesem Gebiete besondere Schwierigkeiten zu überwinden waren, da ja, namentlich noch vor acht bis zehn Jahren, die ganze Frage des Mädchenhandels noch ein sehr dunkles und unaufgeklärtes Gebiet war.
Es muß in diesem Zusammenhang auch ausgesprochen werden, daß die privaten Organisationen der Nationalkomitees zur Bekämpfung des Mädchenhandels, insbesondere das deutsche Nationalkomitee, sich große Verdienste um die Aufklärung dieses dunklen und schmerzlichen Gebiets erworben haben.
In Verbindung mit der Arbeit dieser Komitees, mit dem Verwaltungsabkommen, von dem der Herr Ministerialdirektor vorhin sprach, ist nun in dieser Konvention die Basis geschaffen, von der aus die Aussicht besteht, daß endlich eine wirklich erfolgreiche Bekämpfung des Mädchenhandels erreicht wird.
Der Mädchenhandel ist, wie wir alle wissen, international organisiert, und darum ist es eine unbedingte Notwendigkeit, daß die Schutzorganisation ebenfalls international begründet wird.
Das ist nun (R) erreicht, und darüber dürfen wir alle unsere große Freude haben.
Aber so erfreulich das ist, so muß doch ausgesprochen werden, daß die Konvention auch noch eine Anzahl Mängel aufweist.
Es klaffen Lücken, die die Gefahr nahe legen, daß, wenn sie nicht ausgeführt werden, ein gut Teil dessen, was erreicht werden könnte, nicht erreicht wird, und darum möchte ich der deutschen Regierung unseren Wunsch aussprechen, daß sie auch ihrerseits auf diese Lücken achtet, und daß sie alles daran setzt, daß diese Lücken möglichst bald und gründlich ausgefüllt werden.
Ich möchte mir erlauben, auf einige dieser Lücken kurz hinzuweisen, weil ich glaube, daß jetzt die beste Gelegenheit dazu gegeben ist.
Soweit diese Lücken juristischer Natur sind, will ich mich nicht mit ihnen befassen; das werden wohl die Juristen tun, die nach mir zum Wort kommen werden.
Ich will vielmehr von dieser Art nur ein Beispiel herausgreifen.
In dem Art.
2 dieser Konvention wird bestimmt: Ferner soll bestraft werden, wer, um der Unzucht eines anderen Vorschub zu leisten, eine volljährige Frau oder ein volljähriges Mädchen durch Täuschung oder mittels Gewalt, Drohung, Mißbrauchs des Ansehens oder durch irgendein anderes Zwangsmittel zu unsittlichem Zwecke anwirbt, verschleppt oder entführt.
Hier klafft nun eine sehr bedenkliche Lücke insofern, als derjenige Mädchenhandel nicht bestraft werden soll, der unter Zustimmung des betreffenden Mädchens vor sich geht.
Nun ist ja erklärlich, warum man diesen Punkt weggelassen hat, nämlich aus dem Grunde, daß das unbeschränkte Recht der Verfügung jedes einzelnen über sich und seine Person, also auch über seinen Körper, unter allen Umständen respektiert werden soll.
Aber ich glaube, man ist bei dieser Rücksichtnahme zu weit gegangen, weil es sich hier um Mädchen handelt, die moralisch schon ziemlich minderwertig geworden sind und darum keine klare Verfügungsfreiheit über sich mehr haben können.
Außerdem und vor allem führt diese übertriebene Rücksichtnahme zu einer Straffreiheit eines Teils der MädchenHändler.
Ich meine aber, der Mädchenhandel in jeder Form muß als eines der schlimmsten Verbrechen so streng wie möglich bestraft werden.
Ich möchte sodann aber auf etwas noch wichtigeres und bedenklicheres hinweisen.
In den Anfangssätzen der vorliegenden Begründung sind die Staaten aufgezählt, die bereits der Konvention vom 4.
Mai 1910 beigctreten sind.
Es sind 12 europäische Staaten und der südamerikanische Staat Brasilien.
Von den europäischen Staaten sind also die Schweiz, die Türket und die kleinen Balkanstaaten noch nicht beigetreten, ferner Nordamerika, kein mittelamerikanischer und nur der eine südamerikanische Staat.
Auch ist es sehr charakteristisch, daß nur die deutschen, die französischen und italienischen Kolonien eingezogen sind, hingegen die englischen Kolonien nicht.
Nun steht aber fest, daß gerade nach der Türkei, nach dem Orient, nach Australien, nach der Kapkolonte und vor allem nach Nordamerika und Südamerika eine besonders große und ununterbrochene Ausfuhr weißer Mädchen aus Europa sich vollzieht, und darum, glaube ich, müßte es eine ernste Verpflichtung auch für unsere deutsche Regierung sein, alles daran zu setzen, um mitzuhelfen, daß diese noch nicht beigetretenen Staaten in nachdrücklicherweise animiert werden, ihren Beitritt zu vollziehen.
Bet der Türkei, diesem befreundeten Staate Deutschlands, müßte es gerade Deutschland besonders leicht werden, das zu erreichen.
Betreffs Argentiniens habe ich vor mehreren Jahren gelesen, daß es bereits damals Vorbereitungen traf, um seine Strafgesetze den Vorschriften anzupassen, die in dieser Beziehung in Aussicht genommen waren.
Daraus geht hervor, daß Argentinien ebenfalls bereit ist, betzutreten, und es müßte darum ebenfalls in dieser Beziehung möglichst nachdrücklich bearbeitet werden.
Ein gleiches ist von Uruguay anzunehmen, da mit diesem Staate Deutschland bereits ein Privatabkommen dieser Art hat, und gegenüber Nordamerika müßte nach meiner Meinung eine gemeinsame Aktion von Deutschland, Frankreich und England erfolgreich sein.
Jedenfalls steht fest, daß nur, wenn diese Staaten beitreten werden, der Kampf gegen den Mädchenhandel wirklich auf die Dauer erfolgreich sein kann, weil nur dann erst der Ring einigermaßen lückenlos geschloffen ist, der notwendig ist, damit ein Teil der raffinierten Gesellen, der Mädchenhändler, nicht durch diese Lücken der strafenden Gerechtigkeit entschlüpfen kann.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Und das zu erreichen, das ist ein Ziel, das nach meiner Meinung auch die deutsche Regierung fördern müßte mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln und Kräften.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Am allernotwendigsten scheint mir aber noch ein Punkt zu sein, ein Drittes und Letztes, was ich ausführen möchte: das ist, daß unter allen Umständen im Laufe der nächsten Zeit, und zwar möglichst bald, erreicht werden muß, daß die bereits in dem Vertrag zusammengeschlossenen Staaten sich einigen, daß die Bordelle in ihrem Bereich abgeschafft werden, und zwar Bordelle sowohl nach dem alten, mittelalterlich-barbarischen Muster, wie auch jene, wie wir sie bei uns zwar nicht im Poltzeitechnischen Sinne mehr, aber in einigen Teilen Deutschlands tatsächlich noch haben, die einen angeblich verfeinerten, reformierten, edleren, moderneren Anstrich haben.
Indem ich diese Forderung Abschaffung der Bordelle aufstelle, möchte ich nun allerdings nicht in diesem Zusammenhang die gesamte Frage der Pro36 240 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1912.
(Göhre, Abgeordneter.)
stitution aufrollen, nicht einmal die Frage auswerfen, ob unkontrollierte oder reglementierte Prostitution das bessere ist.
Dazu ist das werden Sie alle zugeben der Rahmen dieses kleinen Gesetzes viel zu eng.
Aber ich vertrete, gerade aus dem Geiste dieser kleinen Vorlage heraus, den Satz: eine irgendwie dauernd wirksame Bekämpfung des Mädchenhandels ist nicht schon dadurch möglich, daß man die Mädchenhändler bekämpft, daß man sie verfolgt, daß man sie aufspürt, daß man ihr Wirken aufdeckt, daß man sie ertappt und erwischt und dann exemplarisch bestraft, sondern daß man auch die Absatzgebiete beseitigt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum) für die die Mädchenhändler Ware zusammensuchen und präparieren; und diese Absatzgebiete meine Herren, sind eben in allererster Linie die Bordelle.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es geht aus der reichen Literatur über den Mädchenhandel hervor, daß allgemein die Überzeugung besteht: Mädchenhandel und Bordelle sind zwei sich gegenseitig ergänzende Dinge.
Es gibt auch Mädchenhandel für Private, Mädchenhandel auch noch in anderer Form.
Aber das alles sind Nebensächlichkeiten gegenüber der Tatsache, daß der größte Teil der Mädchenhändler für Bordelle arbeitet.
Das Ziel der allermeisten verschleppten und verhandelten Mädchen ist das Bordell.
Dort werden sie eines Abends ahnungslos hineingeführt, an dem Abend durch Narkotika, Alkoholika betäubt und dann entehrt.
Ihr verzweifelter Widerstand an den folgenden Tagen wird ahmähltch gebändigt durch engste Gefangenschaft in Räumen, die keinen Laut in die Außenwelt dringen lassen, durch Entziehung von Kleidern, durch Hungerkuren und durch Schläge, natürlich durch täglich immer neue Vergewaltigungen, bis der Widerstand der armen Geschöpfe L) gebrochen ist, bis sie selber die Hoffnung aufgeben, jemals aus diesem Jammer und Elend herauszukommen, bis sie schließlich sogar in diesem Elend Freude finden an dem, was jetzt ihr tägliches Gewerbe ist, bis sie so in dem ganzen tiefen Schlund des Bordellwesens versinken für immer und ihr Dasein dort in kurzer Zeit beendigen.
Das aber heißt: Bordellwesen und Mädchenhandel gehören aufs engste zusammen, und wer wirklich dem Mädchenhandel den Todesstoß versetzen will, der muß das Bordellwesen in jeder Form beseitigen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun gibt es Kreise, die sind umgekehrt der Meinung, die Beseitigung des Bordellwesens sei möglich gerade durch einen rigorosen Kampf gegen die Mädchenhändler.
Sie sagen: wird nur erst den Mädchenhändlern so weit wie möglich das Handwerk gelegt, so finden auch die Bordelle keine Ware mehr, die sie notwendig brauchen, und so sterben sie ab.
Dagegen aber ist zu sagen, daß alle bisherige Erfahrung ergibt, daß stets, auch bei der intensivsten anzuerkennendsten Überwachungstätigkeit, die seitens der Behörden und vor allem auch der Privaten geübt wird, nur ein kleiner Teil dieser raffinierten Gesellen, der Mädchenhändler, ertappt und der Bestrafung entgegengeführt wird.
Aus einem Bericht der Berliner Zentralpolizeistelle zur Überwachung der Mädchenhändler aus dem Jahre 1907 zu 1908 geht hervor, daß damals bereits auf dieser Zentralstelle ein Verzeichnis von 130 Mädchenhändlern, meist mit Photographie, vorlag, daß aber nur 48 davon der Bestrafung hatten entgegengeführt werden können; das heißt also, es gibt sehr viel Mädchenhändler, die sich dauernd durch immer neue schlaue Tricks vor der Ergreifung und Bestrafung zu schützen wissen.
Diese Menschen verfügen ja über viel Geld, bedienen sich aller modernen Verkehrsmittel, genau wie wir, und oft mehr und besser als wir, und haben eine geradezu vorzüglich ausgebaute Organisation mit Zutreibern, Agenten und Depots in den einzelnen Staaten und Bezirken.
Es wird deswegen stets unmöglich bleiben, sie alle oder auch nur den größten Teil von ihnen zu fassen.
Darum aber ist auch die Meinung falsch, wenn man sagt: bekämpft die Mädchenhändler, und ihr legt allmählich das Bordellwesen brach.
Das Umgekehrte ist allein richtig.
Nur dann wird der Mädchenhandel in seinem Innersten getroffen werden, wenn das Bordellwesen abgeschafft wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Eine indirekte Bestätigung dieser Auffassung scheint sich auch an einer Stelle der Konvention zu finden; im Schlußprotokoll heißt es nämlich in dem Absatz, der unter 0 steht, wörtlich: Der Fall, daß eine Frau oder ein Mädchen gegen ihren Willen in einem öffentlichen Hause zurückgehalten wird, hat trotz seiner Schwere in dem vorliegenden Übereinkommen nicht Aufnahme finden können, weil er ausschließlich unter die innere Gesetzgebung fällt.
Das bedeutet doch: hier ist ebenfalls der Finger auf die schwere Wunde des Bordellwesens gelegt, die ich eben mir erlaubte Ihnen aufzuzeigen.
Es ist ferner hier, wenn auch nur indirekt ausgesprochen, daß möglichst alle Mittel erwünscht sind, um diese Wunde zu heilen.
Aber man hat sich offenbar, wenigstens bis zum Mai 1902, wo diese Konvention entworfen worden ist, nicht getraut, diese Sache anzuschneiden, jedenfalls, weil sie noch zu wenig ausgereift und geklärt erschien.
Es muß auch zugestanden werden, daß die Auffassung über das Bordellwesen in romanischen und germanischen Ländern eine sehr verschiedene ist, und es muß weiter zugestanden werden, daß es in der Tat besser war, zunächst, ehe man das ganze Abkommen scheitern ließ, diesen Punkt aus der Erörterung und aus der Beschlußfassung herauszunehmen.
1 (v) Nachdem nun aber in der vorliegenden Konvention die erste Etappe erreicht ist, bin ich der Meinung, daß es die Pflicht und die Schuldigkeit aller Regierungen, die Wert darauf legen, Regierungen zivilisierter Staaten zu sein, ist, nun auch das weitere, schwerere Ziel der Beseitigung des Bordellwesens in Aussicht zu nehmen, Mittel und Wege zu finden, um zunächst durch Verhandlungen unter den konventionierten Staaten eine Annäherung in der Auffassung über Bordelle und Mädchenhandel herbeizuführen und schließlich eine Ergänzung dieser Konvention in dem Sinne zu treffen, daß Bordelle in jeder Form, auch in der verhüllten Form, wie wir sie in Deutschland noch haben, abgeschafft werden.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: In verhüllter Form )
Ja, in dem Sinne verhüllt, daß das Bordellwesen in Deutschland doch ein anderes, nicht so brutales Gesicht zeigt wie in manchen anderen, namentlich in romanischen Ländern.
Das aber gilt sicher auch von deutschen Bordellen selbst wenn behauptet werden könnte, was ich nicht zu behaupten wage, daß in den deutschen Bordellen niemals mehr ein weißes Mädchen gegen seinen Willen festgehalten werden kann —, daß von deutschem Bordell zu deutschem Bordell Austauschhandel getrieben wird, meist allerdings angeblich unter Zustimmung der betroffenen Mädchen.
Aber auch dann, wenn es bloß Tauschhandel ist »bleibt es doch Mädchenhandel, bleibt ebenso verhängnisvoll, ebenso gemein und bekämpfenswert, wie jeder andere Mädchenhandel auch, und darum möchte ich noch einmal unsere Regierung bitten und ersuchen, ihrerseits, sofern das die anderen Staaten noch nicht getan haben, die Initiative zu ergreifen, um wenigstens die Vorarbeiten zur Klärung der Frage: Bordell und Mädchenhandel herbeizuführen.
Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1912.
241 (Göhre, Abgeordneter.)
M Und nun noch eine letzte Bemerkung!
Die Ursachen, die zum Mädchenhandel führen und auf Seite der betroffenen Mädchen liegen, kann natürlich eine internationale Konvention nicht beseitigen.
Diese Uisachen sind sie liegen auf der Hand Leichtsinn, Unerfahrenheit, vor allem aber wirtschaftliche Not und Mangel an geistiger Ausbildung.
Gegen 'den Leichtsinn kämpfen schließlich selbst Götter vergeblich, und so müssen auch die leichtsinnigen Mädchen das ausfrcssen, was sie sich selber eingebrockt haben.
Ich möchte aber doch hinzufügen, daß feststeht, daß nur ein verhältnismäßig kleiner Teil der verhandelten, verschleppten und ins Elend gestürzten Mädchen aus purem Leichtsinn in diese Bahnen sich hat drängen lassen.
Ein verhältnismäßig viel größerer Teil fällt diesem Verhängnis dagegen anheim aus Unerfahrenheit, Unkenntnis, in der sich die weibliche Bevölkerung zum größten Teil über dieses ganze dunkle Gebiet des Mädchenhandels befindet.
Es ist hier im Reichstag von dieser Stelle aus schon vor 18 Jahren, im Februar 1894, in dieser Angelegenheit verhandelt worden, und es sind schon damals allerhand Winke und Weisungen gegeben worden, wie gerade der Unerfahrenheit der Mädchen auf diesem Gebiete entgegengearbeitet werden könnte.
Es ist damals ich glaube, durch meinen Parteifreund Bebel mit Recht darauf hingewiesen worden, daß namentlich in kleineren Orten und Gemeinden nicht bloß die Eltern und Vormünder, sondern auch die Lehrer und Geistlichen hier eine sehr erfolgreiche Wirksamkeit üben und Aufklärung geben können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist darauf hingewiesen worden, daß durch Anbringung von Plakaten an öffentlichen Orten Aufklärung geschafft werden kann, und es finden sich auch in unseren Eisenbahnen wohl, im Verfolg dieser Anregungen, Hinweise darauf, wo Mädchen, die allein reisen, Schutz finden.
(L) Auch die Tätigkeit der einzelnen Nattonalkomitees, der einzelnen Hilfspersonen, wendet sich diesem Gebiet zu, und wir müssen anerkennen, daß da schon manches Erfolgreiche geleistet worden ist.
Was aber schließlich die wirtschaftliche und die geistige Not anlangt, aus der heraus die Mädchen in das Elend des Mädchenhandels und Bordelle hineinkommen, so darf ich nur mit einem Wort darauf hinweisen, daß nachgewiesen ist, daß die größte Zahl der Mädchen, die durch den weißen Handel bordelliert werden, sich rekrutieren gerade aus Kreisen, die den niedrigsten Arbeitsverdienst und die niedrigstenLebensverhältntsse haben, (sehr richtig!
links) aus Kreisen von Mädchen, die zeitweise in Arbeitslosigleit geraten sind, sich dann nicht zu retten wissen und nun in ihrer Unerfahrenheit dem Gesindel der Mädchenhändler in die Hände fallen, aus Kreisen namentlich auch der Heimarbeiterinnen und auch aus ländlichen Kreisen, wo die Bevölkerung dicht zusammensitzt und wo ein Lebenserwerb in nur bescheidenem Maße möglich ist, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Dienstmädchen!)
gewiß, auch Dienstmädchen, die oft schon bei ihrer Dienstherrschaft dafür präpariert werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) auch die stellen ein starkes Kontingent dieser armen verlorenen Wesen.
Hier ist ganz deutlich der Zusammenhang klar, der zwischen dieser furchtbaren Barbarei und der heutigen Gesellschaftsordnung sich aufzeigt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Denn der Mädchenhandel hat seine Wurzeln genau wie die gesamte Prostitution in den Zuständen der heutigen kapitalistischen Gesellschaft.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Gegen diese Zustände, gegen die Ursachen der wirtschaftlichen und geistigen Not, aus der heraus viele Mädchen dem Mädchenhandel und dem Bordellelend anheimfallen, kann natürlich nur eine ganz konsequente, ununterbrochene, c »rücksichtslose, radikale Sozial- und Schulpolitik wirksam sein, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und ich möchte zum Schluß bemerken, daß gerade meine Partei, hier in Deutschland wie in anderen Ländern, es ist, die mit allem Ernste dieses Ziel einer rücksichtslosen, tiefgreifenden Sozial- und Schulpolitik unentwegt im Auge hat und verfolgt; und indem sie das tut, indem die Sozialdemokratie hier und in allen anderen kultivierten Ländern international verknüpft, diese Arbeit leistet, liefert auch sie immer von neuem einen nach meiner Meinung sehr ernsten und beträchtlichen Beitrag zur Bekämpfung des Mädchenhandels.
(Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß wir dieser Vorlage unsere Zustimmung geben.
Der heutige Gesetzentwurf, der uns von seiten der verbündeten Regierungen zum Vollzüge einer internationalen Vereinbarung vorgelegt ist, bildet den Schlußstein und die Bekrönung eines Werkes, auf das insbesondere das deutsche Nationalkomitee zur Bekämpfung des Mädchenhandels stolz sein kaun.
(Sehr richtig!)
Als dieses deutsche Nationalkomite im Jahre 1899 begründet wurde, da stellte sich an die Spitze desselben unser früherer Kollege Herr v. Dirksen, den wir jetzt in diesem Hause vermissen.
Seiner heute mit ein paar dankbaren Worten zu gedenken, erscheint mir eine angenehme Pflicht und Aufgabe.
(Bravo!)
Diese Organisation des deutschen Nationalkomitees (v) ist es in erster Linie gewesen, welche gegen den Mädchenhandel Propaganda gemacht hat auch in den übrigen Kulturstaaten Europas und der außereuropäischen Weltteile.
Es ist zu einer Bedeutung herangewachsen, die als führend und ausschlaggebend auch vom Auslande unumstritten anerkannt wird.
Mehr als 75 Vereinigungen der verschiedensten Art sind heute in demselben zusammengeschloffen.
Wenn cs gelungen ist, diese internationale Konvention zum Abschluß zu bringen und uns die Vollzugsvorschriften für dieselbe in einem Gesetzentwurf vorzulegen, so beruht dieser Erfolg zum größten Teil auf der Vorarbeit, die von diesem Komitee geleistet worden ist.
Man hat das Interesse für die Frage des Mädchenhandels, das, wie schon der Herr Vorredner in seinen sachkundigen Ausführungen sehr richtig bemerkt hat, die weitesten Kreise ergriffen hat, im deutschen Lande allenthalben verspüren können; alle Gesellschaftsschichten, alle Konfessionen und Parteien sind sich einig darin gewesen, daß hier für das deutsche Volk eine Kulturaufgabe ersten Grades zu lösen ist.
Es darf ausgesprochen werden, daß nicht nur die verschiedensten Vereinigungen, die in diesem vorgenannten Komitee zusammengeschlossen find, getragen durch das Vertrauen und die Propagandatätigkeit der Presse, es erreicht haben, daß wir so weit gekommen sind, wie wir gekommen sind, sondern daß auch andere Organisationen, z.
B. Eisenbahngesellschaften und Schiffahrtsgesellschaften, sich tätig in den Dienst der Aufspürung der Mädchenhändler gestellt haben.
(Bravo!)
Wie groß das Übel geworden ist, mag man daraus ersehen, daß im letzten Jahrfünft im Deutschen Reich über 90 Mädchenhändler der gerichtlichen Bestrafung zugeführt worden und zu schweren Gefängnis- und Zuchthausstrafen 242 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1912.
(Dr. Pfeiffer, Abgeordneter.)
M Verurteilt worden sind.
Die Listen des deutschen Nationalkomitees und des Berliner Polizeipräsidiums enthalten nicht weniger als 1400 Namen von Mädchenhändlern.
(Hört!
hört!)
Es ist ja möglich, daß hier und da ein Name doppelt vorkommt; denn, wie der Herr Vorredner schon betont hat, verstehen diejenigen, die das Gewerbe ausüben, die „weißen Sklavenhändler '', wie man sie in England nennt, es vortrefflich, eine Tarnkappe überzuwerfen; sie arbeiten mit falschen Pässen, verschwinden und tauchen anderswo wieder auf.
Ich erinnere Sie nur an den berühmten oder berüchtigten Meyrowitz, der es versteht, alle Augenblicke unter anderem Namen eine neue Ehe einzugehen, und dem man nun nachgewiesen hat, daß er schon mehr als 30 Male verheiratet gewesen ist, womit er jedenfalls einen Rekord aufgestellt hat.
Dieser schließt seine Ehen nur zu dem Zweck, um die Opfer derselben in das Ausland zu verfrachten und dort zu dem Zweck des Mädchenhandels auszunutzen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, die Zahlen, die ich Ihnen angegeben habe, beweisen, wie notwendig es ist, daß eine internationale Abmachung dazu führt, in diesen Punkten nicht mehr nach dem Landesrecht der einzelnen Staaten vorzugehen, sondern daß man die Bestimmung des Art.
1 in das Gesetz aufgenommen hat, wonach für alle diese Dinge, für alle die einzelnen Tatsachen, welche die Merkmale der strafbaren Handlung bilden, auch in dem Falle die Strafbarkeit eintritt und die Bestrafung erfolgt, wenn sie auf verschiedene Länder entfallen.
Ich möchte nur den Wunsch aussprechen, daß diese Bestrafung eine außerordentlich kräftige und hohe sein möchte, und daß auch das Deutsche Reich in dieser Hinsicht mitwirkt, damit man weiter kommt, als es bisher geschehen ist.
(M (Sehr richtig!)
Der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, daß in einer Reihe der vertragschließenden Staaten besonders ein dem deutschen Nationalkomitee teures Haupt fehle, nämlich das verehrungswürdige Argentinien, das das Schmerzenskind im internationalen Mädchenhandel bildet, und weiter die Türkei und die Vereinigten Staaten.
Ich hoffe, daß es gelingen wird, die Vereinigten Staaten alsbald zu der nach Art.
8 freistehenden Unterzeichnung der Konvention veranlassen zu können, da in Amerika meines Wissens schon ernste und bedeutende Vorarbeiten nach dieser Richtung hin geliefert worden sind.
Insbesondere hat Rockefeller 25 000 Dollar und mehr dem Komitee, das mit der Untersuchung der Mädchenhändlertrusts usw.
betraut ist, zur Verfügung gestellt.
Ich möchte wünschen, daß es gelingen würde, auch die Vereinigten Staaten alsbald zur schätzbaren Mitarbeit heranzuziehen.
Ich glaube ferner, es wäre Pflicht der deutschen Regierung, die, wie wir so oft hören, das Schwergewicht im Rate der Völker besitzt, auch auf diesem Gebiete auf friedlichem Wege dahin zu wirken, daß die Balkanstaaten und die anderen kleinen südeuropäischen Staaten mit in diese Konvention, wenn sie nicht willig sind, dann mit einer milden Gewalt, hereingezogen werden.
(Sehr richtig!)
Die Frage der Bordelle, die der Herr Vorredner in diesem Zusammenhange angezogen hat, scheint mir im gegenwärtigen Augenblick nicht nötig Wetter zu diskutieren.
Wir werden, soweit ich unterrichtet bin, durch verschiedene Dinge Gelegenheit und Veranlassung haben, uns in der Zukunft über diese Frage zu unterhalten, und mir scheint, daß wir bei der Beratung dieses Gesetzentwurfes nicht kompetent sind.
Ich unterstütze allerdings die Anschauung, daß es gelingen möchte, auf internationalem Wege diese, wenn ich es so nennen darf, abolittonisttsche Bewegung zu fördern, und daß es uns gelingen muß, hier den (o Hebel anzusetzen, damit, wie ich vorhin ausführte, im Interesse der gesamten Kulturmenschheit eine Tat getan wird, die hohen Lohnes und Preises wert ist.
(Bravo!)
Meine Herren, ich habe gesagt: die heutige Gesetzesvorlage ist der Schlußstein und die Bekrönung eines großen Werkes, das unserem deutschen Nationalkomitee zum Ruhme gereicht.
Ich kann diese Tribüne nicht verlassen, ohne den verbündeten Regierungen ein spezielles Wort des Dankes von dem Standpunkt und als Mitglied der Vorstandschaft dieses Komitees zum Ausdruck zu bringen.
Es greift das über in das außerparlamentarische Leben; aber wir haben sonst niemand mehr hier, der dazu imstande wäre, und ich freue mich, es aussprechen zu können, daß Deutschland in dieser Frage anderen Staaten ein Muster und Beispiel ist.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Ich glaube, daß alle Maßnahmen zur Unterdrückung oder doch zur tunlichsten Unterdrückung des Mädchenhandels, dieses schimpflichsten und schmachvollsten aller Gewerbe, von diesem hohen Hause stets einmütig gutgeheißen werden.
Es ist jetzt ungefähr 15 Jahre her ich glaube, es war im Jahre 1897—, als wir das Auswanderungsgesetz berieten.
Da habe ich einen Antrag eingebracht, daß diejenigen, welche eine Frauensperson zum Zwecke der gewerblichen Unzucht zur Auswanderung verleiten, mit Zuchthaus bis zu 5 Jahren bestraft werden sollen.
Dieser mein Antrag wurde von dem Herrn Abgeordneten Bebel durch einen Zusatzantrag noch verschärft, und der so verschärfte Antrag Kanitz-Bebel fand damals die einmütige Zustimmung des ganzen Reichstags.
Ich gestatte (D) mir, nur auf dieses Vorkommnis zurückzugreifen und wiederum auch an Sie, meine Herren, den Appell zu richten, daß Sie sich möglichst einmütig für alle Maßnahmen erklären, welche dieses schimpfliche Gewerbe einzudämmen geeignet sind.
Obwohl nun den Agenten die Zuchthausstrafe droht, so wissen wir alle, daß der Mädchenhandel nach wie vor unausgesetzt floriert.
Wiederholt lesen wir in den Zeitungen, daß Mädchenhändler bestraft worden sind, und von Interesse war es mir, was der Herr Abgeordnete Pfeiffer soeben erzählte, daß im vorigen Jahre nicht weniger als 90 Mädchenhändler gerichtlich bestraft worden sind.
Nun will ich gern anerkennen, daß die Regierung alles getan hat und auch zu tun willens ist, was den Mädchenhandel einzuschränken geeignet ist.
Aber auch ich glaube mich mit der uns vorliegenden Konvention vom 4.
Mai 1910 nicht in allen Punkten einverstanden erklären zu können.
Einige Bedenken sind ja bereits von meinen Herren Vorrednern berührt worden.
Wenn der Herr Abgeordnete Göhre insbesondere auf den Artikel 2 hingewiesen hat, so kann ich das Bedenken, welches er dabei äußerte, allerdings nicht teilen.
Ich finde, daß, um einen Agenten strafbar erscheinen zu lassen, mindestens eine Täuschung vorliegen muß, und in dem Auswanderungsgesetz vom Jahre 1897 ist sogar eine noch viel schärfere Fassung enthalten.
Da heißt es wörtlich in §48 das ist nämlich der Paragraph, der auf meinen Antrag in das Gesetz eingefügt worden ist: Wer eine Frauensperson zu dem Zwecke, sie der gewerbsmäßigen Unzucht zuzuführen, mittels arglistiger Verschweigung dieses Zweckes zur Auswanderung verleitet, wird mit Zuchthaus bis zu fünf Jahren bestraft.
Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1912.
243 (Graf v. Kanitz, Abgeordneter.)
() Also es war die Voraussetzung der Strafbarkeit die arglistige Verschweigung dieses Zweckes, und wenn nun in Artikel 2 der Konvention die Täuschung als Voraussetzung der Strafbarkeit hingestellt wird, so, meine ich, ist das ganz korrekt.
Ich habe gegen diese Bestimmung speziell kein Bedenken.
Dagegen kann ich durchaus die Bedenken teilen, welche von beiden Herren Vorrednern in bezug auf den Art.
11 hervorgehoben worden sind.
Zunächst möchte ich allerdings auch bemerken, daß in der Liste der Staaten, welche diese Konvention getroffen haben, leider nur die Exportländer vorhanden sind, (sehr richtig!)
und die Importländer mit alleiniger Ausnahme von Brasilien fehlen.
Das ist im höchsten Grade zu bedauern.
Es wäre wirklich ein großes Verdienst unserer Regierung, wenn sie es durchsetzen könnte, daß namentlich die südamerikanischen Staaten, auch die Vereinigten Staaten von Amerika und andere überseeische Länder nachträglich dieser Konvention beitreten möchten.
Insbesondere möchte ich auch, ebenso wie einer der Herren Vorredner, auf die englischen Kolonien hinweisen, auf Ostindien sowohl wie auf die afrikanischen Kolonien Englands, wohin offenbar auch eine ganze Menge von europäischen Mädchen verschleppt wird.
Es würde mir von großem Interesse sein, zu erfahren, vielleicht aus dem Munde des Herrn Negierungskommissarius, ob irgendwelche Verhandlungen dieserhalb mit der englischen Negierung eingeleitet worden sind, und ob diese Verhandlungen Aussichr auf Erfolg haben.
1 Was das Schlußprotokoll, und zwar die Litera v desselben betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Göhre mit vollem Rechte bemängelt, daß es eine Lücke in der ganzen Konvention ist, daß der Fall, wenn eine Frau oder ein Mädchen gegen ihren Willen in einem öffentlichen Hause (L) zurückgehalten wird, trotz seiner Schwere in dem vorliegenden Übereinkommen nicht Aufnahme gefunden hat.
Nun, meine Herren, das bedaure ich auch ganz außerordentlich, denn eigentlich stehen wir ja nun den Hauptschuldigen ratlos gegenüber; das find eben die Besitzer, die Unternehmer von solchen Bordells, von solchen öffentlichen Häusern; und wenn diese Leute nicht ebenso zur Strafe gezogen werden wie die Agenten, dann ist freilich wenig Aussicht, daß dieses Gesetz und diese Übereinkunft von einer nachhaltigen Wirkung sein wird.
Nun möchte ich noch mit einigen Worten auf die Äußerungen des Herrn Abgeordneten Göhre kommen, soweit er sich über die Notlage der Frauenspersonen, welche hier verschleppt werden, geäußert hat.
Es mag ja ganz richtig sein, daß sehr viele Mädchen, denen es zu Hause schlecht geht, die keinen genügenden Erwerb finden, am ersten den Mädchenhändlern in die Hände fallen.
Mit vollem Recht hat der Herr Abgeordnete Göhre darauf hingewiesen, daß die Eltern, Vormünder, aber auch Lehrer und Geistliche in dieser Richtung tätig sein möchten.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Göhre aber bitten, diese Vorsorge nicht bloß auf die Mädchen anzuwenden, welche in den Großstädten zum Teil durch Heimarbeit einen sehr wenig ausreichenden Erwerb finden, sondern daß auch die vielen Mädchen, welche vom Lande her zur Auswanderung nach den grotzen Städten verleitet werden, von ihren Eltern, Vormündern, Lehrern, Geistlichen usw.
darüber aufgeklärt werden, daß sie in der Großstadt in den meisten Fällen nicht das gewünschte Fortkommen finden werden, sondern daß sie da in eine gewisse Notlage geraten werden.
Es würde im höchsten Grade zu begrüßen sein, wenn die Mädchen auf dem Lande noch weit mehr als bisher hierüber aufgeklärt werden möchten.
Wir haben auf dem Lande einen großen Mangel an weiblichen Arbeitern.
Wir müssen alle Jahre viele Tausende polnische Arbeiter, (0) auch weibliche Arbeiter, heranziehen, die Mädchen vom Lande aber, die dort geboren und aufgewachsen sind, gehen in die Großstädte und geraten da in der Regel sehr bald in schwierige Lagen.
Sie werden dann am ersten zur Auswanderung verleitet.
Das möchte ich den Herrn Abgeordneten Göhre doch bitten zu berücksichtigen.
Ich schließe endlich mit einem Appell an den Richterstand, daß er von den Strafbefugnissen, die ihm beigelegt sind, möglichst ausgiebig Gebrauch allen diesen Mädchenhändlern gegenüber machen möchte.
Ich bin überzeugt, daß alle Maßnahmen, welche unsere Regierung künftig noch ergreifen wird, um diesem Mädchenhandel Abbruch zu tun, in diesem Hause eine freudige Zustimmung finden werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Herford).
Meyer (Herford), Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir eine große Freude, im Namen der nationalliberalen Fraktion dem Herrn Reichskanzler unseren wärmsten Dank dafür zum Ausdruck zu bringen, daß es ihm gelungen ist, auf dem Wege der Fürsorge für die Armen und Bedrückten weiter zu schreiten und eine internationale Übereinkunft gegen den Mädchenhandel herbeizuführen.
Wir sprechen unsere volle Befriedigung darüber aus, daß es gelungen ist, zu dem internationalen Übereinkommen vom Jahre 1904 ein weiteres im Jahre 1910 hinzuzufügen, nach dem nicht nur Berwaltirngsmatzregeln getroffen werden sollen, um jenen Mädchenhandel zu bekämpfen, sondern jetzt auch jenen Strafen auferlegt werden sollen, welche als Mädchenhändler einen furchtbaren sittlichen Schaden herbeiführen.
Dieses übereinkommen ist deshalb gewiß als ein wesentlicher Fortschritt zu begrüßen.
Was in dem Gesetzentwurf uns gesagt ist, ist ja nur eine Ergänzung dessen, was das internationale Übereinkommen vom Jahre 1910 uns darbieten will.
Erst dann, wenn dieser Gesetzentwurf wirklich Gesetz wird, wird auch das internationale übereinkommen seine volle Kraft auswirken lassen können.
Erst muß die Möglichkeit gegeben sein, daß nicht nur im Jnlande selbst die Mädchenhändler gefaßt und zur Rechenschaft gezogen werden, sondern daß sie auch ausgeliefert werden von anderen Staaten, wenn wir wirklich in die Lage versetzt werden sollen, alle vor den Richterstuhl zu bringen.
Es muß die Möglichkeit gegeben sein, jene fasten zu können, sobald sie die Grenze überschritten haben, sobald sie das Schiff in einem fremden Hafen bestiegen, sobald sie das Schiff in dem fremden Hafen verlassen haben, sobald sie ihre Ware unterbringen wollen.
Wir müssen deshalb unsere Freude darüber aussprechen, daß sich die Staatsregierung auf diesen Boden gestellt hat, und wir empfehlen die Annahme des Gesetzentwurfs, Ich habe aber noch drei Wünsche zum Ausdruck zu bringen, in denen ich zum Teil übereinstimme mit den Herren, die sich bereits zu dieser wichtigen Frage geäußert haben.
Mein erster Wunsch ist der, daß es der unermüdlichen Tätigkeit der Reichsregierung gelingen möge, auch andere Staaten willig z« machen, sich -iefem internationalen Übereinkommen anzuschlietzen.
Es ist, und gewiß mit Recht, schon daraus hingewiesen worden, daß vor allen Dingen die Exportländer zu dem internationalen Übereinkommen sich zusammengeschlossen haben; es ist gewiß von großer Bedeutung, daß schon 13 Staaten dieses internationale übereinkommen getroffen haben.
Aber wir müssen diesen Kreis noch erweitern.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
(v) 244 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1912.
(Meyer (Herfords Abgeordneter.)
lL) Ich glaube allerdings nicht, daß der Export nach den Balkanländern ein so wesentlicher ist, es müßte denn in den letzten Jahren eine starke Verschiebung eingetreten sein.
Aber so weit die Berichte lauten, ist der Export nach Südamerika nach wie vor ein außerordentlich großer.
Vor allen Dingen müssen wir deshalb wünschen, daß die südamertkanischen Staaten auch zu dem Übereinkommen herangezogen werden, in erster Linie Argentinien.
Erst dann, wenn alle Kultmstaaten sich zu diesem hervorragenden Werke zusammengeschlossen haben, wenn sie auch bestrebt sind, zu bestrafen und auszuliefern, werden wir in derLage sein, den Mädchenhandel noch wirksamer als bisher zu bekämpfen.
Wir werden uns wohl immer dabei sagen müssen, daß es nicht möglich ist, auf dem Wege solcher Vereinbarungenden Mädchenhandel vollständig auszurotten; aber wir können ihn doch so in energischer Weise eindämmen.
Meine zweite Bitte ist die, daß von seiten des Herrn Reichskanzlers sämtliche Gesandtschaften und Konsulate darauf hingewiesen werden, dieser wichtigen Frage nach wie vor ihre volle Aufmerksamkeit zu widmen.
Es dürfen keine Kosten gescheut werden, wenn es gilt, gegen Mädchenhändler vorzugehen, Mädchenhändler auszuliefern, Mädchenhändler auf Kosten des Reichs vor unsere Richter zu bringen; es muß alles, was möglich ist, getan werden, um unbescholtene Mädchen diesen bösen Häusern, in die sie hineingeführt worden sind, wieder zu entreißen.
Nicht aus pekuniären Gründen darf die Unterdrückung des Mädchenhandels in irgendeiner Weise eingeschränkt werden.
Wo es gilt, ein unglückliches Geschöpf zu retten, dürfen wir nicht danach fragen, was es uns kostet.
Meine dritte Bitte in der ich im allgemeinen auch mit dem übereinstimme, was die Herren Vorredner gesagt haben ist die, daß alles geschehen möge, um die Aufklärung über diese wichtige Frage in weiteren (V) Kreisen zu fördern, denn die hingebende Arbeit unserer Reichsregierung und etlicher Vereine ist nicht imstande, diese Frage gründlich zur Erledigung zu bringen und den Mädchenhandel vollkommen zu beseitigen, wenn das Volk selbst uns nicht hilft.
Dazu tut not, daß die Aufklärung eine immer größere wird.
Wir müssen alles tun, die Frauen und Mädchen, die Eltern und Beschützer genügend zu informieren, daß sie vorsichtig sein sollen, ehe sie sich solchen Verführern allzu vertrauensselig hingeben, daß sie sich erkundigen, wenn Leute an sie herantreten, welche ihnen in der Fremde goldene Berge versprechen, daß sie aufmerksam gemacht werden, erst an geeigneter Stelle Erkundigungen einzuziehen, wenn Inserate sie verlocken, aus dem Inlands in die Ferne zu ziehen.
Dabei kann die Presse mehr als bisher mitwirken.
Es dürfte sich empfehlen, wenn unsere amtliche und halbamtliche Presse immer wieder aufs neue Veranlassung nähme, darauf hinzuweisen, daß dieser Mädchenhandel heute noch im Schwange steht.
Unsere Kreisblätter würden sich auch jedenfalls ein Verdienst erwerben, wenn sie darauf die Aufmerksamkeit immer aufs neue lenken würden.
Dann erst, wenn sich die Presse auch im weitesten Maße in den Dienst dieser Sache stellt, werden wir weiter kommen.
Außerdem stimme ich durchaus mit dem überein, daß auch unsere Kirchenbehörden weiter interessiert werden müssen, daß die Pfarrer und Lehrer darauf aufmerksam gemacht werden müssen, daß die Leiter von Frauen- und Jungfrauenvereinen konfessioneller oder interkonfessioneller Art, von Frauenbünden der verschiedensten Form, von Zeit zu Zeit Anregungen empfangen, ihre Augen offen zu halten und über das Treiben der Mädchenhändler Aufklärung zu verbreiten.
Das ist die dritte Bitte, die ich mir auszusprechen erlaube.
Meine Herren, beklagenswert ist das Los der Geschöpfe, die sich freiwillig der Prostitution hingegeben haben, über welche Frage ich in diesem Rahmen nicht (v) weiter sprechen möchte; aber doppelt beklagenswert ist das Los jener armen, unglücklichen Geschöpfe, welche für ihre Ehre kämpfen wollen, ohne Hilfe zu finden, welche hartnäckig zur Verteidigung ihrer Unschuld alle Kräfte anspannen, aber schließlich in diesem schweren Kampf in einer furchtbaren Lage erlahmen müssen, sodaß sie schließlich an Leib und Seele in den entsetzlichen Häusern vergehen, in welche jene Scheusale in Menschengestalt sie hineingebracht haben.
Meine Herren, retten wir und bewahren wir!
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, nach den ausführlichen Erörterungen kann ich mich namens meiner politischen Freunde sehr kurz fassen.
Wir sind mit den anderen Parteien darin vollständig einig, dieses schmähliche Treiben des weißen Sklavenhandels mit allen gesetzlichen Mitteln zu bekämpfen.
Auch wir wünschen unsererseits, daß die Lücken der Konvention vom Jahre 1904 und 1910 so bald als möglich ausgefüllt werden.
Mit dem Herrn Kollegen Göhre und mit dem Herrn Grafen v. Kanitz halte ich es auch für außerordentlich bedauerlich, daß der Fall, daß eine Frau oder ein Mädchen gegen ihren Willen in einem öffentlichen Hause zurückgehalten wird, trotz der Schwere dieses Vergehens in dem vorliegenden übereinkommen nicht Aufnahme hat finden können.
Vielleicht hat der Herr Regierungskommiffar die Güte, darüber Aufklärung zu geben, warum es nicht möglich gewesen ist, daß auf dem Wege internationaler Vereinbarung auch dieser Fall in die Konvention hineingezogen worden ist.
Denn die Einrede, daß der Fall unter die innere Gesetzgebung fällt, wird doch von dem Moment beseitigt, als sich die betreffenden Staaten einigen, ein derartiges Vergehen auch unter die Auslieferung zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte auch meinerseits die dringende Bitte an die Reichsregierung stellen, dahin zu streben, daß auch dieser Fall bei einer Ausdehnung der Konvention einbezogen wird.
Auch wir wünschen unsererseits das ist ebenfalls ein Wunsch, den einige Vorredner bereits geäußert haben —, daß die Reichsregierung alles aufbietet, um vor allem die Balkanstaaten, dann die Vereinigten Staaten von Nordamerika und die anderen südamerikanischen Staaten mit Ausnahme von Brasilien, das sich bereits angeschlossen hat, zum Anschluß zu bringen und ebenso England bezüglich seiner Kolonien.
Wir stehen auch auf dem Standpunkt und in dem Punkt gebe ich Herrn Kollegen Göhre vollkommen recht —, daß strafgesetzltche Bestimmungen auch der allerdrakonischsten Art nicht allein genügen, sondern daß eine richtige Sozialund Kulturpolitik, vor allen Dingen eine richtige Schulpolitik die allerbesten Mittel sind, um diese Schmach zu beseitigen (sehr richtig!
links) und die Aufklärung zu geben, die mit vollem Recht auch der Herr Vorredner verlangt hat.
Er hat mit Recht auf die große und segensreiche Tätigkeit verwiesen, die auch unsere Presse in dieser Beziehung leisten kann, und ich möchte nur bitten, daß die Behörden, ebenso wie die Reichsregierung, sich in der Richtung besonders mit der Presse in Verbindung stellen.
Wie gesagt: wir begrüßen das Übereinkommen als einen Fortschritt, und wir würden nur wünschen, daß weitere Konventionen und ein weiterer innerer Ausbau dieser Konventionen in Bälde stattfindet.
(Beifall.)
Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1912.
245 M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dombek.
Dombek, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde, der polnischen Fraktion, kann ich unsere Zustimmung zu der von der Reichsregierung gemachten Vorlage erklären.
Wir sind auch damit einverstanden, daß selbstverständlich die Retchsregterung möglichst noch die Staaten, die sich der Konvention nicht angeschlossen haben, und die leider als Importländer in der Hauptsache in Betracht kommen, zu dieser Konvention heranzuziehen sucht Richtig ist, daß auch nach dieser Richtung hin sie sich ein großes Verdienst erwerben würde, wenn ihr dies in dem allerweitesten Umfange gelänge.
Meine Herren, es hat dann von verschiedenen Rednern hier des längeren und breiteren eine Erörterung darüber stattgefunden, wie man durch Aufklärung einwirken könnte dahin, daß die Mädchen nicht in die Krallen der Mädchenhändler gelangen, daß also gewissermaßen prophylaktisch gewirkt wird.
Nach dieser Richtung hin ist in der Tat durch die Presse schon verschiedenes geschehen.
Ich möchte darauf hinweisen, daß leider der Osten in dieser Beziehung von den Leuten, die daraus ein Gewerbe machen, jemanden sittlich zu ruinieren, in erster Reihe bevorzugt wird.
Das Bassin, aus dem die unglücklichen Opfer herangeholt werden, ist der Osten.
Wir in Oberschlesien, die wir an zwei Grenzen wohnen, an der österreichischen und an der russischen, haben leider sehr oft Gelegenheit, das Treiben dieser Mädchenhändler aus nächster Nähe zu beobachten.
Die Einbruchsstationen für die Opfer bezw.
für diese Mädchenhändler sind Kattowitz, Myslowiz, Oswiecim und Oderberg.
Das sind die großen Übergangsstationen, auf denen sich der internationale Verkehr nach dem Osten und nach dem Südosten voll (s) zieht.
Es bedarf dort meiner Überzeugung nach einer viel wirksameren Kontrolle, als sie gegenwärtig ausgeübt wird.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Es müßten dort von der Regierung spezielle Beamte oder noch besser Beamtinnen postiert werden, die selbstverständlich der Landessprache mächtig sein müßten, die in Frage kommen, also des Polnischen und des Russischen.
Wenn dann mit vereinten Kräften, wozu auch das Publikum das Seinige natürlich beitragen muß, dem Übel zu Leibe gegangen wird, dann wird es wohl mit der Zeit eingeschränkt werden können.
Es wird dann nicht mehr vorkommen können, daß in größeren Transporten zu sechs, acht und zehn diese unglücklichen Opfer über die Grenze gebracht werden und an die Häfen nach Rotterdam, oder aber auch an die französischen Häfen geliefert werden, um von dort aus nach Südamerika oder sonst wohin verschickt zu werden.
Es ist dann von dem Herrn Abgeordneten Göhre mit Recht hervorgehoben worden, daß dieses ganze im höchsten Grade beklagenswerte Unwesen seine Wurzeln zum Teil in sozialen Verhältnissen hat.
Nach dieser Richtung hin wird man wohl zur Steuerung des Unwesens viel beitragen können, wenn man die sozialen Verhältnisse überhaupt, und auch durch die Gesetzgebung zu bessern sucht.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Aber das tut es wohl nicht allein.
Meiner Überzeugung nach werden mehr noch wohl andere Momente, Momente der Erziehung, Momente der religiösen, insbesondere auch der Schulerziehung dabei mitspielen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Da muß ich leider auch bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, daß das System der Erziehung, wie es in den östlichen Landesteilen bezüglich der polnischen BeReichötag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. völkerung gehandhabt wird speziell habe ich Preußen (6) im Auge nicht dazu beitragen kann, dem Unwesen zu steuern.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich habe vorhin davon gesprochen, daß aus dem Auslande viele Opfer über unsere Grenze gebracht und von hier aus weiter verschifft werden.
Damit habe ich aber nicht sagen wollen, daß aus dem Inland niemand etwa in die Krallen solcher Mädchenhändler fällt.
Im Gegenteil, ich bin davon überzeugt, daß ein Mädchen, wenn es einmal aus dem Hause der Eltern gerissen wird und in der Großstadt oder weit vom Hause weg in Arbeit steht, viel leichter auf Abwege, auf Wege der Unzucht gerät und, wenn es sich einmal auf einem solchen Wege befindet, dann auch leichter ein Opfer dieser Mädchenhändler wird.
Die Regierung würde meines Erachtens sehr gut daran tun, wenn sie ihren Einfluß auf den Bundesstaat Preußen dahin verwenden wollte, daß die religöse Erziehung in ein ganz anderes System gebracht wird als bisher.
Die religiöse Erziehung, wenn sie nicht in der Muttersprache erfolgt, erfaßt nicht so das Herz, daß die betreffende Person ihr ganzes Lebenlang gewissermaßen gefeit ist gegen alle diese Versuchungen, die in der verschiedensten Gestalt an das Opfer herantreten.
Ich will hier keine große Debatte nach dieser Richtung hin entfesseln, ich habe mich aber für verpflichtet gehalten, auch bei dieser Gelegenheit darauf hinzuweisen; denn ich erachte es als eines der hauptsächlichsten Remedten, und umgekehrt meine ich, daß das falsche System der Schulpolitik daran zum allergrößten Teile die Schuld trägt, soweit einheimische Opfer in Betracht kommen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
In Oberschlesien haben wir, sei es durch die Presse, sei es durch Vereine, möglichste Aufklärung nach dieser Richtung hin zu verbreiten gesucht.
In Beuthrn ist ein Frauenverein gegründet worden, der aber von der Polizei (v) auf Grund der früheren Bestimmungen als höchst staatsgefährlich angesehen worden ist, und der zwei Jahre lang gewissermaßen um seine Existenz kämpfen mußte; denn unter dem alten Vereinsgesetz waren Vereinigungen politischer Art den Frauen nicht erlaubt, und bet uns ist es ja leider die Regel, daß allein der Umstand, daß man Polnisch spricht, den Gerichtsbehörden genügt, um für einen solchen Verein den politischen Charakter zu statuieren.
Wenn hier eine andere Praxis Platz griffe, dann würde auch der Kampf gegen den Mädchenhandel erleichtert werden.
Verschiedene Redner haben hervorgehoben, daß die Gerichte Gott sei Dank den Mädchenhändlern sehr zu Leibe gehen.
Ich kann dasselbe mit Befriedigung konstatieren; ich kann von einem Falle berichten, der in Beuchen gespielt hat.
Da hat man einen Mädchenhändler, Maier Ephraim oder Ephraim Maier das will ich dahingestellt sein lassen —, zu zirka acht Jahren Zuchthaus verurteilt.
Die Konstruktion des Straffalles war etwas schwierig.
Es war gelungen, den Mann zu ertappen, wie er im Jnlande, in Kattowitz, zirka fünf Mädchen unter seine Obhut genommen und ihnen dabei arglistig verschwiegen hatte, zu welchen Zwecken er sie in das Ausland ausführte.
Die Bestrebungen, dem Mädchenhandel zu Leibe zu gehen, werden selbstverständlich fortdauern.
Insbesondere wäre das zu wünschen in den Ländern, die leider als Ausfuhrländer in Betracht kommen.
Ich habe vor mir einen Ausschnitt aus einer Zeitung in Kiew liegen.
Darin wird von einem Fall berichtet, der eigentlich nicht darauf hinweist, daß das Mädchen gewissermaßen der Not zum Opfer gefallen wäre.
In der Stadt Pensa ist eine Gymnasiastin namens Reysa C. verschwunden.
Die betreffende Zeitungsnotiz sagt, daß man sie in der Begleitung einer anrüchigen Frauensperson gesehen hätte.
Das ist wohl 37 246 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1912.
(Doinbek, Abgeordneter.)
ID ein Beweis wenn es sich auch nur um einen einzelnen Fall handelt —, daß nicht nur die soziale Not einzelne Mädchen den Mädchenhändlern in die Hand treibt, sondern daß hier auch andere Momente mitspielen, in diesem Fall vielleicht mangelnde religiöse Erziehung, woraus der Opfer immer mehr werden.
Ich schließe, meine Herren, indem ich mich den Worten der Herren Vorredner anschließen kann, die Regierung aufzufordern, nach Möglichkeit noch mehr Anstrengungen zu machen, damit die anderen Länder, die dem internationalen übereinkommen noch nicht beigetreten sind, ebenfalls ihren Beitritt erklären, und ich bitte die Regierung, an den Grenzen, an den Einbruchsstellcn für diese Mädchenhändler mehr zu tun als bisher.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Werner (Gießen).
Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter: Meine Herren, wir stehen heute mit hoher Befriedigung an dem Endpunkt einer Entwicklung, die etwa vor einem Vierteljahrhundert ihren Anfang nahm.
Im Jahre 1889 wurde zwischen dem Deutschen Reich und den Niederlanden ein übereinkommen zur Bekämpfung des Mädchenhandels getroffen.
Im Jahre 1894 kam bei dem Retchsamt des Innern auch das Auswanderungswesen zu Sprache, und der Herr Abgeordnete Bebel hat damals mit Recht den Finger auf die Wunde des Mädchenhandels gelegt, indem er eine Reihe von Fällen aus Hamburg mit seinem ausgeprägten Bordellwesen zur Sprache brachte.
Im Jahre 1897 kam dann bei dem Gesetzentwurf über das Auswanderungswesen eine Reihe von Dingen zur Besprechung, die sich auf den Mädchenhandel bezogen, und im Jahre 1897 hat dann das Auswärtige Amt der Petitionskommission eine ausführliche Denkschrift über den inter (s) nationalen Mädchenhandel mit außerordentlich vielen interessanten Einzelheiten übermittelt.
Ein besonderes Verdienst in dieser Frage hat aber ein Herr Oskar Aßmann aus Meißen gehabt, der im Jahre 1897 dem Reichstag ein Bittgesuch überreichte, Gesetze zu schaffen, um den internationalen Mädchenhandel ausgiebig zu bekämpfen, und der Reichstag hat dieses Gesuch dem Herrn Reichskanzler einstimmig zur Berücksichtigung überwiesen, sodaß eine erneute Petition desselben Herrn im Jahre 1898 durch einfachen Übergang zur Tagesordnung erledigt werden konnte.
Sehr interessant sind dann auch die Anträge der Herren Abgeordneten Grafen Kanitz, Di.
Förster und Dr. Vielhaben, die gestellt wurden, als im Jahre 1897 das Gesetz über Auswanderungswesen im Reichstag zur Diskussion stand.
Beim Stellenvermittlungsgesetz haben meine politischen Freunde Kölle und Dr. Burckhardt zum Mädchenhandel im Mai 1910 einen verschärften ß t, beantragt, der allerdings nicht angenommen worden ist.
Wenn früher festgestellt werden konnte, daß die verbündeten Regierungen dem Mädchenhandel nicht mit dem positiven Interesse gegenüberstanden wie heute es hat z.
B. der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen sich im Jahre 1894 dem Herrn Abgeordneten Bebel gegenüber einigermaßen verwundert ausgesprochen und betont, es seien ihm Fälle, die irgendwie gesetzgeberische Abhilfe verlangten, nicht bekannt —, so können wir allerdings heute sagen, daß, seitdem diese Dinge in Petitionen und Diskussionen im Reichstag zur Aussprache kamen, das Auswärtige Amt seine Pflicht getan hat, und wir schließen uns den übrigen Parteien in der Anerkennung für die Tätigkeit der Regierungen gerne an.
Es muß aber auch und das ist von einzelnen Rednern schon betont worden dem Nationalkomitee zur Bekämpfung des Mädchenhandels der Dank ausgesprochen werden, aber auch der christlichen Liebestätigkeit der inneren Mission in (0) dieser Frage gedacht sein.
Der Gesetzentwurf, der uns vorgelegt ist, genügt insofern nicht, als er nur den Kauf für andere, nicht den Kauf der Frauenspersonen an und für sich unter Strafe stellen will.
Und auch die Bestimmungen, die einen Unterschied machen zwischen Minderjährigen und Volljährigen in bezug auf Täuschung, Verführung und gewaltsame Einbehaltung scheinen uns nicht zu genügen; doch in dem Schlußprotokoll ist ja erfreulicherweise der Gesetzgebung des Reichs die Möglichkeit gegeben, mit verschärften Strafbestimmungen vorzugehen.
Wir haben den dringenden Wunsch, daß das auch geschehen möge.
Was nun die Strafen anlangt, so ist es ja nicht einfach, diese Mädchenhändler überhaupt zu fassen.
Mit großem Raffinement wissen sie sich der Verfolgung zu entziehen.
Denjenigen, die sie suchen, entrinnen sie durch den Wechsel ihrer Namen.
Sie steigen streckenweise in Personenzüge oder Lokaldampfer, um dann in Schnellzüge oder Schnelldampfer hinüberzugehen und den verfolgenden Detektiven zu entwischen; und so wird die Wachsamkeit der Beamten in hervorragendem Maße getäuscht.
Wenn heute beklagt worden ist, daß amerikanische Staaten, die sogenannten Importländer, sich an dem vorliegenden internationalen übereinkommen nicht beteiligt haben, so ist cs nach meiner Überzeugung doch immerhin möglich, den Export dorthin zu unterbinden, indem man die schärfste Kontrolle der Einschiffung in unseren Häfen Platz greifen läßt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Handel mit Menschenfleisch, der Handel mit „Kisten '', wie er in der Sprache der Mädchenhändler heißt, geht hauptsächlich nach dem Südosten von Europa, nach Südrußland; er geht nach Antwerpen, nach London, nach Konstantinopel, nach Ägypten, nach Südamerika.
Riga ist (v) ganz besonders bekannt, auch Buenos Aires.
Das Bedauerlichste ist, daß gerade in den Bordellen von Südamerika sehr viele deutsche Mädchen zu finden sind.
Die Fragen nach der Ursache dieses Mädchenhandels und der Förderung der Prostitution überhaupt kann ich natürlich hier in dem Rahmen dieses Gesetzes nicht erörtern.
Jedenfalls laufen da viele Dinge zusammen, um eine Wirkung hervorzubringen: die Bordelle, die Animierkneipen, gegen die wir uns in einem Initiativantrag gewandt haben, die Kabarets, auch die sogenannten Liliputanerausstellungen, das Stellenvermittlungswesen usw.
alle tragen dazu bei, die Prostitution und den Menschenhandel zu fördern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf eine Tatsache möchte ich noch ganz besonders hinweisen, und zwar ist das um so notwendiger, weil die Herren auf der Linken sie mit ihren sonst so scharfen Augen nicht sehen wollen und sie noch niemals erwähnt haben.
Es ist nämlich bemerkenswert, und es wird auch auf der Seite 12 der amtlichen Denkschrift darauf hingewiesen, daß die Mädchenhändler ausschließlich jüdischen Stammes sind.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Unter den 1400 Mädchenhändlernamen, von denen vorhin gesprochen wurde, werden wir solche finden, die einen ganz eigenartigen Klang haben.
Ich will dem Ernst der Stunde entsprechend keinen davon anführen.
Auf der Seite 12 der amtlichen Denkschrift heißt es, und ich darf vielleicht diese Stelle verlesen: Es ist bekannt, daß eine weitverzweigte mit großen Verbindungen und Mitteln arbeitende Kupplerbande, die fast durchweg aus galtzischen und russischen Juden besteht, in Deutschland, Österreich und der Schweiz Mädchen unter Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1912.
247 (Dr. Werner (Gießens Abgeordneter.)
(L,) 1 falschen Vorspielungen nach Südamerika lockt, die sie dort zu hohen Preisen an die Bordelle verkauft.
Es werden dabei Preise bis zu 5000 Franken bezahlt.
Wenn heute von einer Stelle aus die Geringheit mancher Strafen für Mädchenhandel betont worden ist, so will ich erwähnen, daß einmal eine Zeitung, der wir das recht hoch anrechnen müssen, weil sie auf linksnationalliberalem Boden steht, gegenüber dem Mädchenhandel die allerschärfste Stellung eingenommen hat, die sich allerdings sehr von der Meinung des Rabbiners Bohn unterscheidet, der auf einem Kongreß zur Bekämpfung des internationalen Mädchenhandels in Frankfurt a. M. gesagt hat, man müsse die Mädchenhändlcr ablösen also durch Geld entschädigen —, (hört!
hört!)
und dann würde der Menschenhandel beseitigt werden.
Wir sind nicht dieser Meinung, und die „Münchener Neuesten Nachrichten ''haben in schärfster Form damals gesagt: die Leute, die mit Mädchen den scheußlichsten Handel treiben, den man sich denken kann, gehörten einfach an den nächsten Baum geknüpft.
Von dem sozialdemokratischen Parteiredner ist heute betont worden, zur Bekämpfung des Mädchenhandels müsse man eine bessere Schule, eine bessere Schulung der Geister einführen.
Aber, meine Herren, zur Schulung der Geister und zur Erziehung gehört auch ein tiefer Glaube an Dinge und an Kräfte, die jenseits der Sterne walten und alle Erdenzeiten überdauern.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dieses hohe sittliche Verantwortungsgefühl, das in der Religion uns gegeben ist, wollen gerade die Sozialdemokraten insofern beseitigen, als sie im Jahre 1902 und auch in diesem Jahre wiederum einen Antrag auf Abschaffung des Religionsunterrichts in der Schule ein (L) gebracht haben.
(Sehr richtig!
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja aber, meine Herren, die Religion können wir keinesfalls entbehren, sie bildet gerade in allen Anfechtungen der Zeit einen festen Pol in der Flucht der Erscheinungen.
Es handelt sich bet dem Vorgehen gegen den Mädchenhandel um einen Kampf für Menschenwürde und gegen Brutalität, für die Rettung zertretenen Menschentums, für die Erlösung des Weibes, zu dem wir emporzublicken haben, und das wir nicht hinetngetreten sehen möchten in den Staub der Welt.
Es handelt sich um einen Kampf für Menschlichkeit und Wahrung der Persönlichkeit, und darum ist der heutige Tag erfreulich, aber auch insofern, als er zeigt, wohin wir sowohl im wirtschaftlichen wie im sittlich-religiösen Leben mit dem schrankenlosen freien Spiel der Kräfte kommen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Auswärtigen Amt vr.
Kriege.
Dr. Kriege, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, mit großer Freude habe ich festgestellt, welches Interesse auf allen Seiten dieses hohen Hauses dem Gegenstände, der uns hier beschäftigt, entgegengebracht wird.
Mit Genugtuung habe ich auch begrüßt, daß den von der Reichslettung getroffenen Maßnahmen die Anerkennung nicht versagt wird.
Was nun die Wünsche betrifft, die uns von verschiedenen Seiten des Hauses ausgesprochen worden sind, so kann ich diese im wesentlichen nur unterschreiben.
Die Wünsche bewegen sich in dreifacher Richtung.
Sie gehen einmal dahin, daß der Kreis der beteiligten Vertragsstaaten möglichst erweitert werde; sie richten sich ferner (0) darauf, daß die Straftaten, die mit dem Mädchenhandel zusammenhängen, noch in ausgedehnterem Maße unter ein internationales Abkommen gestellt werden; sie regen endlich an, daß unsere Behörden, insbesondere unsere Vertreter im Auslande nach Kräften in den Dienst der Sache treten.
Für den ersten Punkt möglichste Erweiterung des Kreises der Vertragsstaaten kommt in Betracht, daß ein Weltabkommen, wie es hier in Frage steht, im allgemeinen einen langsamen Weg geht; das haben wir bei den verschiedensten Weltabkommen, die in den letzten Jahren zum Abschlüsse gelangt sind, gesehen.
Der Grund liegt in mannigfachen Umständen, unter anderen darin, daß die parlamentarischen Körperschaften der Vertragsstaaten zum Teil sehr langsam arbeiten.
Im vorliegenden Falle kommt hinzu, daß das Abkommen zunächst von einer bestimmten Anzahl der an der Unterzeichnung beteiligten Mächte ratifiziert sein muß, bevor die übrigen Staaten zum Beitritt aufgefordert werden können.
Diese Aufforderung wird seinerzeit von der französischen Regierung ausgehen.
Dabei werden wir gern unsere Mitwirkung eintreten lassen, da auch wir den größten Wert darauf legen, daß der Erfolg des Abkommens nicht durch Fernbleiben wichtiger Staaten gefährdet wird.
Diesem Wunsche des hohen Hauses werden wir daher, soweit es in unseren Kräften steht, entsprechen.
(Bravo!)
Im übrigen möchte ich noch bemerken, daß, wenn von den englischen Kolonien die Rede war, diese Kolonien dem Verwaltungsabkommen bereits beigetreten sind, und wir zweifeln nicht, daß sie auch dem Rechtsabkommen beitreten werden.
Der zweite Punkt ist schwieriger.
Es handelt sich darum, ob und inwieweit das Abkommen materiell noch weiter ausgedehnt werden kann.
Da möchte ich zunächst (D) auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Göhre eingehen, der den Art.
2 des Abkommens insofern für unvollständig erachtet, als danach der Mädchenhandel bei großjährigen Personen nur im Falle der Anwendung von Täuschung oder Zwangsmitteln unter Strafe gestellt werden soll.
Diese Bemerkung ist selbstverständlich nicht dahin zu verstehen, daß der Mädchenhandel ohne Anwendung solcher Mittel straffrei bleibt.
Denn das Abkommen stellt nur das Mindestmaß dessen fest, wozu die Vertragsstaaten sich verpflichten; aber die innere Gesetzgebung der einzelnen Staaten geht natürlich stellenweise sehr viel weiter.
Beispielsweise ist im deutschen Rechte jede Art der Kuppelei unter Strafe gestellt, sodaß in Deutschland auch die durch den Art.
2 des Abkommens nicht getroffenen Fälle verfolgt werden.
Immerhin bin ich der Ansicht, daß das Abkommen in der Tat auch weiter gehen könnte, und nach dieser Richtung werden wir uns auch bemühen.
Es ist nur zu bedenken, daß die Ziele internationaler Abkommen nicht von Anfang an zu weit gesteckt werden können, da sonst nach häufig gemachten Erfahrungen gar nichts erreicht wird.
Darum haben unsere Vertreter sich begnügt, das zunächst Erreichbare durchzusetzen.
Das hindert nicht, daß man später auch mehr erreicht.
Der dritte Punkt bezieht sich auf die Tätigkeit unserer Behörden.
Da kann ich nur sagen, daß die Wünsche der Herren Vorredner, insbesondere soweit sie sich auf unsere Vertretungen im Auslande beziehen, bereits erfüllt sind.
Die Konsuln des Reichs sind vor Jahren in einem eingehenden Runderlaß angewiesen worden, dem Mädchenhandel ihre ernsteste Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Nach diesem Erlasse haben sie die in den Häfen ihres Amtsbezirks eingehenden deutschen Schiffe zu kontrollieren, ob etwa Opfer des Mädchenhandels sich auf ihnen be37 248Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1912.
(I) i '.
Kriege »Direktor im Auswärtigen Amt.)
M finden; auch sollen sie, soweit das möglich ist, die öffentlichen Häuser daraufhin untersuchen, ob deutsche Mädchen sich dort aufhalten, und diese aus ihren schimpflichen Banden befreien.
Die geretteten Mädchen werden zur vorläufigen Unterbringung den Stellen des fremden Landes zugeführt, die sich mit diesen Werken der Liebe befassen, und alsdann so bald als möglich, und zwar nötigenfalls auf unsere Kosten, wieder nach Hause geschafft.
Denn wir find durchaus der Meinung eines der Herren Vorredner, daß wir diese Kosten übernehmen sollen, um deutschen Mädchen die sofortige Heimreise zu ermöglichen.
Wir stehen endlich worauf auch einer der Herren Vorredner hingewiesen hat mit der Presse in Verbindung, um durch Warnungen und Hinweis auf vorgekommene Fälle die deutschen Mädchen vor den ihnen im Ausland drohenden sittlichen Gefahren zu bewahren.
So geschieht, glaube ich, von seiten der Reichsleitung alles, was geschehen kann, damit der Mädchenhandel nach Möglichkeit unterdrückt wird.
Ich möchte nicht schließen, ohne bei dieser Gelegenheit dem deutschen Nationalkomitee zur internationalen Bekämpfung des Mädchenhandels unsere warme Anerkennung für seine segensreiche Tätigkeit auszusprechen.
Dieses Komitee, mit dem wir in enger Fühlung stehen, ist seit Jahren bemüht, dem schmachvollen Handel nach Kräften Abbruch zu tun, und hat auf diesem Gebiete bereits recht erfreuliche Erfolge erzielt.
Auch wir werden selbstverständlich auf dem von uns eingeschlagenen Wege fortfahren und uns dauernd bemühen, dem erwünschten Ziele einer gänzlichen Beseitigung des Mädchenhandels näher zu kommen.
(Bravo!)
Präsident: Die erste Beratung ist geschlossen.
(L) Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich, da eine Kommissionsberatung nicht beantragt ist, annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist.
daß wir sofort in die zweite Beratung eintreten.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über 8 1.
Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Ich nehme an und stelle fest, daß das Haus den Z 1 angenommen hat.
Ich eröffne die Diskussion über § 2.
Auch hier liegen Wortmeldungen nicht vor.
Ich nehme an und stelle fest, daß das Haus den § 2 angenommen hat.
Ebenso, falls kein Widerspruch erfolgt, Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnungerste und eventuell zweite Beratung der Verlängerung des Handels- und Schiffahrtsvertrags zwischen dem Deutschen Reiche und der Türkei vom 26.
August 189V und der dazu getroffenen Zusatzübereinkunft vom 25.
April 1907 (Nr.
44 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Überweisung an eine Kommission ist nicht beantragt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, treten wir in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung über die Verlängerung des Handels- und Schiffahrtsvertrags zwischen dem Deutschen Reiche und der Türkei vom 26.
August 1890 und der dazu getroffenen Zusatzübereinkunft vom 25.
April 1907 bis zum 25.
Juni 1914.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, erkläre ich diese Verlängerung des Vertrages und der Übereinkunft für angenommen.
Wir kommen zum dritten Punkt der Tagesordnung: (o) erste Beratung der Entwürfe a) eines Reichs- und Staatsangehörigkeitsgefetzes »5) eines Gesetzes zur Abänderung des Reichsmilitärgesetzes sowie des Gesetzes betreffend Änderungen der Wehrpflicht vom 11.
Februar 1888 (Nr.
6 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer: Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dammann, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. Jung, der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Simons, der Kaiserliche Legationsrat Herr vr.
v. Keller, der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Schräder, der Kaiserliche Korvettenkapitän Herr Hildebrand, der Kaiserliche Kapitänleutnant Herr Forstmann, der Kaiserliche Wirkliche Admiralitätsrat Herr Professor Dr. Köbner, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dronke, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dr. Ernst, der Kaiserliche Regierungsrat Herr Fischer, der Königlich Preußische Major Herr Lueder (Carl), 1 Ni der Königlich Preußische Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr vr.
Mielcke, der1Königlich1Preußische1Geheime1OberRegierungsrat Herr Dr. v. Herrmann, der1Königlich1Preußische1Geheime1OberRegierungsrat Herr Schlosser, der1Königlich1Preußische1Geheime1OberRegierungsrat Herr Dr. Lenz.
Präsident: Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern, Staatsmintster Dr. Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, das Staatsangehörigkettsgesetz, dessen Entwurf ich heute einzubringen die Ehre habe, soll das Gesetz vom 1.
Juni 1870 ersetzen.
Es ist dabei nicht die Absicht der verbündeten Regierungen, die Bestimmungen über den Erwerb und den Verlust der Staats- und Reichsangehörigkett von Grund auf zu ändern; es handelt sich nur darum, eine Anzahl von Bestimmungen aufzuheben, zu ändern, zu ergänzen, die nicht mehr der Entwicklung der politischen und wirtschaftlichen Verhältnisse innerhalb und außerhalb der Grenzen des deutschen Vaterlandes entsprechen.
Das Gesetz vom 1.
Juni 1870 stammt aus der Zeit vor Errichtung des Deutschen Reiches; es gehört zu den grundlegenden Gesetzen des Norddeutschen Bundes, die mit dessen Verfassung auf das Deutsche Reich übergegangen find.
Das Gesetz hatte damals eine doppelte Aufgabe zu lösen.
Es galt einmal, das völkerrechtliche Band, das damals allein die Angehörigen der im Norddeutschen Bunde zusammengeschlossenen Staaten vereinte, entsprechend den abgeschlossenen Bundesverträgen in ein Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1912.
249 (Dr. Delbrück.
Staatssekretär des Innern.)
staatsrechtliches Band zu verwandeln, und es handelte sich ferner darum, allen Angehörigen des Norddeutschen Bundes ein gemeinsames Jndigenat dem Auslande gegenüber zu verschaffen.
Das Gesetz hat die Aufgabe entsprechend der Entstehung und entsprechend der staatsrechtlichen Konstruktion des Deutschen Reichs, entsprechend den damaligen staats- und völkerrechtlichen Anschauungen gelöst, und man wird, wenn man ehrlich sein will, auch behaupten müssen, daß es bis heute im großen und ganzen allen Anforderungen genügt hat.
Das Gesetz von 1870 stellt an die Spitze den Grundsatz, daß die Bundesangehörigkeit durch die Staatsangehörigkeit in einem Bundesstaate erworben wird und mit deren Verlust erlischt.
Meine Herren, das ist konsequent und muß auch heute noch für richtig angesehen werden, wenn man berücksichtigt, daß das Deutsche Reich entstanden ist durch einen Vertrag von seit alters her bestehenden souveränen Staaten.
Es entspricht dem föderativen Charakter des Reiches, wenn die Reichsangehörigkeit nicht selbständig als solche begründet und erhalten werden kann, sondern wenn sie lediglich erscheint als die Rechtsfolge der Angehörigkeit zu einem der zum Deutschen Reiche zusammengeschlossenen Bundesstaaten.
Folgerichtig mußte natürlich und das tut das Gesetz auch ein einheitliches Recht geschaffen werden in bezug auf die Grundsätze, nach denen die Staatsangehörigkeit innerhalb der einzelnen Bundesstaaten erworben, aufgegeben werden konnte, und es mußten diese Grundsätze auch den Bedürfnissen des Reichs angepaßt werden.
Ferner war es notwendig und auch das hat das Gesetz getan —, neben der durch die Gesetzgebung des jungen Reiches geschaffenen wirtschaftlichen und der damit zusammenhängenden armenrechtlichen Freizügigkeit auch eine staatsbürgerliche Freizügigkeit zu schaffen, indem bestimmt wurde, daß der (L) Angehörige eines Bundesstaates das Recht hat, die Aufnahme in einen anderen Bundesstaat zu verlangen.
Auf dieser Grundlage und in diesem Rahmen zählt das Gesetz von 1870 dann fünf Ursachen des Erwerbes der Staatsangehörigkeit auf.
Sie soll erworben werden können durch Abstammung, durch Legitimation, durch Verheiratung und wie es damals hieß durch Aufnahme oder durch Naturalisation, je nachdem es sich darum handelte, die Staatsangehörigkeit einem Inländer oder einem Ausländer zu verleihen.
Es wird dann bestimmt, daß Ausländer keinen Anspruch auf die Verleihung der Staatsangehörigkeit haben.
Es werden die Grundsätze festgelegt, unter denen Ausländern die Aufnahme in die Staatsangehörigkeit versagt werden muß, und es wird endlich bestimmt, daß die Anstellung in einem öffentlichen Amt in einem Bundesstaat gleichbedeutend ist mit der Aufnahme in diesen Bundesstaat.
Meine Herren, dem stehen gegenüber fünf Gründe, die den Verlust der Staatsangehörigkeit zur Folge haben: zunächst die Entlassung auf Antrag und der Ausspruch einer Behörde; es handelt sich hier um diejenigen Fälle, in denen durch Ausspruch der heimischen Behörde ein Deutscher der Staatsangehörigkeit für verlustig erklärt werden kann, der seiner Militärpflicht im Kriegsfälle sich entzieht oder auf Aufforderung der heimischen Behörde nicht aus dem Dienste eines ausländischen Staates austritt, in den er ohne Genehmigung der Heimatsbehörde eingetreten ist.
Die Staatsangehörigkeit geht ferner verloren durch zehnjährigen Aufenthalt im Auslande, durch Legitimation und durch Verheiratung.
Die Entlassung aus der Staatsangehörigkeit soll nicht versagt werden allen, die nachweisen, daß sie die Staatsangehörigkeit in einem anderen Bundesstaat erworben haben.
Anderenfalls bildet die Voraussetzung, daß die Anforderungen des Militärdienstes vorschriftsmäßig erfüllt sind.
Die Entlassung soll unwirksam werden, wenn (o) der Inhaber der Entlassungsurkunde nicht innerhalb einer bestimmten Frist entweder die Staatsangehörigkeit in einem anderen Bundesstaate erworben oder seinen Aufenthalt in das Ausland verlegt hat.
Meine Herren, von allen diesen Bestimmungen, die ich hier kurz nach der grundsätzlichen Seite hin skizziert habe, hat im Laufe der Zeit eigentlich nur eine, und diese in immer steigendem Maße, Anfechtungen erfahren.
Das ist die Bestimmung des 8 21 des geltenden Gesetzes, wonach ein Norddeutscher, der das Bundesgebiet verlassen und sich v Jahre hindurch im Auslande ausgehalten hat, seine Staatsangehörigkeit verliert.
Man wirft dieser Bestimmung vor, daß sie den Verlust der Staatsangehörigkeit, die Aufgabe der Staatsangehörigkeit, ungebührlich erleichtere.
Man vermißt in dem Gesetz Bestimmungen, welche ehemaligen Deutschen den Wiedererwerb der deutschen Staatsangehörigkeit erleichtern; und man ist der Meinung, daß durch jene Vorschrift dem Deutschen Reiche ein gut Teil seiner besten Volkskraft ohne zwingenden Grund verloren geht.
Aus alledem ergibt sich, daß die zahlreichen Veränderungen, die das neue Gesetz gegen das alte aufweist, zu ihrem kleinsten Teile von grundsätzlicher Bedeutung sind.
Sie sind zum Teil juristisch-technischer Natur, sie haben zum Teil den Zweck, Unebenheiten zu beseitigen, die sich im geltenden Recht gezeigt haben, und bringen grundlegende Veränderungen eigentlich nur bezüglich der Bestimmungen über den Verlust der Staatsangehörigkeit.
Es ist wohl selbstverständlich, daß das neue Gesetz nicht an dem obersten Grundsätze des geltenden Rechts rüttelt, daß die Reichsangehörigkeit durch die Staatsangehörigkeit in einem Bundesstaat erworben wird, und daß sie mit dieser erlischt.
In dieser Beziehung Änderungen des geltenden Rechts eintreten zu lassen, liegt eine Veranlassung nicht vor.
Man hat es (v) wohl gefordert; aber ich habe den Eindruck, daß dieser Forderung mehr ideale Gesichtspunkte als ein praktisches politisches Bedürfnis zu Grunde liegen, daß sie mehr im Überschwang patriotischer Begeisterung als in der Überzeugung von einer Unzweckmäßigkeit des geltenden Rechts entstanden sind.
Es würde Schwierigkeiten machen, wenn man eine selbständige Reichsangehörigkeit konstruieren wollte, weil man sich damit in Widerspruch setzen würde mit den föderativen Grundlagen, auf denen das Deutsche Reich aufgebaut ist und nach der Überzeugung der verbündeten Regierungen aufgebaut bleiben soll.
Nur in einem Punkte haben diese Bestimmungen eine Ergänzung erfahren.
Das Gesetz ist zu einer Zeit erlassen, wo wir keine Kolonien und keine Schutzgebiete besaßen.
Den veränderten Verhältnissen entsprechend enthält auch der Gesetzentwurf, der Ihnen jetzt vorliegt, Vorschriften, welche unter bestimmten Voraussetzungen innerhalb der Schutzgebiete den Erwerb einer unmittelbaren Reichsangehörigkeit zulassen.
Darüber hinauszugehen, lag keine Veranlassung vor.
Auch im übrigen ist an den Bestimmungen, die den Erwerb der Staatsangehörigkeit regeln, im wesentlichen nichts geändert.
Eine Neuerung finden Sie bezüglich der Aufnahme von Ausländern.
Hier liegt in dem geltenden Recht ein zweifelloser Mangel, indem es die Aufnahme von Ausländern lediglich in das Ermessen desjenigen Bundesstaats legt, in dem der betreffende Ausländer seinen Aufenthalt genommen und die Aufnahme beantragt hat.
Die Bestimmung beachtet nicht, daß die Aufnahme in einen Bundesstaat auch gleichzeitig das Recht gibt, die Aufnahme in jedem anderen Bundesstaat nachzusuchen.
Es erscheint danach recht und billig und absolut vereinbar mit den von mir eben skizzierten grundsätzlichen An250 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1912.
(Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
schauungen des geltenden Rechts, wenn für den Fall, daß ein Bundesstaat einen Ausländer aufnimmt, man auch den übrigen Bundesstaaten die Möglichkeit gibt, zu prüfen, welche Konsequenz diese Aufnahme für sie selbst haben wird.
Die diesbezügliche Bestimmung finden Sie in den letztem Absatz des § 7 des vorliegenden Entwurfs.
Neu ist in den Bestimmungen über den Erwerb der Staatsangehörigkeit ferner die Vorschrift, daß Witwen und geschiedene Ehefrauen von Ausländern, die Deutsche waren, die Aufnahme in den Bundesstaat, dem sie früher angehört haben, verlangen können, sofern sie sich im Jnlande niedergelassen haben.
Neu ist ferner die in derselben Richtung wirkende Bestimmung, daß auch ehemalige Deutsche in einem Bundesstaate, dem sie früher angehört haben, die Aufnahme erlangen können, ohne eine Niederlassung im Jnlande zu nehmen.
Es handelt sich in diesen beiden Fällen um Vorschriften, die darauf berechnet sind, den Klagen abzuhelfen, die darüber erhoben werden, daß die Wiedererlangung der Staatsangehörigkeit für ehemalige Deutsche durch das geltende Recht ungebührlich erschwert werde.
Wesentliche Abänderungen haben, wie ich vorhin schon sagte dagegen die Bestimmungen erfahren, die den Verlust der Staatsangehörigkeit regeln, und hier handelt es sich in erster Linie um eine Beseitigung des § 21 des geltenden Gesetzes.
Dieser Paragraph stammt aus einer anderen Zeit, er ist geboren aus anderen Bedürfnissen, als wir sie heute haben.
Ende der sechziger Jahre schon war die sehr erhebliche Auswanderung, die allenthalben zu beklagen war, für die Bundesstaaten ein schwer empfundenes, aber auch schwer abzuwendendes Übel.
Es waren nicht die schlechtesten Köpfe und keineswegs immer unfleißige Hände, die in großer Anzahl dem Vaterlande (2) durch Auswanderung entzogen wurden; aber sie verließen im großen und ganzen ihr Vaterland mit der Absicht, nicht wiederzukehren, sei es, daß sie mit den politischen Verhältnissen im Jnlande unzufrieden waren, sei es, daß sie glaubten, jenseits des Meeres günstigere Arbeitsbedingungen finden zu können als in dem wirtschaftlich und politisch ungeeinten und unentwickelten alten Vaterlande, sei es, daß sie davon durchdrungen waren, daß die weite Entfernung, die sie zwischen sich und die alte Heimat legten, bei den damaligen Verkehrsverhältnissen auch zu einer Loslösung von dieser führen müßte.
Und selbst wenn die Regierungen damals den Willen gehabt hätten, diese über das Meer abwandernden Deutschen in Beziehungen zum alten Vaterlande zu halten, würden sie nicht wohl in der Lage gewesen sein, diesen Wunsch wirksam zu betätigen.
Sie waren nicht imstande, denen, die sich noch als Deutsche und als Angehörige ihres Heimatsstaats in Deutschland fühlten, im Auslande den Schutz zu gewähren, der für sie die Zugehörigkeit zum alten Vaterlande zu einem wertvollen Gut machte.
Meine Herren, unter diesen Umständen war es konsequent, wenn man sagte: wir wollen den Verlust der Staatsangehörigkeit, die im günstigsten Falle ein ideales, aber im übrigen wertloses Gut bleibt, nicht erschweren und an möglichst einfache, klar erkennbare Tatsachen knüpfen.
Das hatte zwar den Nachteil, daß die Zahl der heimatlosen Deutschen außerordentlich anschwoll; denn es war nicht ausgeschlossen, daß eine große Anzahl derjenigen Deutschen, die durch Zettablaus die Staatsangehörigkeit verloren, eine neue Staatsangehörigkeit nicht wieder erwarben.
Aus der anderen Seite hatte die Bestimmung für die damaligen Verhältnisse den Vorzug, daß sie die Zahl der Personen, die mehreren Staaten angehören, die Zahl der sogenannten sujets wixiss nach Möglichkeit beschränkte, (o) vom Standpunkt der damaligen Staatsraison ein vollständig berechtigtes Bestreben.
Die Angehörigen verschiedener Staaten sind für die beteiligten Staaten in der Regel nicht von Nutzen, sondern sie sind für sie eine Last.
Es ist eben die Zugehörigkeit zu zwei Staaten unter normalen Verhältnissen ein Unding; der Mensch kann eben nicht zween Herren dienen, und es ist unzweckmäßig, ohne zwingenden Grund ich werde auf die Ausnahmen kommen, die unter allen Umständen empfehlenswert sind die Zahl der srsist« mixte« ins Ungemessene anschwellen zu lassen.
Meine Herren, das sind die Erwägungen gewesen, die seiner Zeit bestimmend gewesen sind für die Vorschriften des 8 21 des Gesetzes von 1870.
Nun hat sich ja seit der Zeit außerordentlich viel geändert.
Das „eivis (lerniLvus 8 um ''hat aufgehört, ein leeres Wort zu sein.
Es ist das stolze Bekenntnis der Zugehörigkeit zu einem großen und mächtigen Staat geworden.
Das Bewußtsein, ein Deutscher zu sein, erschöpft sich nicht mehr in einem Bündel sentimentaler Erinnerungen; der heutige Ausländsdeutsche steht bei den jetzigen Verkehrsverhältnissen, bet der Leichtigkeit des brieflichen Verkehrs, bei der Entwicklung unserer Presse in dauerndem und lebhaften Verkehr mit dem wirtschaftlichen und geistigen Leben seines Heimatlandes und mit denen, die ihm dort in irgendeiner Weise nahegestanden haben.
Das Bewußtsein, ein Deutscher zu sein, gibt gleichzeitig das Gefühl der Sicherheit, das alle haben, die sich unter dem Schutze einer starken Flagge wissen.
Und, meine Herren, auch das Deutsche Reich hat ein anderes Interesse als damals, diejenigen an sich zu fesseln, die über das Meer hinausgegangen sind; denn auch die Gründe der Auswanderung sind zu einem erheblichen Teil andere geworden als damals.
Wer heute geht, geht nicht, um sich wirtschaftlich und politisch von seinem Vaterlande zu trennen; (v) sondern ein großer Teil von denen, die hinausgehen, tun dies, um wirtschaftlich und politisch im Dienste ihres Vaterlandes zu arbeiten.
Wir sind auch heute, dank unseren entwickelten Konsulatsetnrichtungen, dank unserer starken Flotte in der Lage, diese Deutschen, die sich draußen als Deutsche fühlen, und die draußen sich eventuell auf den Schutz des Deutschen Reichs verlassen, im gegebenen Falle zu schützen.
Daraus folgt zweifellos mit Recht die vielfach erhobene Forderung einer Beseitigung der Bestimmung des § 21 des Gesetzes von 1870.
Es fragt sich nur, wie man den Forderungen, die in dieser Beziehung zwar erhoben, aber sehr wenig genau formuliert sind, gerecht werden kann.
Nun, meine Herren, man hat gesagt, man müsse von dem Grundsätze ausgehen, daß die Eigenschaft als Deutscher, die wir durch die Geburt gewonnen haben, wo immer auch unsere Wiege gestanden hat.
niemals verloren gehen kann.
Man hat diese Forderung zusammengefaßt in der Formel »Sems!
AsrwÄiiu« soiuper Ksrwanu« .
Düs klingt sehr schön, hat aber in die Praxis umgesetzt seine Nachteile und andererseits auch nicht die Vorteile, die man sich davon verspricht.
Wenn man grundsätzlich sich auf den Standpunkt stellt, daß, wer einmal Deutscher geworden ist, wer als Deutscher geboren ist, auch Deutscher bleiben soll, so wird man mindestens zugeben müssen, daß derjenige, der klar und ausdrücklich bekundet hat, daß er nicht Deutscher bleiben wolle, nicht in der Zugehörigkeit zu einem Staate zurückgehalten werden soll, dem anzugehören er keine Veranlassung zu haben glaubt, dem anzugehören ihm unter Umständen Schwierigkeiten bereitet in seinen Beziehungen zu dem Lande, das er, sei es mit Recht, sei es mit Unrecht, glaubt dem eigenen Vaterlande vorziehen zu sollen.
Infolgedessen haben wir zwar in dem Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1912.
251 (vr.
Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
() Entwurf denVerlust derStaatsangehörigkeitdurchZeitablauf beseitigt, wir halten es aber für geboten, daß die Staatsangehörigkeit verloren geht, wenn ihr Inhaber auf seinen Antrag dieAngehörigkeit in einem anderen Staate erworben hat.
Wir erkennen indeß an, daß es Fälle gibt, in denen sehr wohl der einzelne Staatsbürger der in das Ausland geht, ein Interesse daran hat, neben der alten Staatsangehörigkeit eine neue zu erwerben, und daß er in ihrem Besitz auch die Interessen des alten Vaterlandes wirksam vertreten kann.
Dementsprechend ist in dem Entwurf die Bestimmung aufgenommen, daß diejenigen, welche auf ihren Antrag die Zugehörigkeit eines auswärtigen Staates erwerben und dies vorher angezeigt und die Ermächtigung ihrer Heimatsbehörden dazu erhalten haben, die Staatsaugehörigkett nicht verlieren sollen.
Dann ist noch ein zweites Moment, das unseres Erachtens notwendigerweise eine Einschränkung des Grundsatzes „86mol 6 srmallU, 8 smpsr 6 ei'MÄNU ''bedingt: das ist die Erfüllung der Militärpflicht.
Meine Herren, die Waffen zum Schutze des Vaterlandes zu tragen, gehört zu den vornehmsten Ehrenpflichten des Deutschen.
Die Erfüllung dieser Pflicht bedeutet aber für die meisten auch eine schwere wirtschaftliche Last, und wir sind der Meinung, daß derjenige nicht berechtigt ist, die Vorteile der Zugehörigkeit zum deutschen Vaterlande, den Schutz der deutschen Regierung für sich in Anspruch zu nehmen, der nicht selbst die Bereitwilligkeit bekundet hat, im Notfälle zum Schutze dieses seines Vaterlandes die Waffe zu tragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daraus ergeben sich die Bestimmungen des Entwurfs, die dahin gehen, daß diejenigen Deutschen die Staatsangehörigkeit verlieren sollen, die nicht bis zu einem gewissen Termin es ist das vollendete 31.
Lebensjahr entweder ihrer Dienstpflicht genügt oder doch eine Regelung dieser Dienstpflicht herbeigeführt und damit die Absicht be (s) kündet haben, die Verpflichtungen zu erfüllen, die jedem Deutschen auf Grund der in der Heimat geltenden Gesetze obliegen.
Wir sind aber in der Erwägung, daß es dem Ausländsdeutschen nicht immer leicht sein wird, diese Verpflichtungen zu erfüllen, dazu gekommen, im Verwaltungswege eine Reihe von Erleichterungen zu statuieren und durch die vorgeschlagenen Veränderungen des Reichsmilitärgesetzes und des Gesetzes betreffend Änderungen der Wehrpflicht Vorsorge zu treffen, daß dem Ausländsdeutschen noch weitere Erleichterungen in der Erfüllung ihrer Wehrpflicht gewährt werden können.
Wir sind der Meinung, daß diese Bestimmungen über den Verlust der Staatsangehörigkeit notwendig sind, und daß die vorgeschlagene Regelung allen billigen Anforderungen und allen Anforderungen derer Rechnung trägt, die der Ansicht gewesen sind, daß das bisherige Recht der politischen und wirtschaftlichen Weltstellung Deutschlands nicht mehr entspreche.
Neben diesem wichtigsten Punkt, der eine Abänderung des geltenden Rechts in bezug auf den Verlust der Staatsangehörigkeit bringt, ist noch eine untergeordnete Bestimmung hervorzuheben, die auf einer etwas anderen Grundlage beruht, die Bestimmung in 8 V des Entwurfs.
Sie wissen, daß jeder Deutsche tn jedem Bundesstaat berechtigt ist, die Staatsangehörigkeit zu erwerben, und Sie wissen, daß durch die Bestimmungen über den Erwerb der Staatsangehörigkeit durch Anstellung im öffentlichen Dienst eine große Anzahl von Leuten, ohne sich ausdrücklich darum beworben zu haben, Angehörige mehrerer, unter Umständen einer großen Anzahl von Bundesstaaten werden können.
Sie wissen ferner, daß diese mehrfachen Staatsangehörigkeiten sich nach Lage der Dinge auch auf die Nachkommen übertragen, die sich häufig dessen gar nicht mehr bewußt sind, daß sie nicht einem, sondern mehreren Bundesstaaten angehören.
Ich will an das typische Beispiel des deutschen Professors er-« A innern, der die Runde an den Universitäten des Vaterlandes gemacht hat und in Berlin endigte.
Das Kind eines solchen Mannes ist unter Umständen in Berlin geboren, hat sich stets für einen Preußen gehalten, besitzt aber außerdem die badische, die Württembergische, die hessische und die bayerische Staatsangehörigkeit.
(Heiterkeit.)
Nun erscheint dieser Besitz ja auf den ersten Blick unbedenklich.
Er kann aber unter Umständen zu sehr unbequemen öffentlich-rechtlichen und vor allem privatrechtltchen Komplikationen führen, und es ist deshalb ein Wunsch insbesondere unserer Justizbehörden gewesen, daß in dieser Richtung Wandel und eine größere Sicherheit des Rechtsund des Personenstandes geschaffen werden möchte.
Dementsprechend schlagen wir Ihnen vor, in Zukunft zu bestimmen, daß derjenige, der die Angehörigkeit eines Bundesstaats erwirbt, gleichzeitig die Staatsangehörigkeiten verliert, die er vorher besessen hat, aber mit der ausdrücklichen Einschränkung, daß jeder, der bei der Aufnahme in einen anderen Staat den Wunsch ausspricht, die frühere Staatsangehörigkeit beizubehalten, diese beibehält und das in seiner Aufnahmeurkunde ausdrücklich bescheinigt bekommt; dabei sollen jedoch für die Inhaber eines Amtes nicht in allen Fällen die gleichen Konsequenzen gezogen werden.
Meine Herren, das sind die wesentlichen Bestimmungen des Gesetzentwurfs, den ich hiermit Ihrem Wohlwollen empfehle.
Ich nehme an, es wird uns nicht schwer werden, uns über den Entwurf zu einigen.
Ec entspricht im wesentlichen den Anforderungen, die hier in diesem hohen Hause, draußen im Lande und im Auslande erhoben sind.
Auch die Kundgebungen, die dem Herrn Reichskanzler seit dem Bekanntwerden des Gesetzentwurfs aus dem Auslande zugegangen sind, lassen erkennen, daß man auch dort mit den Grundzügen des Entwurfs einverstanden ist, und daß man in ihm die Erfüllung lang- (v) gehegter Wünsche sieht.
Der Entwurf ist seit einer Reihe von Jahren stürmisch verlangt worden, und sein Erscheinen ist beinahe in der ganzen Presse mit einem gewissen Jubel begrüßt.
Man legt der Erfüllung der langgehegten Wünsche, die der Entwurf bringt, offenbar eine weitgehende vaterländische Bedeutung bei.
Auch ich bin der Ansicht, daß dieser Entwurf einen Markstein tn drr Entwicklung des Deutschen Reichs bedeutet, aber aus einem anderen Grunde.
Wenn wir uns von dem Rechte verabschieden, das 40 Jahre lang die Grundlage für die staatsbürgerliche Berechtigung gebildet hat, so geschieht das nicht, weil dieses Gesetz nicht genügt hat, sondern weil das Deutsche Reich und die Deutschen mit ihren wirtschaftlichen und politischen Beziehungen weit hinausgewachsen sind über das, was unsere Väter erwarten konnten, als sie dieses Gesetz schufen, und deshalb, meine Herren, möchte ich den neuen Entwurf mit dem Wunsche begleiten, daß auch unter seiner Herrschaft dem Deutschtum im Jnlande und Auslande dieselbe glückliche wirtschaftliche und politische Entwicklung beschicken sein möge, die uns heute nötigt, das alte Recht zu ändern.
(Bravo!
rechts) Vizepräsident Scheidemann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, damit dieser Entwurf, Gesetz geworden, denjenigen hohen Anforderungen genügen kann, die der Herr Minister soeben zum Ausdruck gebracht hat, wird er einer gründlichen Umgestaltung bedürfen.
Es ist ja richtig, daß die Geschichte dieses Entwurfs.
wesentlich aus einer fortgesetzten Kette von Forderungen nach).
Beseitigung des Verlustes des Jndigenats durch zehnjährigen Aufenthalt im Ausland besteht und tn der unausgesetzten Forderung, den 252 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1912.
(Dr. Liebknecht, Abgeordneter.)
Wiedererwerb der so verlorenen Reichsangehörigkeit bezw.
Staatsangehörigkeit zu ermöglichen, zu erleichtern, zu sichern.
Aber, meine Herren, wenn sich in diesem Punkte Mißstände herausgestellt haben, die allerdings dringendster Abhilfe bedürfen, so sind das doch nicht die einzigen Mißstände.
Und die Regierung hat sich ja auch keineswegs damit begnügt, ein Amendement zu dem bestehenden Gesetz vorzuschlagen, das nur diesem Mangel abhilft, sondern sie hat eine Gesamtrevision des Gesetzes vorgenommen.
Das macht uns zur Pflicht, nunmehr das ganze Gesetz in seinen Prinzipien und Bestimmungen nachzuprüfen und alle unsere Forderungen geltend zu machen.
Es ist notwendig, daß wir prüfen, welche Schäden sich unter dem, bisherigen Rechtszustand herausgestellt haben.
I Ich will mich zunächst mit dem wesentlichen Grund.
j gedanken des Gesetzes befassen, demjenigen, der gleichV zeitig der Vater des Gesetzes ist.
Einmal will der Entwurf verhindern, daß künftig der Verlust bei zehnjähriger Abwesenheit im Ausland eintritt, sodann will er den Wiedererwerb erleichtern, falls auf Grund des bisherigen Gesetzes ein solcher Verlust eingetreten ist.
Meine Herren, die erste Bestimmung findet natürlich unsere Sympathie.
Sie ist eine Selbstverständlichkeit.
Es ist bedauerlich, daß sie nicht bereits viel früher getroffen worden ist.
Die zweite Bestimmung muß als unzureichend bezeichnet werden.
In Z 26 ist bestimmt, daß ein Recht auf den Wiedererwerb der deutschen Staatsangehörigkeit nur besteht, sofern der Betreffende nicht einem anderen Staate angehört.
Das mag auf den ersten Blick sehr einleuchtend erscheinen, ist aber tatsächlich meines Erachtens durchaus unzweckmäßig und unbillig.
Nehmen wir an, ein früherer Deutscher befindet sich nicht in der glücklichen Lage, ein Allerweltsbürger zu sein, ohne Bürgerrecht irgendwo aufdieser Erde, sondern er hat inzwischen ein auswärtiges Bürgerst) recht erworben.
Ja, soll er nun nicht an die deutschen Behörden herantreten können mit der Erklärung, daß er selbstverständlich sein Bürgerrecht im ausländischen Staat aufgeben werde, es sei denn, daß die Behörde der Beibehaltung auch der ausländischen Staatsangehörigkeit zustimmt, was ja unter Umständen zulässig ist, sofern er die Wiederaufnahme in Deutschland findet
Man sollte doch nicht die im Ausland befindlichen, dort naturalisierten Deutschen durch eine solche Bestimmung geradezu zwingen, zunächst ihr ausländisches Bürgerrecht aufzugeben, auf diese Weise gänzlich staatenlos zu sein, nirgends angehörig, um ihnen dann das Recht zu geben, wiederum in Deutschland das Staatsbürgerrecht zu erwerben.
In dieser Beziehung wird es einer Abänderung des Gesetzentwurfes bedürfen.
Auch der § 7 des Gesetzes, der an und für sich einen sehr guten Grundgedanken enthält, ist in der gegenwärtigen Fassung bedenklich.
Es ist dort gesagt, daß die deutsche Staatsangehörigkeit wieder zu verleihen ist Witwen, geschiedenen Ehefrauen usw, die nur dadurch ihre deutsche Staatsangehörigkeit verloren haben, daß sie einen Ausländer geheiratet haben.
Dieser Gedanke ist an sich sehr verständig.
Leider aber ist hier kein unbedingtes Recht auf den Rückerwerb der deutschen Reichsangehörigkeit gegeben, sondern es ist da u. a. die Bedingung des unbescholtenen Lebenswandels gesetzt Meine Herren, es ist eine außerordentliche Härte und sehr bedenklich, daß man auf Bescholtenheit oder Unbescholtenheit in einem solchen Fall überhaupt Gewicht legt.
Ich will Ihnen einen Fall aus meiner eigenen Praxis erzählen, den ich vor einigen Jahren erlebt habe.
Eine Deutsche heiratet in Deutschland einen englischen Zahnarzt namens Highsield.
Ich kann den Namen ruhig nennen, die ganze Sache ist inzwischen längst erledigt, und die betreffenden Personen sind damit einverstanden.
Sie verliert damit die deutsche Staatsangehörigkeit.
Sie ist ihr ganzes Leben lang niemals in (cy England gewesen, versteht kein Wort englisch, ihre Angehörigen, Eltern und Geschwister befinden sich hier in Deutschland.
Sie lebt getrennt von ihrem Ehemann.
Nun wird irgendwie der Verdacht wach, daß sie nicht unbescholten sei, daß sie in irgendeiner Weise liederlichen Lebenswandel treibe.
Dieser Verdacht wurde ihr nur mündlich von der Polizei mitgeteilt.
Alle meine Versuche, von der Polizei eine schriftliche Darlegung ihrer Gründe zu erreichen, sind einfach gescheitert an der rücksichtslosen Beharrlichkeit, mit der vom Berliner Polizeipräsidium immer wieder geantwortet wurde, sie habe sich eben lästig gemacht, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) habe als Ausländerin kein Recht, in Deutschland zu sein, und werde infolgedessen ausgewiesen.
Alle Vorstellungen haben nichts geholfen; sie ist ausgewiesen worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, denken Sie sich, die Frau hat ihre Angehörigen in Deutschland, versteht kein Wort englisch, sie ist englische Staatsangehörige wahrscheinlich gar nicht geworden und wird nun aus dem Vaterlande hinausgejagt, noch dazu gänzlich mittellos.
Ja, wenn sie moralisch nicht bereits verkommen war, dann war das doch sicherlich das allerbeste Mittel, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) um sie nunmehr der Verkommenheit in die Arme zu treiben.
Man sollte die Forderung des unbescholtenen Lebenswandels grundsätzlich ausscheiden; denn es handelt sich trotz alledem schließlich um Deutsche, die allein eben deshalb, weil sie Deutsche sind, auch wenn sie einmal gefehlt haben und auf die schiefe Ebene gekommen sind, von uns aus Deutschland nicht Hinausgetrieben werden, sondern beschirmt und beschützt werden sollten.
1 i) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meiner Ansicht nach ist es die allererste Pflicht und Schuldigkeit, daß wir bei der Behandlung dieses Gesetzes dafür sorgen, daß wir nicht nur den im Ausland lebenden Deutschen die deutsche Staatsangehörigkeit zu erhalten suchen, sondern auch denen, die durch Geburt und Abstammung Deutsche sind, noch dazu, wenn sie in Deutschland selbst leben, nicht durch den formalen Verlust der Staatsangehörigkeit Nachteile zufügen, mindestens ihnen den Rückerwerb der etwa verlorenen Reichs- und Staatsangehörigkeit ermöglichen.
Meine Herren, aber noch ein anderer Gesichtspunkt kommt in Betracht.
Wir leben in Deutschland, und wir leben zum größten Teil iu Preußen; und die preußische Polizei und wohl auch die Polizei anderer Bundesstaaten kann von uns nicht das Schwarze unter dem Nagel an Vertrauen beanspruchen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das Wort „unbescholten ''sich in dieser Bestimmung befindet, so denken wir daran, daß in Preußen bereits sozialdemokratische Redakteure mit Rücksicht auf ihre politischen Bestrafungen als beschatten bezeichnet und nach dem Vagabundenparagraphen behandelt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß wir gerade mit Rücksicht, darauf, daß solche Spuren uns schrecken müssen, alle Veranlassung haben, darauf zu dringen, daß diese Bestimmung beseitigt werde.
Aber der Entwurf bedarf in anderer Hinsicht noch der Ergänzung, zunächst einmal in derselben Richtung, in der die §§ 26 und 7 gehen.
Der § 26 genügt nämlich nicht, wenn er nur von denjenigen spricht, die auf Grund des bisherigen Reichs- und Staatsangehörigkeitsgesetzes Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1912.
253 (Dr. Liebknecht.
Abgeordneter.)
M nach zehnjährigem Aufenthalt im Auslande ihre Staatsangehörigkeit verloren haben.
Wenn diesen ihre Staatsangehörigkeit zurückverliehen werden soll, meine Herren, dann haben wir ja in Deutschland gegenwärtig noch eine ganze Menge von Menschen, die niemals aus Deuschland ihren Fuß gesetzt haben und dennoch ihr Staatsbürgerrecht verloren haben.
Es handelt sich hier besonders um Fälle, die Hannover betreffen, auf Grund des früheren hannoverischen Rechts.
Bis zur Einverleibung wurde dort das Jndigenat verloren durch Abwesenheit von fünf Jahren; wenn z.
B. jemand, in einem Ort wie Wilhelmsburg glaube ich, ist es selbst verweilend, nach bestimmten Häusern zog, war er, ohne es zu wissen, außerhalb Hannovers, und wenn er fünf Jahre außerhalb Hannovers in derselben Stadt, in der er geboren war, wohnt-, verlor er das hannoversche Bürgerrecht, erwarb aber keineswegs ein anderes dafür, und da mit dem Inkrafttreten der gegenwärtigen deutschen Reichsverfassung und des jetzigen Staatsangchörigkeitsgesetzes er keinerlei Staatsbürgerrecht in einem deutschen Bundesstaate besaß, so ist er auch gegenwärtig noch ohne Reichs- und Staatsangehörigkeit.
Hier bedarf es einer Ergänzung des gegenwärtigen Vorschlages dahin, daß, auch wenn auf Grund von Partikulargesetzen, die gegolten haben vor unserem jetzigen Reichsgesctze, die Staatsangehörigkeit verloren gegangen ist, sie wieder erworben werden kann, daß ein Recht auf Wiedererwerb gegeben ist.
Eine andere Sache, die auch in derselben Richtung liegt, und zu der ich veranlaßt werde durch einen Fall, der mir gegenwärtig vorgelegt ist!
Ein Deutscher hat sich im Jahre 1893 die Entlassung geben lassen aus dem deutschen Staatsverbünde; sie ist ihm gewährt worden, er ist nach Amerika übergesiedelt, wo er zubleiben gedachte; er fand die Verhältnisse drüben gänzlich anders, als er erwartet hatte und war bereits 3 bis 4 Monate, nachdem (s) er abgereist war, wieder in seinen Hetmatsstaat zurückgekehrt; er hat sich seitdem dauernd in Deutschland und in diesem Bundesstaat aufgehalten.
Er hatte auf sein Nachsuchen die Staatsangehörigkeit verloren; alle Versuche, die er bis heute gemacht hat es find jetzt beinahe 20 Jahre —, die Staatsangehörigkeit wieder zu bekommen, sind gescheitert an dem Widerstreben der Behörden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Fall ist an und für sich recht bedauerlich und beweist die Kurzsichtigkeit und Engherzigkeit der gegenwärtig zur Entscheidung über die Naturalisation berufenen Instanzen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Gewiß, ich komme darauf!
Nun befindet sich in § 19 des Entwurfs eine Bestimmung, die von einem sehr verständigen Gedanken ausgeht, wonach bei demjenigen, der die Staatsangehörigkeit infolge seines Gesuchs verloren hat, also entlassen worden ist, wenn er 6 Monate nach Erteilung der Entlassung sich noch im deutschen Reichsgebiet aufhält, diese Entlassung als nicht geschehen zu betrachten ist.
Gerade der gegenwärtige Fall zeigt, daß dieser Gedanke weiter ausgebaut werden könnte dahin, daß auch diejenigen, die auf Grund ihres Entlassungsgesuchs die Staatsangehörigkeit verloren haben, die sich dann nach dem Ausland begeben haben, längere Zeit im Ausland gewesen sind und dann zurückkehren, ähnlich wie diejenigen, die nach zehnjährigem Ablauf die Staatsangehörigkeit verloren haben, das Recht auf Rückerwerb der Staatsangehörigkeit erhalten sollen.
Besonders aber wird es, wenn der Gedanke des § 19 legislatorische Festlegung findet, dann notwendig sein, daß wir auch für diejenigen eine Bestimmung im § 19 treffen, die dadurch, daß die Bestimmung des § 19 bis heute nicht gegolten hat, ihre Staatsangehörigkeit verloren haben; daß wir also für solche, die ihre Entlassung nachgesucht haben und sechs Monate nach der Entlassung oder überReichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Haupt dauernd nach der Entlastung das deutsche Staats- (0) gebiet nicht verlassen haben oder mindestens in der Frist wieder zurückgekehrt sind, auch das Recht auf Wiedererwerb schaffen, so wie sie nach der jetzt vorgeschlagenen Bestimmung die Staatsangehörigkeit niemals verloren hatten.
Des weiteren, meine ich, sollten wir ganz allgemein eine Bestimmung in den Entwurf aufnehmen, wonach, wenn der Grund, der dazu geführt hat, daß die Staatsangehörigkeit verloren worden ist, nachträglich in Wegfall gekommen ist, ein Recht auf Rückgewährung der Staatsangehörigkeiten erworben wird.
Eine solche Forderung zu erheben, haben wir Veranlassung nicht nur aus Billigkeitsgründen, und weil wir solche Barbareien verhüten wollen, wie sie gegenwärtig auf Grund des Gesetzes vielfach eingetreten sind, sondern wir sind meiner Ansicht nach dazu auch verpflichtet auf Grund des hohen nationlen Selbstgefühls, das ja von dem Herrn Vorredner in einer so drastischen und emphatischen Weise zum Ausdruck gebracht worden ist.
Wir müssen meiner Ansicht nach im ganzen Entwurf das Prinzip durchführen, daß die deutsche Staatsangehörigkeit leichter erworben als verloren werden kann.
Leider ist der Entwurf von einer solchen Auffassung entfernt; er läßt im Gegenteil in mancher Beziehung die Staatsangehörigkeit leichter verlieren als gewinnen.
Das gilt insbesondere von der einen Bestimmung auf die ich noch zu sprechen komme —, wonach der Verlust des Staatsbürgerrechts in einem Bundesstaat das Staatsbürgerrecht in ganz Deutschland entzieht, während der Erwerb der Staatsangehörigkeit in einem einzelnen Bundesstaat ja nunmehr an die Zu- stimmung des Bundesrat bezw.
Reichskanzlers gebunden 'werden soll.
Der Herr Staatssekretär hat in hohen Tönen gesprochen von dem „eivl Osrwanus sum ''.
Er hat aber trotz alledem das „ssmsl Oerwavus, ssmpsr OvrmLmis ''abgelehnt und dabei auf die Militiirfliichtigen Bezug (v) genommen, die allein schon dadurch, daß sie z.
B. der Einberufung nicht Folge geleistet hätten, in konkludenter Weise deutlich genug zum Ausdruck gebracht hätten, daß sie künftig dem Deutschen Reiche nicht mehr angehören wollten, und die sich auch des Schutzes im Auslande unwürdig gemacht hätten.
Ich möchte zunächst einmal ein großes Fragezeichen dahinter machen, ob der Schutz den Deutschen im Auslande wirklich in einer so gänzlich vorurteilslosen Weise ohne Ansehen der Person gewährt wird, Angehörigen aller Stände und aller politischen Richtungen unterschiedslos.
Wir haben in dieser Beziehung manche ungünstigen Erfahrungen gemacht, und unsere im Auslande lebenden deutschen Arbeiter sind der Ansicht, daß sie auf die Unterstützung der deutschen Behörden längst nicht in dem Umfange zu rechnen haben, wie das bei Angehörigen der oberen Klassen wohl der Fall ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wir haben die ganz spezielle Erfahrung gemacht, daß man Deutschen von politisch unbequemer Gesinnung, insbesondere Sozialdemokraten, im Auslande nicht denjenigen energischen Schutz von seiten der deutschen Behörden gewährt, wie ihn staatstreu gesinnte, politisch stubenreine Deutsche im allgemeinen genießen.
Meine Herren, ich meine, gerade ein Teil der Ausführungen des Herrn Vorredners beweist, daß der § 23 in seiner Allgemeinheit kaum wird aufrecht erhalten werden können.
Wir müssen doch daran denken, daß, wenn dieser oder jener in Deutschland militäiflüchtig geworden ist, das nicht ohne weiteres ein Akt der Feindseligkeit gegen das Deutsche Reich zu sein braucht; es kann sehr leicht nichts anders sein, als ein Akt der Verzweiflung gegenüber unserem militaristischen System.
Es gibt außerordentlich viele Deutsche, 38 254 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1912.
(Dr. Liebknecht, Abgeordneter.)
4) die gerade durch die Schäden unseres militärischen Systems, durch Soldatenmißhandlungen u. dgl.
nach dem Ausland getrieben werden.
Haben die damit im allergeringsten zum Ausdruck gebracht, daß sie nicht nach ihrem besten Wissen und Gewissen ihre Schuldigkeit dem Vaterlands gegenüber tun wollen
Sicherlich haben sie im Gegenteil das lebhafteste Bestreben, dafür zu sorgen, daß die innere Misere in Deutschland beseitigt werde.
Sie hängen mit allen Fasern noch an Deutschland, möchten bloß in Deutschland bessere Zustände herbeiführen.
Ich meine also, daß man eine so allgemeine Bestimmung, wie sie der § 23 enthält, nicht treffen sollte, daß es jeweils auf den Einzelfall ankommen wird, ob man solche Konsequenzen ziehen darf, wie sie von der Regierung in dem Entwurf gezogen worden sind, und daß wir vor allen Dingen auch hier nach Möglichkeit den Grundsatz durchführen sollten, daß die deutsche Staatsangehörigkeit so schwer wie irgend möglich verloren werden soll.
Meine Herren, nun eine weitere Frage, die Frage des erstmaligen Erwerbs -er deutschen Staatsangehörigkeit.
Es ist hier vom Entwurf eine Regelung vorgeschlagen, die allerdings nur zu einem geringen, wenn auch nicht unwichtigen Teil von dem gegenwärtigen Zustand abweicht.
Gegenwärtig gehört in Deutschland die Naturalisation zu denjenigen Dingen, die wir Anwälte absolut aussichtslos zu bezeichnen Pflegen, wenn nicht ganz besondere Ausnahmefälle, auf die ich zu sprechen komme, vorliegen.
In meiner Praxis stehen die Aussichten eines Wiederaufnahmeverfahrens, eines Antrags auf gerichtliche Entscheidung ungefähr auf derselben Stufe wie die Aussichten eines Naturalisationsgesuchs.
Allerdings muß das ouw Al-avo salis gesagt werden.
Die Naturalisation ist nach dem heutigen Gesetz unter gewissen Voraussetzungen zulässig, Voraussetzungen, (L) die im wesentlichen von dem jetzigen Entwurf aufrechterhalten werden.
Da stehen im Vordergrund fiskalischarmenpflegerische Gesichtspunkte und dann auf der anderen Seite der Gesichtspunkt der Bescholtenheit usw, Dinge, über die ich seinerzeit bereits geredet habe.
Meine Herren, die Sache liegt in der Praxis tatsächlich so: für einen Arbeiter, für jemand, der nicht wohlhabend ist und über keine guten Konnexionen verfügt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ist der Erwerb der deutschen Staatsangehörigkeit so schwierig, daß man die Etnzelfälle geradezu als Ausnahme bezeichnen darf, die die Regel bestätigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für einen ausländischen Arbeiter, möge er angehören, welchem Staate er will, ist es ein Ding der Unmöglichkeit, in Deutschland naturalisiert zu werden.
Ich habe in unzähligen Fällen Versuchs unternommen und stets trotz aller Mühseligkeiten vergeblich.
Da werden gar keine Gründe angeben, es wird eben einfach nicht naturalisiert!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die fiskalisch-armenpflegerischen Gesichtspunkte!
Man braucht aber doch die ausländischen Arbeiter bei uns in Deutschland, man zieht sie künstlich herein, sie werden speziell nicht nur in der Industrie, sondern auch von den Hauptmatadoren jenes glühenden Nationalbewußtseins, den Herren, die in den Parteien der Rechten ihre Vertretung gefunden haben, in Massen nach Deutschland hineingezogen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ein Beweis dafür, daß man sie in Deutschland braucht.
Wenn aber die ausländischen Arbeiter gut genug dazu sind, daß sie in Deutschland ausgebeutet werden, dann sollten sie auch gut genug dazu sein, daß man sie in Deutschland naturalisiert.
(Sehr gut!)
Das ist eine so selbständige Folgerung, daß man eine (v) gewisse moralische Perversität veraussetzen müßte, (Lachen rechts und im Zentrum) wenn man diesem Gesichtspunkt nicht Folge geben wollte.
Meine Herren, es liegt doch klar auf der Hand: Sie wollen die ausländischen Arbeiter in Deutschland, aber sie sollen in Deutschland Sklaven sein, (Unruhe rechts und im Zentrum) sie sollen ausgebeutet werden.
(Zurufe rechts und Unruhe.)
—Sie sollen Sklaven sein!
Einmal bedeutet die Tatsache, daß sie Ausländer sind, ganz allein eine Versklavung.
Wer eine Ahnung davon hat, was es heißt, als Ausländer in Preußen oder in einigen anderen deutschen Staaten zu existieren, der weiß, daß er damit ohne jegliche gesetzliche Garantie vollkommen der Willkür der Polizei preisgegeben ist.
(Oho!
rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Ohne jegliche gesetzliche Garantie!
(Zuruf aus dem Zentrum.
Warum kommen sie denn )
—Herr Erzberger, wie klug!
„Warum kommen sie denn
haben Sie, glaube ich, eben gesagt.
Das waren Sie doch
Ja, warum kommen die Arbeiter
Werden sie nicht geholt
werden sie nicht gerufen
Braucht sie nicht unsere Industrie
braucht sie nicht unsere Landwirtschaft
Sie wollen sie doch haben.
(Zurufe rechts.)
—Ich appelliere an das Zeugnis des Herrn Grafen v. Posadowsky, der in seiner ersten Rede während des Wahlkampfes, die in extenso durch die ganze Presse ging, gerade auf diese Erscheinung der Hereinziehung ausländischer Arbeiter nach Deutschland hingewiesen hat.
Ich meine, es liegt ganz klar auf der Hand, daß die Ausländer ausschließlich schon auf Grund der Tatsache, daß sie Ausländer find, bei uns vor allem, in Preußen, als vollkommen rechtlose Heloten behandelt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Oho!
rechts.)
—Meine Herren (nach rechts), Sie reden ja von Sachen, von denen Sie nichts verstehen, (Lachen rechts und im Zentrum) von denen Sie gar nichts verstehen!
(Zurufe rechts.)
Wollen Sie vielleicht einmal zu dem Herrn Polizeipräsidenten von Berlin gehen und ihn danach fragen
Wollen Sie einmal zu dem Herrn Minister v. Dallwitz gehen und ihn danach fragen
Wollen Sie einmal auch unsere staatsanwaltschaftlichen Behörden, selbst das Kammergericht fragen, die auf dem Standpunkt stehen, daß olle unsere gesetzlichen Garantien, nicht einmal die des Gesetzes zum Schutze der persönlichen Freiheit, Ausländern gegenüber schlechterdings nicht gelten
(Oho!
rechts.)
Meine Herren, ich kann Ihnen eine Verfügung der Staatsanwaltschaft vorlegen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die dies bestätigt.
Das sind Dinge, die überdies im Reichstag bereits erörtert worden sind.
(Zuruf rechts.)
—Also ist es um so erstaunlicher, daß hier auf der Rechten ein solcher Widerspruch laut geworden ist.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, die Polizei nimmt sich das Recht heraus, nach ihrem Belieben die Ausländer zu inhaftieren, in Detention zu nehmen, rein auf dem Verwaltungswege, auch wenn sie keinerlei strafbare Handlungen begangen haben, und dann liegen sie ohne jegliche Garantie, ohne jeglichen Schutz in der Hand der Polizei.
Sie nimmt Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar LSis '.
1255 (Di.
Liebknecht, Abgeordneter.)
L.)
sich das Recht heraus, Durchsuchungen bei ihnen vorzunehmen, Beschlagnahmen bet ihnen durchzuführen, ohne die Garantien, die bei strafbaren.
Handlungen in der Strafprozeßordnung für solche Falle vorgesehen sind.
Das; eht so weit, daß wir oft bereits in Versuchung gekommen ind, Ausländern, die bei uns so in die Fänge der preußischen Polizei geraten sind, zu raten: begeht irgendein kleines Delikt, dann kommt ihr wenigstens auf Grund der Strafprozeßordnung in die Hände der Staatsgewalt, und dann habt ihr die Garantien der Strafprozeßordnung auf eurer Settel So liegt die Geschichte mit den Ausländern heute, und wer das nicht weiß, hat einfach geschlafen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen weise ich darauf hin, daß für ausländische Arbeiter durch den Legitimationszwang noch eine ganz besondere Folter eingerichtet worden ist.
Die ganze Art, wie bei uns die ausländischen Saisonarbeiter behandelt werden, wie dieser Arbeiterlegitimationszwang durchgeführt wird, gehört zu den traurigsten Kapiteln der deutschen Politik.
Wenn ich daran denke, daß ein verheirateter Goldarbeiter, der Jahrzehnte in Deutschland gelebt und seinen Beruf als Goldarbeiter ausgeübt hatte, die Aufforderung bekommt, binnen 14 Tagen Landarbeit anzunehmen, sich bei der Landarbeiterzentrale zu melden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) widrigenfalls er als Österreicher aus Deutschland ausgewiesen würde, ich meine, wenn man an derartige Fälle denkt, vergeht einem die Neigung zu Scherzen, es sei denn, daß man an der moralischen Perversität leidet, von der ich vorhin gesprochen habe.
(Lachen rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade die Tatsache, daß die Ausländer bei uns in Deutschland in einer so ungeheuer ungünstigen Lage sich
(L) befindet
und daß dennoch die Ausländer Deutschland brauchen.
auf Grund eines Interesses, daß wir durchaus berücksichtigen müssen, und saß auch wir die Ausländer in Deutschland brauchen gerade mit Rücksicht auf diese Stellung der Ausländer, die wir so in Deutschland brauchen, gerade mit Rücksicht auf ihre außerordentlich ungünstige.
'Rechtslage, ist es von doppelter Bedeutung, daß die Bestimmungen über den erstmaligen Erwerb der deutschen.
Staatsangehörigkeit einer gründlichen Revision unterzogen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es stehen in der Praxis der Naturalisation neben diesen armenpflegerisch-fiskalischen Gesichtspunkten trotz aller gesetzlichen Bestimmungen in allererster Linie politische Gesichtspunkte im Vordergrund.
Die Arbeiter, besonders Industriearbeiter, nimmt man ja auch um deswillen in Deutschland als Ausländer nicht gern auf, weil man vermutet, daß sie Sozialdemokraten sind; und davon hat man genug in Deutschland, so denkt man.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Gewiß, es werden aber noch viel mehr werden.
Ja, daß Ihnen (rechts) das unangenehm ist, das macht uns Freude.
„Dem einen sin Uhl ist dem andern sin Nachtigall.
Schon deshalb mag man die Arbeiter bei uns nicht.
Aber ganz allgemein wird besonders in Preußen allen denjenigen die Naturalisation versagt, die sich irgendwie verdächtig gemacht haben, politisch oder religiös unbequemen Bestrebungen nachzugehen.
Man braucht dabei nicht Sozialdemokrat zu sein.
Das ist ja selbstverständlich, daß bet uns in Deutschland bei der jetzigen Rechtslage ein Sozialdemokrat niemals darauf rechnen kann, insbesondere in Preußen nicht, naturalisiert zu werden.
Aber das gleiche gilt bereits von solchen, die sich nur gewerkschaftlich organisieren; denen wird die Aufnahme in den deutschen Staatsverband fast grundsätzlich verweigert.
Ja, man (6) geht noch weiter: mit Rücksicht darauf, daß die Angehörigen gewisser auswärtiger Staaten an und für sich als politisch bedenklich gelten, wird ihnen als Angehörige dieses Staates fast allgemein, selbst wenn sie wohlhabend sind, und selbst wenn sie eine gewisse Fürsprache aufweisen können, dennoch die Naturalisation verweigert.
Das gilt insbesondere von den Angehörigen -es russischen Staates; mögen sie selbst Angehörige der sogenannten besseren Stände, der wohlhabenden Stände sein, sie bekommen in den allerseltensten Fällen die Aufnahme.
Es wäre sehr wünschenswert, wenn die Reichsregierung uns eine Statistik über die Zahl der Naturalisationsgesuche und über die Art, wie diese Naturaltsationsgesuche behandelt worden sind, vorlegen würde.
Dann würden wir sehen, wie dem ungeheuren Bedarf nach Naturalisation in Deutschland die Behörden kaltlächelnd ablehnend gegenüberstehen.
Aber ich kann noch auf etwas anderes aufmerksam machen, was von großem Interesse ist.
Ich Habs einen Fall kennen gelernt, der sich in Charlottenburg abgespielt hat.
Da handelte es sich auch um einen russischen Angehörigen, der in den deutschen Staatsverband ausgenommen worden ist.
Was waren es für Qualitäten, die ihn dazu geeignet erscheinen ließen
Wie wir aus dem Studium der Akten entnahmen, handelte es sich um einen Ausländer, der der deutschen Polizei Spitzel- und Denunziantendienste geleistet hatte, (lebhafte Rufe: hört!
hört!
beiden Sozialdemokraten) der von der deutschen Polizei ausgehalten wurde.
Dieser russische Staatsangehörige war würdig, deutscher Retchsangehöriger zu werden.
„Oivis Kermaiius sum ''— kann der Herr jetzt sagen, (lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten) der Polizeispitzel!
„Oivis Ksrwanus suin ''!
Ich bin über- (v) zeugt, daß die Reichsregterung auf diesen Staatsbürger stolz ist.
Ich habe hier auf diese Mißstände hingewiesen.
Sie deuten darauf hin, wo in der Tat vor allem Abhilfe not tut.
Meine Herren, unser jetziges Gesetz ist gar nicht so schlecht; es ist so schlecht, wie es die Praxis zeigt, nicht durch sich selbst, sondern durch die Anwendung, die es von seiten unserer Regierung, unserer Behörden gefunden hat.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn der Grundsatz des § 26, der Grundsatz des Z 7, von dem ich vorhin sprach, wie man uns heute glauben machen möchte bereits den deutschen Staatsregierungen in Fleisch und Blut übergegangen ist, sodaß sie nun endlich, dem dringenden Bedürfnis und dem inneren Drange gehorchend, sich entschlossen haben, das Gesetz vorzulegen et, sie waren ja bereits in der Lage, in jedem einzelnen Falle aus ihrer eigenen Befugnis heraus, die Aufnahme in den deutschen Staatsverband zu erteilen; es lag an ihnen, wenn sie es versagt haben.
All die Kleinlichkeiten, die ich vorhin erwähnte, sind nicht auf Grund eines gesetzlichen Zwanges ausgeübt worden, sondern auf Grund der Willkür der Verwaltungsbehörden in den verschiedenen deutschen Bundesstaaten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb sehen wir darin die Wurzel des Übels.
Es gilt, die magistratltche Willkür, die Willkür der Verwaltungsbehörden in diesem Gesetz nach Möglichkeit auszuschalten, und zwar einmal auf armenpflegertsch-fiskaltschem Gebiet, und dann auf dem Gebiet der Politik, Sozialpolitik usw.
Meine Herren, das ist das allerwesentlichste, was uns bei der Durcharbeitung des Gesetzes beschäftigen muß.
Es ist allerdings verteufelt schwer das gebe ich gern 38 256 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1912.
(Dr. Liebknecht, Abgeordneter.)
zu —, Kautelcn zu treffen; denn es ist natürlich nicht möglich, alle Einzelfälle kasuistisch gesetzlich zu regeln.
Aber wir haben nun einmal eine solche Polizei bei uns in Deutschland und speziell in Preußen, der wir nicht über den Weg trauen können; wenn wir in einem freien Staate lebten, in einem Staate, der nicht Poltzeistaat ist, wie der unsrige, so würden wir nicht nötig haben, auf derartige Bestimmungen zu dringen.
Es wird gerade um deswillen nötig sein, dafür zu sorgen, daß wir generelle Rechte bezüglich des Erwerbs der deutschen Staatsangehörigkeit schaffen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird nötig sein, daß wir insbesondere denen, die in Deutschland geboren und aufgewachsen sind, auch wenn sie Kinder von Ausländern sind, ohne weiteres das Recht geben, deutsche Reichsangehörige zu werden.
Dann würde endlich auch einmal aufgeräumt werden mit dem so außerordentlich traurigen Kapitel der dänischen Heimatlosen und anderen Heimatlosen, von denen wir immer hören.
Sie haben sicherlich in der Presse gelesen, wie immer und immer wieder solche arme heimatlose Leute herumgehetzt werden durch die Polizei in den Ostund Nordmarken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten!)
Das gerade zeigt von neuem, daß der Feind, den es jetzt durch das neue Gesetz zu bekämpfen gilt, nicht so sehr das frühere Gesetz ist, als die Verwaltungswillkür in Deutschland, insbesondere in Preußen.
Meine Herren, es muß nicht minder eine Bestimmung getroffen werden, wonach diejenigen, die in Deutschland ihrer Militärpflicht genügt haben und an Kriegen teilgenommen haben, das Recht haben, deutsche Staatsangehörige zu werden.
Es ist das eine ständige Klage —ich habe eine Anzahl Fälle bei mir —; die Leute haben in Deutschland gedient, haben oft gar einen Krieg mitgemacht und sie bekommen keine deutsche Reichsangehörigkeit.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Natürlich verlieren sie auch das Recht der Veteranenbethilfe und alle solche Dinge.
Das ist eine solche Kleinlichkeit, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) daß sie geradezu zum Himmel schreit.
In einem der mir soeben vorliegenden Fälle tritt klar zutage, daß die Versagung wesentlich deswegen erfolgt, weil der Betreffende irgendwie politisch verdächtig ist.
Jemand, der sein Blut verspritzt hat oder zu verspritzen bereit war für das Deutsche Reich, der sollte schon dadurch allein das Recht erwerben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß er nunmehr auch deutscher Reichsangehöriger wird, und ein Staat, der so die Dienste des Betreffenden an Gut und Blut angenommen hat, sollte es als nodiw oküoium ansehen, dem Betreffenden den Weg zu ebnen, und sollte nicht aus kleinlichen politischen Gesichtspunkten und aus Ranküne heraus ihm diese Möglichkeit versagen, deutscher Reichsangehöriger zu werden, ja, ihn gar auszuweisen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich ist auch, daß wir in noch weiterem Umfange, als ich es eben bereits gesagt habe, fordern, daß Ausländern ein Recht gegeben wird.
Es müßten meiner Ansicht nach die Versagungsgründe genau festgelegt werden, und zwar so, daß sie nicht allzu sehr durch Verwaltungswillkür, auch nicht einmal in Preußen, wo man ja nach dieser Richtung hin besonders talentiert ist, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) gebeugt und gedeutelt werden können.
Es wird auch wichtig sein, zu bestimmen, daß, sofern diese Versagungsgründe nicht vorliegen, ein Recht besteht, ein generelles Recht auf Erwerb der deutschen Reichsangehörigkett; sonst (6) werden wir mit dem jetzigen Zustand bei uns in Deutschland einfach nicht fertig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hierfür einen Weg zu finden, ist natürlich schwer; aber ich hoffe, daß in der Kommission die Möglichkeit gegeben sein wird.
Besonders wichtig ist, daß wir Bestimmungen treffen, durch die auch die Instanzen, die das Gesetz vorsieht, anders gestaltet werden.
Es ist hier ungeheuer viel in die Hände, sei es des Reichskanzlers, sei es irgendeiner Verwaltungsbehörde der Bundesstaaten oder dergleichen gelegt.
Es wird zu prüfen sein, ob nicht gerichtliche Instanzen, von der Verwaltung unabhängige Instanzen zu schaffen sind, die die hier fraglichen Entscheidungen zu treffen haben.
Meines Erachtens sollte auch die Bestimmung des § 23 ausgeschaltet werden, wonach die Militärbehörde bei einer etwaigen Wiederaufnahme in den Staatsverband mitzuwirken unbedingt berechtigt ist, sofern cs sich um einen früheren Militär flüchtigen handelt.
Meine Herren, das bedeutet doch eine Kapitulation unserer Zivilbehörden gegenüber den Militärbehörden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Soll man denn unseren Zollbehörden nicht zutrauen, daß sie selbst imstande sein werden, das Interesse des Reiches und Staates genügend in Rücksicht zu ziehen
Es ist doch höchst bedauerlich, daß die Zollbehörden nicht den Stolz besitzen, den sie besitzen müßten, daß sie sich nicht selbst für Manns genug halten, derartige Dinge zu entscheiden.
Ich will noch einen Punkt in diesem Zusammenhange erwähnen, nämlich den Kostenpunkt.
Gegenwärtig ist es ja den einzelnen Bundesstaaten überlassen, welche Kosten sie für die Naturalisation erheben.
In mancher Beziehung sind im gegenwärtigen Gesetz Bestimmungen getroffen, aber (v) gerade nicht in bezug auf die wesentlichsten Kosten.
Vielfach bildet schon der hohe Kostenbetrag, den die Naturalisation erfordert, ein unübersteigbare plutokratische Schranke für die Ausländer, die deutsche Reichsangehörigkeit zu erwerben.
Dann komme ich zu einem Punkt, der von allergrößter Bedeutung ist.
Ich kann fast sagen: ich habe mich etwas gewundert, daß der Herr Staatssekretär bei seinen Ausführungen auf diesen Punkt eingegangen ist, weil ich geglaubt hatte, die Neichsregterung würde den Versuch machen, in dieser Beziehung ein klein wenig Versteck zu spielen.
Meine Herren, nach ß 7 ist die Aufnahme in den deutschen Reichsverband künftig dem einzelnen Bundesstaat nur gestattet bei Zustimmung des Bundesrats.
Meine Herren, eine deutsche Rerchsangehörigkeit zu schaffen, wagt man nicht; man behilft sich mit der Halbheit der Staatsangehörigkeit, durch die die Reichsangehörigkeit erworben wird.
Aber hier sucht man auf dem Umweg dennoch eine Zentralisation einzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Retchsgedanke ist ja bei der Neichsregterung einigermaßen beliebt, aber doch auch nicht mehr, als diejenigen Grenzen ihr vorschreiben, die ihr von Preußen gesetzt werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und in Preußen ist der Reichsgedanke sehr wenig beliebt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann und wann wird ja der Retchsgedanke durchgeführt, z.
B. wenn es sich um die Lottertegemeinschaft handelt; (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) da wird die preußische Lotterte nach Süddeutschland übertragen, eine ungeheure kulturelle Errungenschaft, an der wir natülich unser größtes Vergnügen haben.
Aber wenn es sich darum handelt, eine ReichsetsenbahngemeinschaftdurchReichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1912.
25
(Dr. Liebknecht.
Abgeordneter.)
zuführen, da erhebt sich in dem preußischen Abgeordnetenhaus sofort eine Opposition von geradezu leidenschaftlicher Gewalt.
Man will eben die Sicherheit der eigenen preußischen Finanzen aufrecht erhalten, man will von dem sicheren Port der gut geordneten preußischen Finanzen aus den Reichsgedanken beschießen und berennen können.
Und so ist sogar die preußisch-hessische Eisenbahngemeinschaft in Preußen besonders bei den preußischen Konservativen sehr unbeliebt, ja geradezu verhaßt.
Ebenso wenig gelingt es durchzuführen eine deutsche Reichsgemeinschaft in bezug auf das Wahlrecht.
Es wäredoch wahrhaftig dringend notwendig, daß wir entsprechend den Anregungen, die von verschiedenen Parteien gegeben sind, endlich einmal dafür sorgen, daß eine Einheitlichkeit des deutschen Reiches im Wahlrecht geschaffen wird.
Wenn wir nun plötzlich bei der jetzigen Vorlage sehen, daß die Reichsregierung dem Reichsgedanken in gewissem Sinne, wenn auch verklausuliert, Rechnung trägt, da kommen wir notwendig auf den Gedanken, es müsse etwas nicht ganz stimmen, das habe eine Hintertür.
Meine Herren, das ist ja auch vollkommen klar, das fühlt ein Blinder mit dem Krückstock, was die Reichsregierung mit dieser Bestimmung gewollt hat.
Es handelt sich nicht etwa darum, daß vielleicht aus Süddeutschland an Preußen die Anforderung gestellt ist, daß Preußen künftig nicht mehr ohne Einwilligung Süddeuischlands Ausländer aufnehmen möge, sondern es handelt sich kurz gesagt um eine weitere Verpreußung Deutschlands.
Preußen wünscht, daß die Einfallspforte für Ausländer geschlossen werde, die bisher in Süddeutschland bestanden hat.
Die preußische Regierung kann sich nicht abfinden mit dem Gedanken, daß ihr trotz ihrer besseren Fähigkeit zur Beurteilung der politischen Stubenreinheit irgend ein Ausländer von Süddeutschland aus in den Pelz hineingesetzt werden kann, der dann nicht mehr (ly aus Preußen ausgewiesen werden kann.
Das liegt ganz klar auf der Hand, und alles Bestreiten von seiten der Reichsregterung würde nicht das geringste beweisen; wir können uns selbst den Vers darauf machen.
Es ist also eine Verpreußung Deutschlands, die in dieser Beziehung angestrebt wird.
Denn schließlich läuft die ganze Sache darauf hinaus, daß künftig die kleineren deutschen Bundesstaaten nicht mehr das Recht haben sollen, ohne Zustimmung der preußischen Zentralregterung Ausländer zu naturalisieren.
Diese Bestimmung muß unbedingt ausgeschaltet werden.
Wenn diese Bestimmung nicht ausgeschaltet wird, dann mag das ganze Gesetz fallen.
Das sind wir geradezu unserm Ansehen in der Welt schuldig.
Ebenso halte ich und zwar aus einem verwandten Gesichtspunkt die Bestimmung des Z 22 für höchst bedenklich, die die Gleichzeitigkeit der Staatsangehörigkeit in verschiedenen Bundesstaaten beseitigen will.
Diese Mehrstaatlichkeit hat natürlich gewisse Unzuträglichkeiten im Gefolge, das gebe ich gern zu.
Ich selbst habe das Vergnügen, zwei verschiedenen deutschen Bundesstaaten anzugehören, und weiß daher Bescheid.
Aber wir haben in den verschiedenen deutschen Bundesstaaten so ungeheuer verschiedene politische Zustände im Punkte Polizeiwirtschaft, Wahlrecht u. dgl.
daß wir es nicht übers Herz bringen können, den Vorteil, den gegenwärtig die Angehörigen anderer Bundesstaaten haben, ihnen zu entziehen, wenn sie nach Preußen übersiedeln und die preußische Staatsangehörigkeit erwerben.
Besonders wichtig wird es sein, diese Bestimmung um deswillen zu modifizieren, weil es ja in unsern deutschen Bundesstaaten bisher keineswegs durchgeführt ist, daß alle Deutschen, auch die Angehörigen anderer deutschen Staaten auf Grund des gemeinschaftlichen deutschen Jndigenats berechtigt sind, alle staatsbürgerlichen Rechte, z.
B. das Staats-und Gemeindewahlrecht, auszuüben, (o) Es gibt ja einige Bundesstaaten, die auch die deutschen „Ausländer ''an diesem Recht teilnehmen lassen, z.
B. Oldenburg; aber es ist durchaus nicht allgemein durchgeführt, und schon um deswillen, meine ich, soll man diese Entrechtung darauf läuft es hinaus vermeiden.
Auch wegen des unausgesetzten Arbeiterwechsels über die verschiedenen deutschen Grenzen hinüber und herüber läßt sich diese Bestimmung mit Rücksicht auf die Interessen der Arbeiterschaft kaum rechtfertigen.
Es ist ja nun allerdings nicht bestimmt, daß der Verlust unbedingt eintreten muß, man kann ja durch eine bestimmte Manipulation erreichen, daß man doch noch Angehöriger in mehreren Bundesstaaten bleibt.
Aber solche Manipulationen sind nicht sehr bequem, und gerade die unteren Schichten der Bevölkerung, die wir in erster Linie zu vertreten haben, sind in der Erledigung solcher Formalitäten nicht so bewandert; sie würden am schlechtesten dabei wegkommen, und deshalb können wir uns mit dieser etwas verklausulierten Abschaffung der gleichzeitigen Staatsangehörigkeit in verschiedenen deutschen Bundesstaaten nicht einverstanden erklären.
Ich bin damit am Ende meiner Ausführungen angelangt, die ich auf das allerwesentlichste beschränkt habe.
Die Prinzipien, die wir in bezug auf dieses Gesetz vertreten, glaube ich mit gehöriger Deutlichkeit zum Ausdruck gebracht zu haben.
Es wird notwendig sein, zur Beratung des Entwurfs eine Kommission einzusetzen, und ich möchte mir erlauben, Ihnen zu diesem Berufe eine Kommission von 28 Mitgliedern vorzuschlagen.
Wir hoffen, daß diese Kommission eine Arbeit leisten wird, die cs uns ermöglicht, dem Entwürfe unsere Zustimmung zu geben.
1 Wir hoffen, daß sie die von mir gekennzeichneten gefährlichen Bestimmungen ausschaltet und andere wichtige Bestimmungen, die der Entwurf nicht enthält, ihm hinzufügt, sodaß das Gesetz die Vor- (D) schußlorbeeren verdienen wird, die der Herr Staatsekretär heute schon dem Entwurf gespendet hat.
Und wir hoffen, daß durch Ausscheidung aller polizeilich kleinlichen Beimischung ein wirklich berechtigter Stolz auf die deutsche Reichs- und Staatsangehörigkeit, die so in ihrem Wert beträchtlich steigen könnte, erleichtert werde durch die Gestalt, die dieser Entwurf in der Kommission erhält.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde es für richtiger halten, wenn wir das Gesetz, dessen Bedeutung ich voll anerkenne und die ich nicht damit, daß ich die Zahl der Kommissionsmitglteder zu mindern vorschlage, herabsetzen will, an eine Kommission von 21 Mitgliedern verweisen.
Ich will aber, falls nicht eine Zurücknahme des Antrags auf eine achtundzwanziger Kommission erfolgt, einen Antrag nach dieser Richtung hin nicht stellen.
Ich will nur dem Herrn Antragsteller der achtundzwanziger Kommission zur Erwägung verstellen, ob er nicht selbst für richtiger erachtet, auf 21 herabzugehen.
Zur Sache selbst nur wenige Worte nach den eingehenden Darlegungen des Herrn Staatssekretärs.
Die Ausführungen, welche der Herr Vorredner gemacht hat, rechtfertigen den Wunsch nach einer Ausbildung unseres Fremdenrechts in Deutschland, um dem fremden Arbeiter, der nach Deutschland kommt und der nicht die Absicht hat, sich in Deutschland naturalisieren zu lassen, eine Sicherstellung seiner Existenz zu gewähren, wie er sie augenblicklich nicht hat, und zwar gesichert nicht 258 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1912.
(Dr. Spahn, Abgeordneter.)
M bloß in bezug auf seine politischen und persönlichen, sondern auch auf seine wirtschaftlichen Verhältnisse.
Soweit sich die Ausführungen des Herrn Vorredners nach dieser Richtung hin bewegen, kann ich ihm beistimmen.
Aber mit unserem Gesetz haben diese Ausführungen nur in den Fällen etwas zu tun, wo der einzelne die Naturalisation begehrt.
Das ist aber eine verschwindend geringe Zahl von Fällen.
Dabei glaube ich, daß wir eine gesetzliche Regelung der Naturalisation nicht in der Weise treffen dürfen, daß wir dem Ausländer ein Recht auf die Naturalisation geben und das Ermessen der Behörden ausschalten, solange sich nicht das Ausland auch umgekehrt verpflichtet, den Deutschen ein Recht auf Naturalisation Lei ihm zu geben, wenn einer von uns zu ihm geht.
Hier handelt es sich um eine Gegenseitigkeitsfrage, die wir nicht einseitig lösen können, und deshalb möchte ich diesen Gesichtspunkt nicht weiter verfolgen.
Darin gebe ich dem Herrn Vorredner recht: wenn ein früherer Deutscher bei uns seine Wehrpflicht erfüllt hat, dann muß der Gesichtspunkt in den Vordergrund gestellt werden, daß ein Recht auf Wiederaufnahme im s Deutschen Reiche für ihn einzuführen ist.
Nach den gehörten Ausführungen kann ich mich auf wenige Ergänzungen beschränken.
Ich halte es für richtig, daß der Grundsatz der Erschwerung des Verlustes der Staatsangehörigkeit durchgeführt wird, wie es im Ent, Wurf geschieht.
Es war ein Irrtum, als wir uns auf den Boden stellten, durch Zeitverlust allein ohne einen Willensakt des Individuums das Recht auf Staatsangehörigkeit verloren gehen zu lassen.
Ich halte ferner für richtig, daß wir den Wtedererwerb der verlorenen Staatsangehörigkeit möglichst erleichtern, und ich stehe dabei auf dem Boden, daß zu prüfen sein wird, ob nicht die Wiederaufnahme Deutscher, die ihre Staatsangehörigkeit verloren haben, weil ihre Eltern hinausgewandert sind, (W bei ihrer Rückkehr auf Grund eigener Entschließung unter der Voraussetzung der Möglichkeit der Erfüllung der Wehrpflicht noch in weiterem Umfange zu gewähren ist, als Ider § 9 es will.
Ich trage ernste Bedenken gegen die Beseitigung der mehrfachen Staatsangehörigkeit Deutscher im Deutschen RÄche.
Wenn nicht weiteres Material, angeführt werden kann als das Material, das in der Be-grülckung steht, und das wesentlich einem früheren Aufsatz von Laband entnommen ist wir hören, daß gerade die Justizverwaltung nach der Richtung hin wesentliche Wünsche hat—, so scheint mir dieser Eingriff in die seitherigen Verhältnisse ungerechtfertigt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich selbst besitze eine doppelte Staatsangehörigkeit.
Die eine habe ich als Reichsgerichtsrat in Sachsen erworben, sodaß ich Preuße und Sachse bin.
Die sächsische Staatsangehörigkeit kann dem Preußen von Wert 'sein.
Ich mache darauf aufmerksam, daß in einer Reihe deutscher Staaten gewisse Vorteile für den einzelnen mit der Staatsangehörigkeit verbunden sind.
Ich kann sie im einzelnen nicht übersehen.
Ich weise für Sachsen nur auf den Aufnahmevorzug der Sachsen bei ihren wissenschaftlichen Anstalten und die Schulgeldermäßigungen hin.
Ähnliche Fälle mögen auch anderwärts vorliegen.
Weshalb sollen wir einem Deutschen, der diese Rechte hat, diese nehmen aus einem idealen Gesichtspunkt heraus, der durch die praktischen Verhältnisse nicht Schaden leidet
Im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner bin ich mit einer einheitlichen Regelung des Erwerbs der deutschen Staatsangehörigkeit durch Ausländer einverstanden.
Ich habe schon betont: ein Recht des Auslandes auf Naturalisation können wir an sich nicht anerkennen, wenn uns nicht das Ausland im Gegenseitigkeitswege das gleiche Recht gewährt für den Fall, daß wir uns dort niederlassen.
(6) Wenn wir zulassen, daß Ausländer naturalisiert werden, so können wir den Erwerb des Niederlassungsrechts sür das ganze Reichsgebiet nicht dem Entschluß eines einzelnen Staates in Deutschland überlassen, von dem der Ausländer naturalisiert sein will.
Es können berechtigte Interessen vorliegen, die wünschenswert machen, daß solche Beschlüsse nicht von einem Einzelstaate gefaßt werden ohne Kenntnis des Staates, in dem der Ausländer nachher seine Niederlassung nehmen will, und deshalb muß eine Umfrage von der ich zugebe, daß sie lästig werden kann und mit Zeitversäumnis verbunden ist ermöglicht werden.
Dann muß aber auch eine entscheidende Instanz gegeben werden, die den Entschluß eines Einzelstaates verhindert, und diese Instanz kann nach dem föderativen Charakter des Reichs nur der Bundesrat sein, weil er die einzelnen Staatsregierungen vertritt.
Deshalb schlagen die Angriffe, die nach der Richtung soeben erhoben worden sind, daneben.
Es ist dann dis Bemerkung gemacht worden, man solle die Naturalisationsfrage und die Wiederaufnahmefrage den VermaUungSvehörden entziehen und auf die Gerichtsbehörden übertragen.
Meine Herren, wenn Sie die Verwaltungsjusttz oamit meinen, so will ich dagegen nicht sprechen.
Wenn Sie aber die eigentlichen Gerichte damit meinen, so sind das Gegenstände, die in der Gesetzestechnik nicht ausgeformt genug sind, um ihre Entscheidungen, die Ermessensfragen bilden, in die Hände der Richter zu legen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dazu müssen wir an den Behörden festhalten, die speziell mit diesen Verwaltungsfragen zu tun haben.
Deshalb sollte man, da wir eine einheitliche Verwaltungsorganisatton in Deutschland nicht besitzen, den Weg der Vorlage betreten und die einzelnen Behörden entscheiden lassen, die uns vorgeschlagen sind.
1 (v) Die zehn Jahre, an deren Ablauf bisher der Verlust der Staatsangehörigkeit gebunden ist sowohl für den Fall, daß eine andere Staatsangehörigkeit nicht erworben wird, als daß eine solche erworben wird, haben umgekehrt auch die Bedeutung, daß sie den Deutschen, der ins Ausland geht und der nach dem ausländischen Gesetz eine neue Staatsangehörigkeit erwirbt, fei es zwangsweise, weil bestimmte Gesetze an den Grundbesitzerwerb die Staatsangehörigkeit knüpfen, sei es freiwillig, daß sie diesen Deutschen 10 Jahre lang an das Deutsche Reich zurückhalten.
Das konnte bet 10 Jahren für die Kinder von Bedeutung werden.
Wenn nun von diesem Grundsatz generell und energisch durchgreifend abgewichen wird, indem sofort an den Erwerb einer anderen Staatsangehörigkeit im Ausland der Verlust der deutschen Staatsangehörigkeit geknüpft wird, dann tritt eine Frage an uns heran, die im Entwurf meines Erachtens eine korrekte Regelung nicht gefunden hat.
Nach dem geltenden Gesetz und auch nach diesem Entwurf wird der Verlust der Staatsangehörigkeit vererbt, und da ist die Frage auszuwerfen, ob dieses Prinzip der Vererbung des Verlustes der Staatsangehörigkeit nicht durchbrochen werde soll in der Weise, daß nicht abhängig vom Ermessen des einzelnen Bundesstaats, sondern auf Grund des Rechts, das das Gesetz einräumt, ein Kind, welches in Deutschland geboren und als minderjährig von seinem auswandernden Vater ins Ausland und dcidurch um seine deutsche Staatsangehörigkeit gebracht worden ist, wenn es dispositionssähtg geworden nach Deutschland zurückkehrt, auf Grund seiner Erklärung die deutsche Staatsangehörigkeit wieder erwerben muß.
Diesen Schritt werden wir unter allen Umständen zu machen haben.
Wie im einzelnen, wird sie Frage der Kommissionsberatung sein.
Auf Einzelheiten nach der Richtung hin will ich nicht eingehen.
Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1912.
259 (I) r. Spahn, Abgeordneter.)
Nehmen wir das Gesetz mit den einzelnen Modifikationen an die eingehende Kommissionsberatung vorbehalten —, dann wird es zum Vorteil der Ausländsdeutschen und des Deutschen Reichs gereichen.
Es wird die Zahl der Deutschen und die Zahl derer, die Deutsche waren und die uns durch das geltende Gesetz verloren gegangen sind, vergrößern, und insofern wird der eine Federzug, der die Unterschrift unter das Gesetz bringt und den Entwurf zum Gesetz erhebt, als Mehrer des Reichs wirken.
Es wird auch die Zahl der sifiets wixies, auf die der Herr Staatssekretär hingewiesen hat, eingeschränkt werden.
Ich lege dieser Frage eine allzu große Bedeutung nicht bei; aber es mag ja sein, daß aus diesem mehrfachen Bürgerrecht, dieser mehrfachen Staatsangehörigkeit in einzelnen Fällen Nachteile erwachsen sind und weiter erwachsen können.
Die Zahl solcher Nachteile wird ferner vermindert werden dadurch, daß wir die zwangsweise Beibehaltung einer Staatsangehörigkeit beseitigen, und es wird endlich, was ich für wichtig halte, die Zahl der sogenannten Heimatlosen vermindert.
Diese Verminderung wird sogar nicht unerheblich sein.
Sie mag an eine Million heranreichen.
Das ist die wesentlichste Wirkung dieses Gesetzes.
Meine Herren, daß wir bei unserer allgemeinen Wehrpflicht daran festhalten, daß die absichtliche Nichterfüllung der Wehrpflicht als Beweis dafür angesehen wird, daß der Wille bet dem einzelnen besteht, seine Staatsangehörigkeit aufzugeben, erachte ich für selbstverständlich.
Es ist auch dieser Gesichtspunkt von dem Herrn Vorredner nicht angefochten worden, weshalb ich auf Einzelheiten nach dieser Richtung hin nicht einzugehen brauche; ebenso nicht auf den Unterschied, der gemacht ist zwischen den Dienstpflichtigen und den Fahnenflüchtigen, auch nicht auf die Frage, ob wirklich zu Unrecht verlangt sei, daß in bezug auf die Militärpflichtigen die Militürbehör-e (k) zu hören ist.
Meine Herren, die Frage des militärischen Verhältnisses, die Frage, ob mit Bezug auf dieses eine Verschuldung vorliegt, wird von Gesichtspunkten mitbestimmt, mit denen die Zivilbehörden sich weniger zu befassen haben als die Militärbehörden, weshalb kein Anlaß vorliegt, die Militärbehörden auszuschalten.
Es handelt sich nur um eine Anhörung.
Die Militärbehörden sollen nicht die Entscheidung in die Hand gelegt erhalten, die soll bei der Verwaltungsbehörde verbleiben.
Aber diese soll mit den Gründen, die eine Militärbehörde für ihre etwa abweichende Auffassung hat, bekannt gemacht werden und soll sie prüfen, und damit, glaube ich, räumt man der Militärbehörde allzu viel Recht nicht ein.
Meine Herren, auf die Erleichterungen, die gegeben werden sollen für die Erfüllung der Militärpflicht im Ausland bezw.
die Erfüllung der militärischen Formvorschriften.
und die ergänzt werden durch die Vorlage über das Schutztruppengesetz, gehe ich nicht ein; nur die Frage möchte ich auswerfen, ob die Zurückstellungsfrist für den, der sich im europäischen Ausland aufhält, auf ein oder zwei Jahre beschränkt bleiben soll und nicht mit Rücksicht auf die wirtschaftliche Entwicklung, die dazu führt, daß in jüngeren Jahren ein längerer Aufenthalt im Auslande zum Zweck der eigenen Ausbildung gewählt wird, verlängert werden kann, entsprechend der Verlängerung der Frist beim Aufenthalt in außereuropäischen Gebieten, eine Frage, die in der Kommission geprüpft werden möge, wenn auch an ihr die Entscheidung über den Entwurf selbst nicht hängen wird.
Eine Bestimmung bringt der Entwurf, die mit ihm nur nebenbei etwas zu tun hat.
Im Militärgesetz wird das Los beseitigt für die Auswahl der zum Militärdienst Einzuberufenden.
Ich will auf die Frage nicht eingehen.
Ich nehme an, daß die Kommission eine abweichende Stellung nicht einnehmen wird.
Wird die Bestimmung hier aufgenommen, so ist dieselbe Bestimmung (v) im Schutztruppengesetz überflüssig.
Sie würde dann dort beseitigt werden können.
Das Gesetz ist Kodifikation.
Damit ist klargestellt, daß alle Bemängelungen des geltenden Gesetzes geprüft, aber abgelehnt sind, soweit sie Berücksichtigung nicht gefunden haben.
Auf die Übergangsbestimmungen gehe ich nicht ein; ich gebe dem Wunsche Ausdruck: es möge gelingen, das Gesetz in der Kommission und in diesem Hause möglichst bald zur Verabschiedung zu bringen.
Auch nach meiner Auffassung werden wir mit seiner Verabschiedung der deutschen Bevölkerung im Ausland eine Wohltat erweisen.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Giese.
Dr. Giese, Abgeordneter: Meine Herren, der uns vorgelegte Entwurf über die Reichs- und Staatsangehörigkeit findet in seinen wesentlichen Grundsätzen die Zustimmung meiner politischen Freunde.
Wir sehen die Hauptbedeutung des Gesetzes in denjenigen Bestimmungen, die die Erhaltung -es Deutschtums im Auslande bezwecken.
Diesen Zweck sucht der Entwurf auf zwei Weisen zu erreichen: einmal, indem er den Verlust der Staatsangehörigkeit erschwert, das andere Mal, indem er den Wiedererwerb der verlorenen Staatsangehörigkeit erleichtert.
Nach der oft zitierten Bestimmung im Z l des bisherigen Gesetzes verliert die Staatsangehörigkeit derjenige Deutsche, der Deutschland verlassen, zehn Jahre sich ununterbrochen im Auslande aufgehalten und es verabsäumt hat, sich in die Konsulatsmatrtkel eintragen zu lassen.
Es hängt also die Erhaltung oder der Verlust der Staatsangehörigkeit im Grunde von Erfüllung oder Nicht- (v) erfüllung einer bloßen Formalität ab.
Zahllose Deutsche haben durch Verabsäumung dieser Formalität ihr Deutschtum eingebüßt, Deutsche, die häufig höchst wertvolle Bestandteile unseres Volkes gewesen sein würden.
1 Mit Recht beseitigt daher der Entwurf diese Vorschrift und läßt nicht mehr durch Zeitablauf und durch Verabsäumung der Eintragung in die Konsulatsmatrikel die Staatsangehörigkeit verloren gehen.
Wir halten den im Entwurf aufgestellten Grundsatz für gerechtfertigt, daß in Zukunft der Verlust -er Staatsangehörigkeit auf -en Willen -es Beteiligten abgestellt wird.
Erklärt ein Deutscher ausdrücklich, daß er kein Deutscher mehr sein will, indem er den Antrag auf Entlassung stellt, so verliert er die Staatsangehörigkeit mit der Entlassung.
Der Verlustwille braucht aber nicht ausdrücklich erklärt zu werden, er kann auch aus konkludenten Handlungen, aus dem Verhalten des Beteiligten gefolgert werden.
Der Entwurf sieht als ein solches Verhalten an: einmal den Erwerb einer fremden Staatsangehörigkeit und zweitens die Nichterfüllung der Wehrpflicht.
Meine Herren, gerade der letztere Punkt ist für meine politischen Freunde von ganz besonderem Interesse.
Wir legen auf ihn ganz besonderen Wert.
Meine Herren, keine Volksgemeinschaft ohne Wehrgemeinschaft!
Derjenige, der den mächtigen Schutz des Deutschen Reichs im Auslande genießen, der an den Rechten eines Deutschen teilnehmen will, muß auch die staatsbürgerlichen Pflichten erfüllen, die das Vaterland ihm auferlegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Um etwaigen Erschwernissen zu begegnen, die mit der Erfüllung der Militärpflicht für einen im Ausland lebenden Deutschen verbunden sein können, sind bisher schon zahl260 Reichstag 13.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1912.
(vr.
Giese, Abgeordneter.)
() reiche Erleichterungen gewährt worden, und der Entwurf wie der uns mit vorgelegte Entwurf über Abänderung des Reichsmilitärgesetzes sehen in weitherziger Weiss weitere Erleichterungen in dieser Beziehung vor.
Ich will auf diese Fragen jetzt nicht eingehen; es wird ja in der Kommission das Nähere darüber verhandelt werden.
Meine Herren, wir hoffen, daß durch diese Bestimmungen, die den Verlust der Staatsangehörigkeit erschweren, das Deutschtum im Ausland besser als seither erhalten wird.
Wir hoffen das gleiche aber auch von denjenigen Vorschriften, die dazu bestimmt sind, die Wiedererlangung der verlorenen Staatsangehörigkeit zu erleichtern.

Ich finde die Erleichterung des Wtedererwerbs der Staatsangehörigkeit in folgenden Punkten.
Bisher konnte nur derjenige, der durch zehnjährigen Aufenthalt im Ausland die Staatsangehörigkeit verloren hatte, diese wieder erwerben; nach den jetzigen Bestimmungen kann auch jeder andere Verlustgrund durch Wiedererwerb der Staatsangehörigkeit repariert werden.
Nach dem bisherigen Rechte konnte nur ein Staatenloser die deutsche Staatsangehörigkeit wieder erwerben, jetzt kenn es auch ein solcher, der bereits eine fremde Staatsangehörigkeit erworben hatte.
Bisher konnte nur ein früherer Reichsangehöriger selbst die deutsche Staatsangehörigkeit wieder erwerben, jetzt kann es seine ganze Abstammung bis ins so und so vielste Glied.
Das sind gewiß gewaltige Fortschritte.
Hoffen wir, daß auch diese Bestimmungen dazu beitragen, das Deutschtum im Auslande zu befestigen und zu stärken.
Meine Herren, ich verlasse hiermit die Vorschriften und Bestimmungen, die auf die Erhaltung des Deutschtums im Auslande berechnet sind, und wende mich noch zu einigen anderen Materien des Entwurfs.
Meine politischen Freunde haben nichts dagegen einzuwenden, daß die jetzt bestehende Möglichkeit der gleichzeitigen (L) Staatsangehörigkeit eines Deutschen in mehreren Bundesstaaten tunlichst eingeschränkt wird.
In dieser Beziehung sind gerade auf juristischem Gebiete bedeutende Zweifel und Bedenken in die Erscheinung getreten.
Sie wissen, für eine große Reihe von juristischen Fragen, namentlich von Fragen des Famtlienrechts, spielt auch jetzt noch die Staatsangehörigkeit eine bedeutende Rolle.
Ich erinnere z.
B. an die Befreiung von Ehehtndernissen, an Fragen wegen der Adoption u. dgl.
Wenn nun ein Deutscher in so und so vielen Staaten Deutschlands gleichzeitig Staatsangehöriger ist: nach welchem Rechte sollen da solche Fragen entschieden werden
(Zuruf.)
Ja, das steht doch im Bürgerlichen Gesetzbuch und im Einführungsgesetz, das ist doch ganz zweifellos.
Ich möchte zuletzt noch eine Materie berühren, die schon mehrfach angeschnitten worden ist.
Der Erwerb der Staatsangehörigkeit eines Ausländers ist nach unserer Überzeugung in Z 7 des Gesetzentwurfs vollständig richtig geregelt worden.
Gerade der letzte Absatz des § 7 erscheint uns durchweg zweckmäßig und gerechtfertigt.
Danach kann, wenn ein Ausländer in einem Bundesstaate die Staatsangehörigkeit erwerben will, ein jeder andere Bundesstaat dagegen Bedenken erheben, und in Zweifelsfällen hat der Bundesrat zu entscheiden.
Wir halten das für gerechtfertigt; denn wenn ein Ausländer in einem Bundesstaat die Staatsangehörigkeit erwirbt, so tritt er gewissermaßen auch zu den anderen Bundesstaaten in ein besonderes Verhältnis.
Denn die Staatsangehörigkeit in einem Staate verleiht den Anspruch auf Niederlassung und auf Aufenthalt in jedem anderen Bundesstaate.
Insofern sind die anderen Bundesstaaten ganz gewiß daran interessiert, ob der Ausländer in dem einen Bundesstaate Aufnahme findet.
Deshalb scheint uns die im Entwurf getroffene Regelung richtig und zweckmäßig.
Meine Herren, ich will mich auf diese wenigen Fragen o) beschränken.
Meine politischen Freunde sind damit einverstanden, daß der Entwurf an eine Kommission von 28 oder 21 Mitgliedern das steht wohl noch nicht ganz fest verwiesen wird.
In der Kommission wird sich Gelegenheit bieten, über Einzelheiten zu sprechen und auch die nötigen Aufklärungen von den Herren RegierungsVertretern zu fordern.
Möge der Entwurf, wenn er zum Gesetz geworden ist, vornehmlich den idealen Beruf erfüllen, das Deutschtum im Auslande zu schützen, zu erhalten und zu kräftigen!
Möge aber der Deutsche im Auslande sich auch jederzeit seines Deutschtums bewußt bleiben und mit Stolz von sich sagen: oivis Oorraanus sum!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Die Herren Vorredner haben sich bereits in ausführliche Darlegungen eingelassen über die Entwicklung der ganzen Frage in den letzten Jahren, ja, man kann sagen, in den letzten Jahrzehnten; denn so lange geht es schon zurück, daß der Ruf und der Wunsch im deutschen Lande nach einer Änderung unseres Staatsangehörigkeitsgesetzes in den Richtungen laut geworden ist, die ebenfalls schon von den Herren Vorrednern in deutlicher und zutreffender Weise bezeichnet worden sind.
Wenn wir heute endlich vor einer solchen Vorlage der verbündeten Regierungen stehen und zu den Grundsätzen und Prinzipien, die in diesem Entwurf zur Annahme empfohlen werden, Stellung nehmen sollen, so ist wohl die Gelegenheit und der Anlaß gegeben, auf die Absicht, die mit diesem Gesetz verbundeu wird, etwas näher einzugehen.
Dreifach scheint mir der Zweck zu sein, der mit dieser (v) Vorlage verbunden werden soll.
Mau will auf der einen Seite unser Deutschtum erhalten und hat darum alle diese Vorschriften mit aufgenommen, die den Verlust unserer deutschen Staatsangehörigkeit erschweren sollen, und vor allen Dingen jene Bestimmungen beseitigt, die den Verlust an den ununterbrochenen Aufenthalt im Ausland geknüpft haben und den Verlust unabhängig gemacht haben von dem Wissen und Willen des einzelnen betroffenen Individuums.
Gerade das war der Mtßstand, der unserem Deutschtum draußen in den ausländischen Staaten so viele Leiden und uns so vielen und erheblichen Schaden kulturell und auch in unseren wirtschaftlichen Beziehungen zum Auslande zugefügt hat.
Wenn mit diesen Prinzipien gebrochen wird, so begrüßen wir diesen Vorschlag, den uns die Regierung gemacht hat.
Wir sind auch damit einverstanden, daß auf der anderen Seite die Verpflichtung, die auch dem Deutschen im Auslande noch tnnewohnen soll, in diesem Gesetze zu einem klaren Ausdruck gebracht werde.
Wer draußen im stolzen Bewußtsein, Deutscher zu sein, sich auch aller der Vorteile teilhaftig machen will, die diese seine staatsrechtliche Stellung doch immer mit sich bringt, wer des Schutzes sich erfreuen will, den sein Hetmatsstaat ihm in seinem Leben, in seiner ganzen wirtschaftlichen Betätigung draußen im Lande angedeihen lassen will, der soll auch noch eine Gegenleistung bieten.
Die entsprechende Gegenleistung, die jetzt verlangt wird, glaube ich, liegt auch vollständig in der Richtung eines Empfindens unseres Volkes, das untrennbar mit dem deutschen Volke verbunden ist, der Pflicht, dem Vaterland auch mit seiner körperlichen Kraft zur Wehr zu stehen.
Es ist sicherlich ein richtiger Grundsatz, daß die Gemeinschaft, die das Volk verbindet, nicht nur als VolksgemeinReichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1912.
261 (Beck (Heidelbergs Abgeordneter.)
schaft, sondern auch als Wehrgemeinschaft in die Erscheinung treten soll.
Dieser Verpflichtung, bin ich der festen Überzeugung, wird auch ein wirilich deutsch empfindender Mann, der draußen im Auslande lebt, der aber das Bedürfnis in sich fühlt, seine Beziehungen zum alten Heimatlande aufrechtzuerhalten, mit Freude sich unterziehen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Daß aber gewisse Erleichterungen geboten werden, ist eine ganz selbstverständliche Verpflichtung gewesen, und wenn das Gesetz nach dieser Richtung hin selbst gewisse Erleichterungen bringt, so habe ich natürlich keine Ursache, mich gegen diese Erleichterungen auszusprechen; im Gegenteil, wir würden wünschen, daß Erleichterungen noch in erhöhtem Umfange und noch in vermehrtem Maße stattfinden können.
Die Frage, wie weit wir da zu gehen in der Lage sein werden, wird uns gewiß die Beratung in der Kommission sehr leicht ermöglichen.
Die Stellung diesbezüglicher Anträge muß ich meinen Parteifreunden für jene Gelegenheit vorbehalten.
Wenn wir nun aber zu der Entscheidung gekommen sind, daß der Deutsche im Auslande seiner Wehrpflicht genügen muß, so tun wir das in dem Bewußtsein, daß für manchen hinsichtlich der Erhaltung seines Deutschtums vielleicht eine Erschwerung verursacht werden wird.
Aber wir hoffen, daß wir das überwinden und den Nachteil beheben können durch Verbreitung des Deutschtums und des Segens, den die Zugehörigkeit zu einem mächtigen deutschen Vaterlande doch jedem Deutschen zum Bewußtsein bringen kann und soll.
Wenn in dieser Beziehung unsere Regierungen in ihren auswärtigen Vertretungen und Behörden sich des Schutzes des Deutschen vielleicht noch mehr als bisher anzunehmen gewillt zeigen werden, so werden auch sie mit an der Lösung der Aufgabe arbeiten.
Aber der Zweck des Gesetzes geht ja wohl noch (s) weiter.
Es will uns Deutsche zurückgewinnen, und darum erleichtert es die Wiederaufnahme der Deutschen im Auslande in die deutsche Staatsangehörigkeit.
Es erleichtert sie für alle diejenigen, die unter den im Gesetz vorgesehenen Voraussetzungen noch im Auslande wohnen bleiben, erleichtert sie aber auch für alle diejenigen, die wieder in das Inland zurückkehren.
Ich begrüße es insbesondere, daß diese Erleichterungsmöglichkeit nicht bloß für diejenigen Deutschen geschaffen ist, die ausgewandert sind und draußen ihre Staatsangehörigkeit verloren haben, sondern auch für deren Kinder und Kindesktnder.
Nach dieser Richtung hin stehen wir ganz auf dem Boden der bezüglichen Gesetzesbestimmungen, und ich hoffe, daß die Zusammenarbeit mit den Mitgliedern der übrigen Fraktionen dieses Hauses in der Kommission zu einem Erfolg führen werde, sodaß wir zur Annahme werden gelangen können.
Der dritte Zweck dieses Gesetzes aber ist, man will verhindern, datz Ausländer, die bei uns nicht willkommen wären, Deutsche werden können; man will ntchtdeutsches Blut von der Aufnahme in das deutsche Vaterland abwehren.
Wenn wir aus den Reden der letzten Herren Redner entnommen haben, daß gerade diese Bestimmungen wohl Gegenstand mannigfacher Angriffe sein werden, dann kann auch ich nicht umhin, zu gestehen, daß wir gleichfalls von Bedenken erfüllt sind; aber vielleicht wird die Beratung in der Kommission die Möglichkeit bieten, diese Bedenken voll zu beheben.
Sicher ist die Praxis, wie bisher die Aufnahme von Ausländern in die Staatsangehörigkeit der einzelnen Bundesstaaten vollzogen wurde, sehr verschieden gewesen.
Der eine mag vielleicht etwas zu lax gewesen sein, die Voraussetzungen und Anforderungen, die er gestellt hat, mögen sich vielleicht auf der geringsten Stufe bewegt haben, und es mag da und dort auch mal vorgekommen sein, daß ein Ausländer in einem Staate Aufnahme gefunden hat, der in einem Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. anderen Bundesstaate vielleicht bereits abgewiesen gewesen (oi ist oder dort sonstige Schwierigkeiten verursacht hat.
Wir wissen aber ganz genau, daß auf der anderen Seite gewisse Staaten auch vielleicht viel zu streng in der Beurteilung der Frage gewesen sind, ob ein Ausländer in die Staatsangehörigkeit dieses Staates aufgenommen werden soll.
Ich muß es vermeiden, hier auf Einzelheiten einzugehen und auf die Praxis bestimmter einzelner Staaten Bezug zu nehmen; aber datz wir den Wunsch haben werden, hier eine größere Einheitlichkeit in der Handhabung dieser Bestimmungen zu erzielen, das liegt nicht bloß im Interesse der Staaten, sondern auch aller derjenigen, die die Aufnahme in den Staat wünschen und beantragen.
Nach dieser Richtung hin ist es uns vielleicht möglich, gewisse Richtlinien zu finden, nach denen sich die einzelnen Staaten zu richten haben, sogar Richtlinien zu finden, nach denen sich die Nachprüfung der Staaten zu richten hat, die nun zur Äußerung über die Aufnahme eines Ausländers in einen Bundesstaat aufgefordert werden.
Es ist in anderen Gesetzen uns ein Weg gewiesen; es ist vielleicht die Möglichkeit, eine Formulierung zu finden, die uns doch gewisse präzise, genau bestimmte Tatsachen an die Hand gibt, die von den einzelnen Staaten behauptet und nachgewiesen werden sollen, aus denen heraus ein solcher Antrag auf Aufnahme in den Staat einem Ausländer gegenüber nur abgelehnt werden darf.
Es sind das Erwägungen, denen wir in den Kommissionen wohl etwas weiter nachzugehen imstande sein werden.
Gegen das Recht -er einzelnen Bundesstaaten, gehört zu werden, will ich prinzipiell nichts einwenden; denn auch da stimme ich dem zweiten Herrn Vorredner, dem Herrn Abgeordneten Spahn, zu, daß, wenn wir eine Aufnahme in einen einzelnen Bundesstaat vollziehen, die mit ihren staatsrechtlichen Wirkungen nicht bloß auf diesen einzelnen Bundesstaat geht, sondern in (v) einer ganzen Reihe von Beziehungen für das ganze Reich wirksam wird, es aus diesem Gesichtspunkte heraus wohl auch billig und gerecht ist, dem Reiche eine gewisse Einwirkung zuzugestehen.
Aber müssen es denn in der Tat alle Bundesstaaten sein, oder kann man sich nicht auf solche beschränken, in denen der Ausländer vorher wohnhaft gewesen ist, in denen er seinen Aufenthalt genommen hatte, in denen er, wenn auch vielleicht nur kurze Zeit, einmal anwesend gewesen ist
Wäre es nicht möglich, auch eine Frist für die Geltendmachung solcher Bedenken festzusetzen, sodaß doch dann wenigstens das eine Bedenken ausgeschaltet wird, daß durch diese Anhörung der Bundesstaaten die Vorbescheidung eines solchen Gesuches unter Umständen ungebührlich verzögert und verlangsamt werden kann
Auch nach dieser Richtung hin werden sicherlich uns die Kommissionsberatungen Handhaben geben können, um hier vorbeugend zu wirken und das Interesse der einen mit dem Interesse der anderen auszugleichen und zu vereinen.
Einen Anspruch auf Aufnahme, glaube ich, einem Ausländer zuzugestehen, werden wir doch kaum in der Lage sein.
Dagegen würde ich es mit großer Freude begrüßen, wenn wir nun die Möglichkeit hätten, dieses Recht auf Wiederaufnahme auf alle auszudehnen, die früher einmal deutsch gewesen find, und dann auch auf diejenigen, die als Staatslofe und es steht ja in dem Militärgesetz eine diesbezügliche Bestimmung zum Dienen in unserem Vaterlande herangezogen sind; denn wenn wir sie auf der einen Seite zu einem solchen Dienst für das Vaterland verpflichten, dann glauben wir, daß wir ihnen auf der anderen Seite auch ein gewisses Recht an diesem Vaterlande zugestehen werden müssen.
Wir haben dann weiter in den Bestimmungen der Vorlage es noch mit einer großen Frage zu tun, die ja 39 262 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1912.
(Beck (Heidelbergs Abgeordneter.)
(L.) in den Ausführungen meiner Herren Vorredner ebenfalls schon berührt worden ist: das ist die Frage, ob wir die Möglichkeit in unserem deutschen Vaterlande, mehrere Staatsangehörigkeiten auf sich zu vereinigen, auch künftighin beibehalten wollen.
Wenn ich auch zugestehen muß, daß das Zusammentreffen mehrerer solcher Staatsangehörigkeiten in einer Person und das übertragen mehrerer solcher Staatsangehörigkeiten auf ihre Nachkommen unter Umständen von Bedenklichkeiten umgeben sein kann, und daß Schwierigkeiten für den einzelnen daraus entstehen können gerade unser Staatsrechtslehrer Laband hat nach der Richtung gewisse Fingerzeige gegeben—, so werden doch auf der anderen Seite, nachdem wir seit einer Reihe von Jahrzehnten diese Praxis aus dem Sinne des Gesetzes eingeschlagen und eingehalten haben, so viele Schwierigkeiten für den einzelnen entstehen, daß wir es vermeiden möchten, in diese Rechtslage heute einen solchen energischen Schnitt zu machen, wie die Vorlage hier vorsieht.
Die Schwierigkeiten, die da entstehen, lassen sich durch entsprechende Vorkehrungen im Gesetze beheben, und gerade die zivilrechtlichen Wirkungen, auf die Laband besonders abgehoben hat, und auf die auch die Justizbehörden des Reichs ihr Hauptgewicht zu legen scheinen, lassen sich durch eine diesbezügliche gesetzliche Bestimmung beseitigen.
Wir können also mit diesem Prinzip uns nicht einverstanden erklären, und auch wir glauben, daß diese mehrfache Staatsangehörigkeit als solche heute aufrecht erhalten werden sollte, (sehr richtig!)
schon aus dem anderen Grunde heraus, daß wir durch diese Zulassung der Möglichkeit mehrfacher Staatsangehörigkeit es ist darauf hingewiesen worden, wie heute der Verkehr über die Grenze herüber stattfindet, und wie wir diesen Verkehr heutzutage zu hemmen nicht mehr imstande sein werden das Gefühl der Zusammen (L) gehörigkeit im Reiche stärken und dem Prinzip immer mehr zum Durchbruch in der Erkenntnis des Volkes verhelfen, das eigentlich durch 8 1 der Vorlage zum Ausdruck gebracht ist, indem wir nicht mehr von einer Angehörigkeit zu einem Bundesstaate sprechen, sondern von einer Reichsangehörigkeit.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Wenn ich da von der Reichsangehörigkeit spreche, darf ich vielleicht noch einen kleinen Wunsch mit anfügen.
Wir haben nun die unmittelbare Reichsangehörigkeit schon durch ein früheres Gesetz angenommen, und sie ist jetzt in der Vorlage wiederholt.
Warum sollten wir einem Ausländer, der ein Reichsamt mit dem Wohnsitz im Auslande übernimmt, die Umständlichkeit bereiten, bei einem Bundesstaate um Aufnahme einzukommen, wenn er die deutsche Reichsangehörigkett erwerben will
Ich glaube, da bietet sich die Möglichkeit, dieses Prinzip der unmittelbaren Reichsangehörigkeit weiter auszugestalten und hier die Konsequenzen aus der Übernahme dieses Prinzips zu ziehen.
Wenn ich mir dann noch eine Bemerkung gestatten darf, so ist es die, daß ich es beklage, daß man in dem Gesetz den Unterschied, der bisher zwischen Aufnahme und Naturalisation bestanden hat, so ganz aufgegeben hat.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Es stört sicherlich etwas die Übersichtlichkeit der einzelnen Bestimmungen.
Ich habe gerade eben Gelegenheit gehabt, eine solche Bestimmung auch in einer anderen Beziehung in ihrer nicht ganz klaren Fassung zu erkennen, und ich glaube, es wäre zweckmäßiger, wenn wir in dem neuen Gesetze auch in dieser Richtung den Unterschied beibehalten würden.
(Sehr richtig!
bei den Natiönalltberalen.)
Vielleicht gibt sich die Möglichkeit, in der Kommission nach der Richtung hin ebenfalls einen Erfolg zu erzielen.
Im ganzen genommen stehen wir auf der Grundlage (v) dieses Gesetzes und begrüßen den Fortschritt, der damit gemacht wird, wenn ich auch manche Einzelheiten, auf die vielleicht ein späterer Redner noch zurückkommen will, manche Wünsche mir vorbehalten muß.
Im wesentlichen, im großen und ganzen, glaube ich, kann man auf den Boden dieser Gesetzesvorlage treten, und der Wirkung, die sie hoffentlich haben wird, die die Vorredner vorhin schon gestreift und berührt haben, halten auch wir uns versichert.
Kommt das Gesetz zustande, dann hoffen wir, daß wir mit den Deutschen im Auslande nicht bloß loyale Mitbürger, Mitarbeiter an den kulturellen und wirtschaftlichen Gütern der Länder gefunden haben, in der sich diese Deutschen niedergelassen haben, sondern daß wir an diesen Deutschen auch Mitstreiter für die Ausbreitung deutschen Wesens und deutschen Geistes gefunden haben, und daß sich um sie und das alte Vaterland ein Band inniger Zusammengehörigkeit schlingt, das alle Deutschen in aller Welt immer bewußt sein läßt und da stimme ich nun dem Herrn Staatssekretär zu —, daß er eingedenk sei, ein Deutscher zu sein und zu bleiben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Herren, auch meine politischen Freunde begrüßen das endliche Erscheinen dieses Gesetzentwurfes mit Genugtuung, und zwar sowohl im allgemeinen vaterländischen Interesse, als auch von einem fraktionellen Standpunkt aus.
Sie freuen sich, daß ein Wunsch, der gerade von der liberalen Seite natürlich auch von anderen Seiten so häufig geäußert worden ist, nun endlich der Erfüllung entgegengeht.
Es ist vielleicht nicht ganz überflüssig, daran zu erinnern, daß das Gesetz in der hauptsächlichsten Bestimmung zu derjenigen Entscheidung zurückkehrt, die bei (v) der Beratung des jetzt geltenden Gesetzes von 1870 schon in der zweiten Lesung getroffen worden ist, und zwar auf liberalen Antrag, auf den Antrag des Abgeordneten Braun (Wiesbaden).
Er hatte den Antrag gestellt im Zusammenhang mit Hoverbeck und anderen fortgeschrittenen Liberalen, doch dafür zu sorgen, daß der Verlust der Staatsangehörigkeit niemals als Folge bloßen Fristablaufs einträte.
Mit diesem Beschluß schied man damals aus der zweiten Lesung.
In der dritten Lesung ist aber diese Bestimmung infolge des Widerstandes der Regierung gefallen.
Wir freuen uns.
daß der damalige Beschluß der zweiten Lesung seine Wiederauferstehung feiern soll, und ich möchte daran den Wunsch knüpfen, daß noch viele Beschlüsse zweiter Lesung aus der einstigen liberalen Ara des Deutschen Reiches ihre Auferstehung feiern mögen, nachdem sie früher leider so häufig der dritten Lesung zum Opfer gefallen sind.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, es darf auch daran erinnert werden, daß im Jahre 1905 unser jetziges verehrtes Mitglied hier m Hause, der damalige Staatssekretär des Reichsamts des Innern, Herr Graf v. Posadowsky, erklärt hat, daß) er Entwurf fertig auf seinem Schreibtisch liege.
Damals agte ein Zentrumsabgeordneter, Herr Dr. Dahlem, er reue sich, daß der Entwurf schon auf dem Schreibtisch lege und nicht mehr im Schreibtisch; denn der Weg vom Schreibtisch bis an das Haus würde ja kurz sein.
Nun sind sieben Jahre seitdem ins Land gegangen, und wir freuen uns, daß der Schreibtisch des damaligen Herrn Staatssekretärs endlich seine Bereinigung gefunden hat.
(Heiterkeit.)
Nach dieser Richtung hin möchte ich auch nicht vergessen, der Verdienste eines Mannes zu gedenken, den wir leider nicht mehr im Hause sehen; es ist unser FraktionsReichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1912.
263 (Waldstein, Abgeordneter.)
M kollege Storz, der im Jahre 1908, als die Sache immer noch nicht kommen wollte, jenen Antrag, den Sie alle kennen, eingebracht hat, der damals die Annahme des Hauses fand, und der wohl das letzte Stadium der Bewegung zur Reform dieses Gesetzes war, einer Bewegung, die wohl ebenso lange gedauert hat wie das Gesetz selbst.
Auf den genauen Inhalt des Gesetzes einzugehen, werden Sie mir wohl erlassen, nachdem sowohl die Motive dies schon getan haben, wie auch heute der Herr Staatssekretär selbst den Inhalt des Gesetzes vorgetragen hat und auch von mehreren Rednern aus dem Hause das Erforderliche geschehen ist.
Ich möchte mich daher darauf beschränken, einige wenige Punkte hervorzuheben, gegen welche wir Bedenken haben, während wir das Gesetz in seinen Grundzügen billigen, und wir wünschen, daß die Grundtendenzen des Gesetzes vor seiner Verabschiedung eine Verstärkung erfahren.
Insbesondere schließen wir uns selbstverständlich dem Wunsche an, daß der Anspruch früherer Deutscher auf Repatriierung, auf Rückeinbürgerung, verstärkt werden nach allen den Richtungen hin, welche schon von früheren Rednern erörtert sind.
Wir unterstreichen auch auf das allerentschiedenste, daß es künftig nicht mehr vorkommen kann, daß jemandem, der in Deutschland beim Militär gedient hat, nun nachher gesagt wird: schade, daß du gedient hast, du hattest es nicht nötig; nun mußt du über die Grenze, denn du bist kein Deutscher.
Dieser Mangel würde sich am besten ausgleichen lassen dadurch, daß unter die Gründe, welche den Erwerb der Staatsangehörigkeit herbeiführen, einfach aufgenommen wird die Erfüllung der Wehrpflicht.
Aber so darf man wohl nicht sagen, denn der Betreffende hat ja gar keine Pflicht gehabt, sondern man müßte sagen: wer dem Deutschen Reich als Soldat gedient hat, wird dadurch Deutscher.
Das scheint mir A) auch eine durchaus zutreffende Ausgestaltung des Satzes zu sein, daß, wer Beamter in einem Bundesstaat geworden ist, auch dadurch ein Deutscher wird.
Denn wer in einem Staat als Soldat dient, leistet ihm einen ähnlichen Dienst wie der, der ihm als Beamter dient.
In der Konsequenz dieser Idee scheint mir dann auch zu liegen, daß derjenige, der sich der Wehrpflicht entzieht, die Eigenschaft als Deutscher verliert.
Die entgegenstehenden Ausführungen des Herrn Abgeordneten Liebknecht scheinen mir, so richtig cs sein mag, daß manchmal auch ganz edle Menschen sich der Wehrpflicht entziehen, doch einen stark theoretischen Charakter zu haben.
Man wird diesen neuen Grund für den Verlust des Heimatsrechts um so eher schaffen können, als ja gleichzeitig Bestimmungen getroffen sind, welche die Erfüllung der Wehrpflicht für den im Ausland wohnenden Deutschen erleichtern, ja ihm, wenn zwingende wirtschaftliche Jutereffen dies verlangen, die Dienstpflicht direkt erlassen.
Also diesen Tatsachen gegenüber wird man eine strikte Einhaltung der Wehrpflicht von den im Ausland lebenden Deutschen verlangen können und die Nichterfüllung dieser Pflicht als einen Grund für den Verlust der Staatsangehörigkeit aufstellen können.
Aber ich will nicht Gesagtes wiederholen, sondern nur unsere Bedenken hervorheben.
Ein Hauptbedenken finden wir in der schon von mehreren Rednern berührten Bestimmung des Z 7 Abs.
3 betreffend das Recht der Bundesstaaten zur selbständigen Ausnahme von Ausländern und betreffend das Wtverspruchsrecht der andern Bundesstaaten.
Ich kann mich den prinzipiellen Ausführungen, die nach dieser Richtung hin in den Motiven wie auch heute von einzelnen Rednern gemacht worden sind, nicht anschließen.
In den Motiven wird gesagt, daß das Recht zur Aufnahme von Ausländern ein Hoheitsrecht der Eknzelstaaten sei.
Aus diesem Satz folgt meines Erachtens, daß die Bestimmungen des Entwurfs unrichtig sind; denn sie erkennen dieses Hoheits- (0) recht der Einzelstaaten nicht an, sondern sie heben es auf, sie nehmen den Einzelstaaten das Recht auf selbständige Aufnahme von Ausländern.
Mir scheint, daß gerade diejenigen Herren hier im Hause, welche auf die Aufrechterhaltung des bundesstaatlichen Charakters unseres Reichs ein erhebliches Gewicht legen, sichs doch sehr überlegen sollten, bevor sie auf den Boden dieser Bestimmung treten.
Es wird hier gesagt, eine gewisse Einheitlichkeit in der Einbürgerung von Ausländern sei ein dringendes Erfordernis.
Nun, meine Herren, man weiß, welche Uniform in Frage kommt, wenn es sich darum handelt, daß man in ganz Deutschland eine Uniform tragen soll.
Es ist das noch niemals eine andere Uniform gewesen als die des regierenden Bundesstaats Preußen.
Dagegen mag man ja nichts haben, namentlich nicht, wenn man selbst Preuße ist wie ich.
Aber die Sache muß doch prinzipiell betrachtet werden.
Es wird jetzt gesagt: die Einbürgerung durch Aufnahme in einen Bundesstaat begründet die Aufenthaltsbefugnis in allen anderen Bundesstaaten und sogar das Recht der Einbürgerung in allen anderen Bundesstaaten, und wegen dieser sich daran knüpfenden Konsequenzen darf man daher nicht dem einzelnen Bundesstaate das Recht der Aufnahme von Ausländern lassen.
Der Verfasser der Motive hätte dann noch sagen können: man müßte dann auch den Einzelstaaten das Recht nehmen, selbständig Beamte anzustellen; denn auch die Anstellung als Beamter verleiht einem Ausländer die Staatsangehörigkeit und damit die Reichsangehörigkeit.
Man müßte weiter in konsequenter Deduktion den Einzelstaaten alle Rechte nehmen, welche in irgend einer Beziehung den Zustand des Deutschen Reichs und der Neichsverwaltung beeinflussen.
Wir kämen dann mit anderen Worten zu dem Zustande absoluter Zentralisation, zur Aufhebung des bundesstaatlichen Charakters; denn es ist gar nicht denkbar, (v) daß irgend eine gesetzgeberische oder Verwaltungstätigkeit eines Bundesstaats in ihren Konsequenzen auf den Zustand des Deutschen Reichs ohne Einfluß sein könnte, und tatsächlich setzt sich der Zustand des Deutschen Reichs zusammen aus der staatlichen Tätigkeit in Reich und Staat.
Der gegenwärtige Rechtszustand ist folgender.
Schon jetzt findet eine gewisse Mitwirkung einzelner Bundesstaaten statt, wenn in einem anderen Bundesstaat ein Ausländer eingebürgert werden soll.
Es existiert ein Beschluß des Bundesrats vom 22.
Januar 1891, wonach ein Bundesstaat, wenn ein Ausländer bei ihm die Aufnahme als Deutscher beantragt, verpflichtet ist, den anderen beteiligten Bundesstaaten davon Mitteilung zu machen und sie zu hören.
Als beteiligt gelten natürlich nicht alle deutschen Bundesstaaten, sondern nur diejenigen, denen der Aufzunehmende früher angehört hat, oder in dessen Gebiet der Aufzunehmende sich früher aufgehalten hat.
Ich kann nicht finden, daß die Praxis, die sich auf dieser Bundesratsbestimmung aufgebaut hat, zu irgend welchen Anständen geführt hätte.
Wenn der Herr Staatssekretär des Innern gesagt hat, es handle sich bei diesem Entwurf im wesentlichen um die Erledigung einiger Gravamina und um die Durchführung einiger stürmisch geäußerten Wünsche der öffentlichen Meinung, so kann ich ihm nur sagen, nach dieser Richtung hin ist eigentlich von keiner Seite ein Wunsch geäußert worden.
Man hat vielmehr, obgleich man eine allgemeine organische Änderung des Gesetzes nicht herbeiführen will, diese Gelegenheit benutzt, um eine Sache hineinzubringen, die in einem inneren Zusammenhang mit der eigentlichen Materie nicht gestanden hat.
Wenn schon ein Einspruchsrecht geschaffen werden soll, so darf es nach meinem Dafürhalten höchstens solchen Bundesstaaten gegeben 39 264 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1912.
(Waldstein, Abgeordneter.)
M werden, die zu dem einzelnen Falle in irgend einer tatsächlichen Beziehung stehen.
Wohin soll es führen, wenn in Bayern sich jemand einbürgern will, Hamburg aber sagt: der Mann gefällt mir nicht, und wenn deshalb die Sache an den Bundesrat kommen muß
Man denke daran, daß der Bundesrat nach seiner ganzen Zusammensetzung für dieses Geschäft ja außerordentlich wenig geeignet ist.
Auf diese Weise könnte geradezu eine Quelle von Friktionen unter den Bundesstaaten geschaffen werden, indem der eine Bundesstaat sagt: ich widerspreche dir, weildu mir widersprochen hast.
Besonders dürfte das der Fall sein, wenn die Bundesstaaten nicht einmal die Verpflichtung zur Angabe vonGründen haben.
Wirkönntenuns nichtverhehlen, daß hier nicht die Rücksicht auf das Reichsintercsse maßgebend gewesen ist, sondern daß es sich darum handelt, daß ein einflußreicher Bundesstaat, und zwar der einflußreichste, wünscht, durch diese Umgestaltung des Gesetzes die preußische Praxis betreffs der Naturalisation zur allgemeinen deutschen Praxis zu machen; und ob das erwünscht ist oder nicht, darüber kann man verschiedener Meinung sein.
Diese Deduktion: die Naturalisation hat für alle Bundesstaaten Folgen, also müssen alle Bundesstaaten mitreden und sie verhindern können ist nach anderer Richtung hin bedenklich.
Sie wendet sich nämlich gegen die Grundidee des ganzen Gesetzes.
Nach dem Entwurf soll Hamburg z.
B. sagen können: ich, Hamburg, will nicht, daß du, Bayern, jemanden ohne meinen Willen aufnimmst; denn der Mann könnte nach Hamburg kommen, könnte dort Wohnung nehmen und Hamburger Bürger werden wollen.
Dadurch greifen Sie aber die Grundlage des ganzen Gesetzes an.
Wie war es 1870
Da wurde als Grundsatz des Gesetzes aufgestellt: der Bayer kann sich auch in Hamburg niederlassen und dort die Staatsangehörigkeit verlangen.
Das war die Grundidee, daß, wer in einem Bundesstaate L) Bürger ist, sich auch in einem anderen Bundesstaate niederlassen kann.
Also jetzt meint man, man habe damals die Geschichte ganz falsch gemacht, damals in der ersten Blütezeit des Deutschen Reichs.
Nun hat aber der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern ausgeführt: dieses Gesetz hat sich vorzüglich entwickelt und hat sich in der Grundidee bewährt.
Also ich meine, dann sollte man es bei dem bisherigen Rechtszustande belassen.
Und unter keinen Umständen sollte man den Bundesrat behelligen, sondern dann schon die Idee eines Reichsverwaktungsgerichts wieder aufnehmen.
(Widerspruch rechts.)
Warum denn nicht, meine Herren
Wir haben ja das Verwaltungsgericht noch nicht, Sie können ja das so gestalten, wie Sie wollen; man sucht ja nach neuen Aufgaben für ein Reichsverwaltungsgericht.
Einige solcher Aufgaben hat man ja schon, und Sie könnten ja das Reichsverwaltungsgericht so einrichten, daß es auch mit dieser neuen Aufgabe befaßt werden kann, allerdings nur dann, wenn man das Wtderspruchsrecht der interessierten Staaten, nicht aller Staaten die können nicht alle in Frage kommen —, in ganz bestimmter gesetzlicher Weise abgrenzt.
Glücklich wird auch das nicht sein; denn wenn sie das selbst nur tun, so wird zweifellos die Folge davon sein, daß die Neigung einzelner Bundesstaaten zu einer verständigen, etwas liberalen Proxis in der Aufnahme von Ausländern dadurch stark beeinträchtigt wird, daß man überhaupt der Möglichkeit solcher Widersprüche und solcher Verfahren hinterher vor Bundesrat oder vor dem Reichsverwaltungsgericht ausgesetzt ist.
Wenn man erst weiß, der große Bruder Preußen kommt und geht dagegen an, wenn du jemand aufnimmst, so läßt die Geschichte lieber nach, und das ist wohl der Zweck der ganzen Sache.
Was dann die Häufung mehrerer bundesstaatlicher Staatsangehörigkeiten betrifft, so hat es mich gefreut, daß die Bestimmungen des Ent- (0) Wurfs von mehreren Seiten1des1Hauses, von Herrn Dr. Spahn und von Herrn Speck Widerspruch erfahren haben.
Es war mir interessant, daß die Motive die Änderung des bisherigen Rechtszustandes damit begründen, daß seitens der Justiz der bisherige Rechtszustand übel empfunden wurde.
Nun, daß ich als Anwalt davon nichts gemerkt habe, würde vielleicht nichts beweisen; aber daß selbst Herr Dr. Spahn von diesen Wünschen der Justiz nichts gemerkt hat, ist in der Tat sehr bemerkenswert.
Man sollte denken es wird vielleicht erlaubt sein, in diesem Zusammenhang auf das Amt des Herrn vr.
Spahn hinzuweisen —, wer Reichsgertchtsrat, dann Oberlandesgerichtspräsident in Kiel war und jetzt Oberlandesgerichtspräsident in Frankfurt a. M- ist, müßte von diesen ungeheuren Schwierigkeiten, welche die Justiz von dieser Kumulierung der Staatsangehörigkeiten hat, etwas gemerkt haben.
Es scheint, daß er es nicht gemerkt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Die ganzen Schwierigkeiten sind bei uns erst bemerkt worden, seitdem Laband jenen Artikel veröffentlicht hat und seine Idee mit der Beharrlichkeit verficht, die ja der Vater einer Idee zumeist für diese Idee aufzuwenden pflegt.
Meine Herren, ich kann nicht anerkennen, daß diese Kumulierung der verschiedenen Staatsangehörigkeiten an sich ein erhebliches Übel ist.
Im Gegenteil, man hat diesen Punkt durchaus nicht übersehen, als man bei uns im Jahre 1870 das Gesetz machre.
Die Leute sind damals durchaus nicht so viel weniger intelligent gewesen, als es jetzt dieser hohe Reichstag ist, sondern man hat in guter Absicht und in dem ausgesprochenen Bewußtsein diese Kumulierung der Staatsangehörigkeiten als eine durchaus im Sinne des Retchsgedankens wirkende Institution in das Gesetz hineingebracht.
Man hat gesagt: nichts kann (v) der Joee, daß wir in erster Linie nur Deutsche sein sollen, so sehr dienen, als die Tatsache, daß man es nicht als einen Widerspruch ansieht, wenn man zugleich Württemberger, Preuße und Hamburger ist, (sehr richtig!
links) daß dadurch nicht zwei oder drei Seelen in unsere nur deutsche Brust hineinkommen, sondern daß das ungefähr so ist, als wenn man heute zwei Gemeinden als Bürger angehört, ein Zustand, der alltäglich ist.
Die Zugehörigkeit zu einer Gemeinde erfaßt heute eigentlich den Menschen, der in erster Linie Deutscher ist, in seiner ganzen Persönlichkeit und Tätigkeit häufig viel stärker als die Zugehörigkeit zu irgendeinem Bundesstaat.
Ich meine, daß man in erster Linie Deutscher ist, und daß dann die Gemeindezugehörigkeit eine starke Wirkung auf Persönlichkeit und auf Tätigkeit hat, daß dagegen die Zugehörigkeit zu einem Bundesstaat nicht immer ganz so wirksam für den Status der Person ist.
Meine Herren, nun wird gesagt, diese Kumulierung hätte dadurch ihre Mängel gezeigt, daß in unserm bürgerlichen Gesetzbuch die Zuständigkeit für gewisse Verfahren von der Staatsangehörigkeit der beteiligten Personen abhängig ist.
Es ergibt sich also der erschreckliche Zustand, daß man die Legitimation z.
B. sowohl bet einem mecklenburgischen Gericht, wie bet einem preußischen Gericht betreiben kann.
Der Betreffende mag sich freuen.
Die Gefahr, an ein verkehrtes Gericht zu kommen, ist dadurch um 50 Prozent verringert.
Das Recht, nach dem diese Legitimationsfrage entschieden wird, ist das Bürgerliche Gesetzbuch, und daß man unter mehreren zuständigen Gerichten die Wahl hat, ist ein übelstand, der zu ertragen ist.
Auch die Schwierigkeiten aus dem Gebiete der Steuergesetzgebung existieren nicht, weil sie durch das Gesetz über die Doppelbesteuerung vollkommen ausreichend Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1912.
265 (Waldstein, Abgeordneter.)
(L.) erledigt sind; aber, meine Herren, eins ist sicher.
Selbst wenn man diese Kumulierung mehrerer Staatsangehörigkeiten von einem, ich will einmal sagen, juristischem Reinlichkeitsbewußtsein aus (Heiterkeit) für einen Fehler hält, so sind die Wege, die der Entwurf wandelt, ganz unmögliche.
Sie führen zu ganz unmöglichen Ergebnissen.
Ich möchte Sie auf folgendes aufmerksam machen.
Wir haben bezüglich der Staatsangehörigkeit im allgemeinen, also der Retchsangehörigkeit, aufgehoben den Verlust durch den Ablauf einer Frist und sind übergegangen zum Willensprinzip: nur durch seinen Willen verliert man in der Regel seine Reichsangehörigkeit; und wir wollen das Institut der Eintragung in die Matrikel als ein papierms und höchst wirkungsloses, von den Beteiligten meist nicht benutztes Institut aus der Welt schossen.
Wir sch ffen hier aber noch etwas Schlimmeres als diese Matrikel: wir schaffen eine neue papierne Bestimmung, die wieder auf dem Papier stehen bleiben und einen Nutzen, wenn es überhaupt ein Nutzen genannt werden kann, nur üben wird für die kleine Minorität in Deutschland, die nichts Besseres zu tun hat, als olle unsere Gesetze zu lesen, die wir im Laufe der Jahre produzieren; (Heiterkeit) denn die Sache wird jetzt so eingerichtet: wer z.
B.
Hamburger und Preuße ist und darauf Gewicht legt, die preußische Staatsangehörigkeit sich zu erhalten, der muß im Laufe der nächsten zwei Jahre das nach Preußen schreiben.
Die richtige Behörde muß er schon kennen.
Und wenn er diesen Brief nicht schreibt, so verliert er die preußische Staatsangehörigkeit und sieht sich eines Tages plötzlich nur als Hamburger.
Meine Herren, den Brief wird natürlich nur der schreiben, der überhaupt das Gesetz (8) kennt, aber auch von denen nur ein Teil.
Und nun darf ich Sie1daran1erinnern: 1 wenn er das nicht tut, dann1behält1er die zuletzt erworbene Staatsangehörigkeit.
1 Diese1zuletzt1erworbene1Staatsangehörigkeit ist aber vielleicht1gerade1diejenige, auf die der betreffende Mann nicht bloß kein Gewicht legt, sondern von deren Existenz er überhaupt gar nicht einmal etwas weiß; denn unser bisheriger Rechtszustand ist ein derartiger gewesen, daß viele Leute in das Glück des Erwerbs einer Staatsangehörigkeit hineingekommen sind, ohne von diesem Glücksfall überhaupt etwas zu wissen.
Ich will Sie nur daran erinnern, daß, ich will einmal sagen, in Hamburg es zahlreiche Leute gibt, die aus alten hamburgtschen Familien stammen, deren Vater oder Großvater aber einmal das Glück gehabt hat, dadurch, daß er in Mecklenburg, sagen wir einmal, ein Gut erworben hat, oder daß er einige Jahre im preußischen Staatsdienst gestanden hat und dann in die Heimat Hamburg zurückgekehrt ist, die mecklenburgische oder preußische Staatsangehörigkeit zu erwerben.
Die Kinder und Enkel wissen nichts davon.
Der Vater oder Großvater halte es selbst schon vergessen.
Aber wenn jetzt die zwei Jahre der Erklärungsfrist ins Land gegangen sein werden, wird sich diese alte Hamburgische Familie plötzlich vor der Tatsache sehen, daß sie preußisch geworden ist; denn die zuletzt erworbene Staatsangehörigkeit des Vaters und damit der Familie ist nämlich die Preußische.
Meine Herren, es ist ein Irrtum, daß gerade in den Fällen, wo doppelte oder vielfache Staatsangehörigkeit vorliegt, die Leute immer davon Bescheid wissen, und daß sie wissen und das müßten sie wissen, um von den Bestimmungen des Gesetzes einen zweckmäßigen Gebrauch machen zu können —, welches die zuletzt erworbene Staatsangehörigkeit ist; denn vielfach haben sie selbst, und namentlich die Väter und Vorfahren, Staatsangehörig- (v) ketten unwissentlich erworben, und nun werden sie sich nach dem Gesetze eines Tages nur noch im Besitze der ihnen unbekannt gebliebenen zuletzt erworbenen Staatsangehörigkeit vorfinden; und wenn Sie ihm den Trost geben: so laß dich doch wieder aufnehmen in die dir althergebrachte Hamburgische Staatsangehörigkeit —, so ist dieser Trost sehr mager.
Dieser betreffende Hamburger, der näml'ch vielleicht Mitglied der Bürgerschaft gewesen ist und Mitglied der Fmanzdeputation, ist kraft der Bestimmung dieses Gesetzes ipso iurs ausgeschieden als Mitglied des Hamburger Parlaments, als Mitglied der hamdurgischen Behörden; denn er verliert diese Ämter in dem Augenblick, wo er die Hamburger Staatsangehörigkeit und damit das Hamburger Bürgerrecht verliert.
Also, meine Herren, die ganzen Dinge sind höchst papierne und werden der Mannigfaltigkeit unseres Lebens absolut nicht gerecht, und ich kann nur sagen: man lasse es bei dem bisherigen Zustande; und wer durchaus von seinen mehreren Staatsangehörigkeiten eine aufgeben will, dem mag man das überlassen es selbst zu tun.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Denn warum soll man denn hier einen Zwang einführen und einen ipso iuro eintretenden Verlust, den wir eben im Begriff sind auf der anderen Seite bei der Reichsangehörtgkeit im allgemeinen vollkommen abzuschaffen
(Sehr richtig!
links.)
Es genügt die Möglichkeit für den einzelnen, auszuscheiden aus den mehreren Staatsangehörigkeiten.
Und noch eins, die letzte Staatsangehörigkeit soll entscheidend sein für denjenigen, der sich nicht erklärt.
Die Vielgestaltigkeit unserer deutschen Verhältnisse hat cs aber mit sich gebracht, daß es bei uns eine Reihe von ansehnlichen Persönlichkeiten gibt, welche in ein und demselben Moment zwei bis drei solcher Staatsangehörigkeiten (v) gleichzeitig erworben haben.
Ich erinnere an die Angestellten an den thüringischen gemeinsamen Landgerichten, beim ObertarweSgericht J-na, beim Landgericht m Meiningen; ein Preuße, der hinkommt und angestellt wird, kommt sofort in den glücklichen Besitz der codurgischen und metningischen Staatsangehörigkeit, und wenn dieser Preuße jetzt vergißt, den Brief zu schreiben des Inhalts, ich möchte alle meine Staatsangehörigkeiten im Interesse meiner Nachkommenschaft konservieren, dann wird das Bundesamt für das Heimatswesen das ist wohl die zuständige Behörde vor der schweren Frage stehen: was sollen wir aus diesem Preußen machen, sollen wir ihn zu einem Coburger stempeln, zu einem Meininger oder zu diesem oder jenem thüringischen Staate rechnen
(Zuruf links: In dubio mitius!)
In dubio witius!
Aber es wird schwer sein, zu entscheiden, was »mitius ''in diesem Fall ist.
Also man lasse diese Dinge im wesentlichen, wie sie sind.
Freuen wir uns doch der Vielgestaltigkeit deutschen Lebens, freuen wir uns dieser Strahlenbrechung unseres deutschen bundesstaatlichen Charakters.
Dann möchte ich mit einigen Worten auf eine Bestimmung eingehen, die im Rerchsrnilitärgesetz jetzt neu eingeführt werden soll, und die zu meiner Verwunderung bisher eine Kritik von keiner Seite dieses sahen Hauses erfahren hat.
obgleich sie nach meiner Auffassung von ganz außerordentlicher Tragweite ist und mit einer Einrichtung bricht, die bei uns so alt ist wie unserere allgemeine Wehrpflicht.
In Z 13 der Novelle zum Reichsmilitärgesetz wird folgendes bestimmt: Für die Reihenfolge, in der die Militä pflichtigen auszuheben sind, ist der Grad der Tauglichkeit zum Militärdienst maßgebend.
266 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1912.
(Waldsteirr, Abgeordneter.)
(.)
Die bisherige Bestimmung lautete: Die Reihenfolge, in welcher die in ein und demselben Jahre geborenen Militärpflichtigen auszuheben sind, wird in jedem Aushebungsbezirk durch das Los bestimmt.
Dann kommen Ausnahmen zu Gunsten der Spezialwaffen, die im früheren Gesetze darinstanden und auch im neuen Gesetz stehen, und gegen die wohl nichts zu sagen ist.
Also man will die Losung abschaffen, und statt dessen soll die Aushebungsbehörde die sämtlichen brauchbaren Mannschaften, die gemustert sind, in einer individuellen Reihenfolge sagen wir einmal: eins bis dreitausend nach der persönlichen Brauchbarkeit aufreihen und soll dann sagen, die ersten zweitausend nehmen wir, die anderen tausend sind überflüssig, die können nach Hause gehen.
Ich warne dringend vor dieser neuen Bestimmung.
Ich will keinen Zweifel darüber aussprechen, ob sie in der Tat nur bezweckt, eine größere Tauglichkeit des Militärersatzes herbeizuführen; das mag ihr augenblicklicher Zweck sein.
Aber mit dieser Auffassung des Loses, mit dieser Befugnis der Behörde, alle die Leute ohne objektive Maßstäbe einfach nach ihrer Tauglichkeit einzuschätzen, ist nicht bloß die Gefahr des Mißbrauchs verbunden, sondern namentlich auch die Gefahr einer gewaltigen Quelle von Mißtrauen, (sehr richtig!
links) wie sie in unsere Bevölkerung namentlich in kritischen Zeiten sich ergießen wird, und es ist wirklich nicht nötig, neue Quellen des Mißtrauens aufzutun in unserer hierzu nur allzu geneigten Bevölkerung.
Wir belasten ja auch die Aushebungsbehörde mit einer Aufgabe, die mindestens so schwer ist wie die Quadratur des Zirkels.
Wenn jetzt ausgehoben wird, so wird festgestellt, ob der betreffende Mann an bestimmten körperlichen Mängeln oder Gebrechen leidet, die in unserer Masterungsordnung auf (8) medizinischer Grundlage genau beschrieben sind.
Leidet er nicht daran und das ist eine Frage objektiver Entscheidung einer objektiven Behörde —, dann ist er brauchbar; und ist dann die Zahl der brauchbaren Leute größer als der Bedarf, daun entscheidet das immer gerechte Los.
Da kann weder davon, daß jemand mit Militärpflicht überlastet wird, noch davon, daß jemand aus irgend welchen Tendenzen vom Militärdienst absichtlich ausgeschlossen wird, die Rede sein.
Wenn aber solche objektiven Merkmale nicht mehr entscheidend sind, wie soll dann die Militärbehörde unter den nach der Musterungsordnung für brauchbar Befundenen den größeren oder geringeren Grad der Brauchbarkeit feststellen
Nach welchen Kriterien soll die Aushebungsiehörde sagen: dieser scheint etwas mehr brauchbar zu ein als jener
Soll man da etwa ein Punktensystem chaffen, vielleicht in der Weise: starke Muskeln 5 Punkte, besonders hoher Brustkasten 4 Punkte usw.

Will man ein olches Punktensystem schaffen, so schaffe man es gesetzlich; man ändere unsere Mufterungsvorschriften und verschärfe sie in Rücksicht auf die große Zahl von brauchbaren Leuten, die uns zur Verfügung stehen.
Wenn die Leute auf den Grad ihrer Brauchbarkeit auf den Anblick hin abgeschätzt werden, so wird es nicht zu verhüten sein, daß gewisse andere Momente mit eine Rolle spielen werden.
Man wird vielleicht in späterer Zeit heute will ich niemanden anklagen sagen: wir wollen uns überwiegend auf ländlichen Ersatz werfen, denn in den Städten sind zu viele unzuverlässige Elemente.
Oder man wird vielleicht Leute ausschließen, die keine Zierde für die Front darstellen usw.
Und wenn dann etwa Hein nach seinem Dorfe heimkehrt und nicht zu dienen braucht, obgleich er brauchbar befunden ist, während Jan, der auch brauchbar befunden worden ist, dienen muß, und wenn dann mitgeteilt wird: „Hein braucht nicht zu dienen, weil er nicht ganz so brauchbar ist wie Jan '', so wird (o) man im Dorfe munkeln: „Wie kann das angehen
So viel wir wissen, hat Hein den Jan oft nicht erfolglos verhauen und nun braucht Hein nicht zu dienen, er soll weniger tauglich sein.
Merkwürdig; Heins Vater ist ein wohlhabender Hofbesitzer, und Jans Vater ist ein kleiner Kätner oder Büdner!
So wird man munkeln.
Aber warum will man denn auch das jetzige gerechte System beseitigen und will nicht, wenn schon jetzt der Ersatz so groß ist, daß wir uns eine größere Schärfe in der Auswahl leisten können, die Musterungsvorschriften prinzipiell verschärfen und auf diese Weise eine Verbesserung des Ersatzes herbeiführen
Das wäre gerecht und würde das Vertrauen des Volkes zu einer gerechten Aushebung erhalten.
Ich warne vor dieser Bestimmung auf das allerdringendste, und ebenso vor der Folgebestimmung im § 9 Abs.
3 über die Wehrpflicht.
Ich muß mich auch hier wundern, warum man uns das bei dieser Gelegenheit bringt; mit der Erfüllung des alten Verlangens nach endlicher Beseitigung der Mängel des Staatsangehörigkeitsgesktzes hat es doch nichts zu tun.
Es sieht beinahe so aus, als ob man diese Gelegenheit für einen geeigneten Vorspann gehalten hätte, um manches mit unterzubringen, was vielleicht, wenn cs vereinzelt und selbständig vor den Reichstag träte, geringere Chancen des Erfolges für sich hätte.
Meine Herren, auf diese Bemerkungen möchte ich mich beschränken.
Ich möchte auch unsere Genugtuung darüber zum Ausdruck bringen, daß es sich nunmehr in Zukunft nicht mehr ereignen wird, daß der Deutsche im Ausland eines Tages zu seinem Schrecken erfährt, daß er, ohne es zu wissen und gegen seinen Willen, nur durch eine Eigenart unserer Gesetzgebung plötzlich aufgehört hat, Deutscher zu sein.
Wir sollten das allergrößte Gewicht darauf legen darüber sind ja die Meinungen nicht mehr (v) geteilt —, gerade die Ausländsdeutschen als einen zum großen Teil wenigstens besonders wertvollen Bestandteil unserer Nation mit allen Mitteln des Gesetzes am Vaterlande festzuhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte allerdings sagen: neben dem Satz, daß jeder, der Deutscher bleiben will, auch es soll bleiben dürfen, sollte eine kluge Staatspolitik auch den anderen Satz stellen: wer Deutschland seine Heimat nennt und Deutscher werden will und dessen nicht unwürdig ist, der soll auch Deutscher werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Wie man diesen Satz in unsere Gesetzgebung überführt, das ist nicht ganz leicht zu entscheiden.
Dabei wird es sich namentlich darum handeln, den Begriff -er Heimat und auf diesen Begriff der Heimat muß sich doch eigentlich der Begriff des Staatsbürgerrechts aufbauen, wenn er nicht ein rein formaler Begriff sein soll —, diesen Begriff der Heimat mit der erforderlichen tatsächlichen Abgrenzung in unser Gesetz hineinzubringen und dabei alle diejenige Vorsicht zu üben, welche die Lage unseres Deutschen Reiches in der Mitte von Europa und die Rücksicht auf politische Verhältnisse und auf die Gesetzgebung der anderen Staaten zweifellos fordert, und welche die richtige Fassung dieser Bestimmung zu einem außerordentlich schwierigen Werk der Gesetzgebung macht.
Meine Herren, wenn ich mit einigen Worten auf die Klagen des Herrn Abgeordneten Dr. Liebknecht eingehen darf, so beklagen wir ja alles das, was bei uns den Fremden im Lande an Unrecht geschieht, natürlich so lebhaft wie irgend jemand, und wir sind es ja gewesen, die wiederholt hier im Reichstage den Antrag eingebracht haben, das Fremdenrecht gesetzlich zu regeln.
Ich muß Herrn vr.
Spahn aber da vollkommen recht Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1912.
267 (Waldstein, Abgeordneter.)
L.)
geben: bevor wir nicht dieses Fremdenrccht geregelt haben, ist eigentlich keine Möglichkeit vorhanden, ein vernünftiges Verhältnis zwischen Fremdenrecht und Erwerb des Heimatrechtes herzustellen.
Einige Anregungen des Herrn vr.
Liebknecht, fürchte ich, könnten einen Erfolg haben, der von dem, den er wünscht, das Gegenteil bedeutet.
Wenn er z.
B. sagt: der Ausländer soll unter gewissen Bedingungen und selbstverständlich nach Ablauf einer gewissen Zeit mehr wird er selbst nicht verlangen wollen das Staatsbürgerrecht fordern können, so fürchte ich, er tut seinen Schützlingen, diesen Fremden im Lande, zum großen Teil keinen Gefallen; denn wenn Preußen so ist, wie er es schildert, und wenn die preußische Polizei so ist, wie er sie schildert, dann wird die preußische Polizei dem Ablauf dieser Frist für den Erwerb des Staatsbürgerrechts zuvorkommen und den armen Menschen ausweisen, damit er um Gottes willen nicht durch Ablauf der Frist das Staatsbürgerrecht erlangt.
Diese Sachen haben ja zwei Seiten und ihre großen Schwierigkeiten.
Deshalb scheint mir eins sicher zu sein: wer solche Fragen anregt, muß sich ihrer ganzen Schwierigkeit bewußt sein und mit der ganzen Vorsicht zu Werke gehen, die jemand immer aufwenden muß, wenn er jemand nützen will und dabei nicht in die Rolle des Bären verfallen will, der die Fliege auf der Stirne durch den Steinwurf totschlägt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Liebknecht hat in einem Punkte sich wohl geirrt.
Er hat den mich persönlich interessierenden Wilhelmsburger Fall erwähnt, den sehr interessanten Fall, daß in Wilhetmsburg, einer teils hannoverschen, teils preußischen Gemeinde, die Leute schon 1870 ihr hannoversches Bürgerrecht Verloren haben könnten, infolgedessen späterhin ins Freie gefallen sind und nun Wetter im Freien ohne Staatsangehörigkeit schweben sollen.
Das Gesetz hat aber eine (s) Bestimmung, die diesen Fall nach meiner Auffassung trifft, nämlich die Bestimmung des ß 26 Abs.
2.
Die Angriffe des Herrn Abgeordneten vr.
Liebknecht gegen den Begriff der Unbescholtenheit im Gesetz halte ich für durchaus beachtenswert.
Es ist fraglich, ob man diesen Begriff ganz wird entbehren können; aber eins ist nach meiner Auffassung wünschenswert: bleibt er im Gesetz, so muß er gesetzlich definiert werden.
Es darf nicht der Polizeibehörde oder der Verwaltungsbehörde überlassen werden, zu entscheiden, wer beschälten ist, ob etwa derjenige, der, weil er einen Ascheimer nicht rechtzeitig geleert hat, 3 Mark Geldstrafe bekommen hat, oder diejenige, von der die Polizei auf Grund nicht angegebener Quellen vermutet, sie lebe nicht anständig, oder ob derjenige, der unliebsame Zeitungsartikel geschrieben und deswegen Strafe bekommen hat, oder was derartige Bescholtenheiten im polizeilichen Sinne sonst sein können.
Das ist doch ein Mindesterfordernts gesetzgeberischer Technik in einem Gesetz von der Bedeutung dieses vorliegenden hier, dieser Grundlage unseres gesamten nationalen Lebens, daß in solchen Dingen nicht mit einem derartigen Kautschukbegriff wie Unbescholtenheit gearbeitet wird.
Es wird also meines Erachtens nötig sein, wenn dieser Begriff im Gesetz bleibt, ihn gesetzlich zu definieren, und zwar im Anschluß an unsere Strafgesetze und an unsere Strafprozeßordnung.
Der Begriff der Bescholtenheit kann nur fest formuliert werden, wenn er sich an gesetzliche Unterlagen anschließt und an gerichtliche Entscheidungen, über seine richtige Formulierung werden wir uns in der Kommission unterhalten müssen.
Im übrigen möchte ich manches andere, was ich auf (o) dem Herzen habe, für diesenMoment Ihnen und mir ersparen undnurderHoffnung noch Ausdruckverleihen, daß dieArbeiten der Kommission dazu beitragen mögen, die recht zahlreichen und empfindlichen Bedenken, die wir gegen manche Bestimmungen des Gesetzes haben, zu beseitigen; denn wir würden uns am meisten freuen, so sehr wie sonst jemand hier in diesem hohen Hause, wenn wir dabei sein könnten, daß alte liberale Forderungen heute endlich ihre Verwirklichung erleben und Durchführung finden, und damit unserem deutschen Vaterland und namentlich unseren Ausländsdeutschen ein großer Dienst erwiesen werden würde.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Baffermann, Schultz (Bromberg), Bebel, Dr. Neumann-Hofer.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern des Hauses.
Die Herren, die ihn unterstützen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich darf nach diesem Resultat annehmen, daß hiermit der Vertagnngsantrag angenommen ist.
Es ist ein schleuniger Antrag eingegangen, den ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: Die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen beantragen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Dr. Liebknecht vor dem Ehrengerichtshof der Anwaltschaft zu Leipzig schwebende Disziplinär- (v) verfahren (

431.
1911; T. L. 28 591.
1911) für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zuhalten Dienstag den 27.
Februar, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 der soeben verlesene schleunige Antrag; 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Ausführungsgesetzes zu dem internationalen Übereinkommen zur Bekämpfung des Mädchenhandels vom 4.
Mai 1910; 3.
1 dritte Beratung der Verlängerung des Handelsund Schiffahrtsvertrags zwischen dem Deutschen Reiche und der Türket vom 26.
August 1890 und der dazu getroffenen Zusatzübereinkunft vom 25.
April 1907; 4.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung; 5.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Schutztruppeugesetzes; 6.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1912, und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern.
Da gegen diese Tagesordnung ein Widerspruch nicht erhoben wird, steht sie fest.
Ich schließe die Sitzung.