Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 die am 2.
Juni 1911 in Washington unterzeichnete revidierte Pariser Übereinkunft zum Schutze des gewerblichen Eigentums nebst dem Entwurf eines Gesetzes zur Ausführung der genannten Übereinkunft; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der W 74, 75 und des § 76 Abs.
1 des Handelsgesetzbuchs.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Von den Abteilungen sind die Wahlen der Herren Abgeordneten vr.
Wtemer, Sivkovtch, Bauer (Pfarrkirchen), vr.
Haegy, vr.
Kaempf geprüft und für gültig erklärt worden.
1 (D) Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Morawski Dzierzhkraj: Es find eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten v. Trampczynskt der Herr Abgeordnete Brandys (Oppelu); in die Petttionskommisston für die Herren Abgeordneten Dunajskt, Giesberts, Frerker die Herren Abgeordneten Posptech, Schwarz (Schweinfurt), vr.
Marcour; in die Geschäftsordnungskommtsston für die Herren Abgeordneten Siehr (Insterburg), vr.
Doormann die Herren Abgeordneten vr.
1 Müller (Meiningen), v. Payer; in die 6.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Dombek der Herr Abgeordnete vr.
v. Laszewski.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt1den1Herren Abgeordneten vr.
Blunck, vr.
Junck für 3 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Duffner, Kiel, Kopsch, Nacken, Waldstein, Freiherr v. Wangenheim, Schiffer (Magdeburg), Wendel, v. Oertzen, Herzog.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
1 Erster Gegenstand derselben ist: namentliche Abstimmung über den Antrag Albrecht und Genoffen z« der Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht« nd Genossen, betreffend Teurungsverhältniffe« sw.
(Nr.
573 der Drucksachen).
Wir schreiten zur Abstimmung.
335 2444 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1912.
(Prüfident.)
(L) Ich bitte die Herren Abgeordneten, Platz zu nehmen, die Herren Schriftführer, die Zettel zu verteilen und in die Urnen zu sammeln.
Ich bemerke noch, daß diejenigen Herren, welche den Antrag Albrecht und Genossen annehmen wollen, die Karte mit „Ja '', diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, die Karte mit „Nein ''abzugeben haben.
(Die Abgabe der Karten erfolgt.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, bitte ich sich hierher zu bemühen und ihre Karten abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Meine Herren, das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 323 Stimmzettel.
Es haben gestimmt mit I a 140, mit Nein 174, enthalten 9.
Danach ist der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
573 der Drucksachen abgelehnt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Zusammenstoß von Schiffen sowie über die Bergung und Hilfeleistung in Seenot (Nr.
388 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr vr.
Struckmann und der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Schütt.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts.
vr.
LiSco, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamis, Btvollmächtigter zum Bundesrat: (L) Meine Herren, im Jahre 1910 find in Brüssel von mehr als 20 Seestaaten Staats Verträge abgeschlossen worden, die sich beziehen auf Rechtssätze über den Zusammenstoß von Schiffen und über die Bergung und Hilfeleistung in Seenot.
Diese Verträge sind von dem hohen Reichstage am 31.
Mai vorigen Jahres genehmigt worden.
Die Grundsätze, die in diesen internationalen Verträgen festgelegt find, beziehen sich aber nur auf solche Fälle, bet denen in näher geregelter Weise auswärtige Interessen beteiligt sind.
Um diese Grundsätze auch darüber hinaus zur Geltung zu bringen und insonderheit um diese Grundsätze des internationalen Rechts in Übereinstimmung zu bringen mit den Bestimmungen des deutschen inneren Rechts, ist es erforderlich, einige Bestimmungen des Handelsgeschbuchs und der Strandungsordnung abzuändern.
Lediglich diesen Zweck verfolgt der Ihnen vorgelegte Entwurf, und die Bestimmungen dieses Entwurfs sind lediglich Konsequenzen dieser internationalen Übereinkunft.
Ich glaube deshalb, daß wesentliche Meinungsverschiedenheiten über die Bestimmungen dieses Entwurfs nicht zutage treten werden.
Meine Herren, nachdem der Deutsche Reichstag im Mai vorigen Jahres als erstes von allen Parlamenten die Zustimmung zu den internationalen Verträgen ausgesprochen hat, sind inzwischen eine Reihe anderer Staaten gefolgt, und der Zeitpunkt der Ratifikation dieser Verträge ist nunmehr näher gerückt.
Nach den uns zugegangenen Mitteilungen soll die Ratifikation voraussichtlich bereits im Januar oder Februar nächsten Jahres erfolgen.
Unter diesen Umständen ist es wünschenswert, daß der Gesetzentwurf, betreffend Änderung der inneren Gesetzgebung, möglichst bald verabschiedet wird.
Darum bitte ich.
(Beifall.)
) Dergl.
die Zusammenstellung S. 246b.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete co) v. Böhlendorff-Kölpin.
v. Böhlendorff-Kölpin, Abgeordneter: Meine Herren, mit Rücksicht darauf, daß der Reichstag die beiden internationalen Übereinkommen, die die Basis bilden für diesen uns vorliegenden Gesetzentwurf (über den Zusammenstoß von Schiffen sowie über die Bergung und Hilfeleistung in Seenot), am 31.
Mai 1911 genehmigt hat, dürften über diese eigentlich rein formale Gesetzesvorlage keine großen Meinungsverschiedenheiten hier im hohen Hause vorhanden sein.
Wir können daher der Anregung des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts folgen und die Erklärung abgeben, daß wir unbedenklich auch gleich für die zweite Lesung des Entwurfs eintreten würden und eine Kommissionsberatung nicht für notwendig erachten, wiewohl wir uns selbstverständlich ihr nicht entgegenstellen würden, sollte sie etwa wider Erwarten von anderer Seite gewünscht werden.
Die beiden zu Brüssel am 23 September 1910 geschlossenen internationalen übereinkommen zur einheitlichen Feststellung von Regeln über den Zusammenstoß von Schiffen sowie über die Hilfeleistung und Bergung in Seenot bringen in diese sehr wichtige Materie des internationalen Verkehrs die unbedingt nötige Übereinstimmung, was ein großer Vorteil ist.
Für die Sicherheit des überseeischen und auch des lokalen Seeverkehrs ist hiermit erfreulicherweise Großes geschaffen.
Wir wissen alle, wie außerordentlich viel darin immerhin noch geschehen kann, weniger bei uns als vielfach anderwärts.
Durchaus berechtigt herrscht daher in orientierten und beteiligten Kreisen der Wunsch, die Ratifizierung dieser beiden vorbezeichneten internationalen übereinkommen baldigst zu bewirken.
Wie der Herr Staatssekretär schon sagte, wird dringend gewünscht, daß diese Ratifizierung noch im Januar, spätestens im Februar 1913 stattfinden möchte, und auch aus diesem Grunde würde es parlamentarisch sehr praktisch sein, wenn wir in diesem Fall, da sachliche Gründe eigentlich nicht für eine Kommissionsberatung sprechen könnten, von ihr Abstand nehmen.
Ich möchte daher hier auch gleich empfehlen, daß wir möglichst auch noch heute in die zweite Lesung eintreten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Seniler.
vr.
Semler, Abgeordneter: Meine Herren, der Vorgang, daß wir unsere heimische Gesetzgebung in Einklang zu bringen haben mit internationalen Vereinbarungen, ist an sich meines Erachtens in hohem Maße wünschenswert, aber er ist in den Parlamenten der Kulturstaaten leider außerordentlich selten.
Man sollte glauben, daß in unserem Zeitalter einer dauernd fortschreitenden Entwickelung des internationalen Verkehrs diese Art Vereinbarung und damit auch die entsprechende Änderung der einheimischen Gesetzgebung viel, viel häufiger stattfinden sollte.
Die Diplomatie im allgemeinen und insbesondere unsere deutsche Diplomatie würden, glaube ich, ihre Wertschätzung in der öffentlichen Meinung nicht unerheblich verstärken können, wenn sie die Initiative dazu ergreifen würden, diese Art Vereinbarungen häufiger eintreten zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man kann fragen, woran liegt denn das, und man wird die Antwort bekommen: nicht etwa daran, daß es an privater Unternehmung und an privater Intelligenz fehlt.
Im Gegenteil ich erinnere an die Bestrebungen der internationalen SeerechtSkonferenz, ich erinnere an die englischen Bestrebungen der Konferenz der Association kor tüc rotorin anä voäiüoatioii oi tds lav ok natiovs, ich erinnere an die gleichartigen Bestrebungen in Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1912.
2445 (Dr. Sernler »Abgeordneter.)
M Paris.
überall private Initiative!
Was aber fehlt, meine Herren, ist, glaube ich, eine kräftige Unterstützung der Regierung und last not um ein offenes Wort nicht zu scheuen, diejenige Initiative und treibende Kraft, die eigentlich in den Parlamenten der Kulturstaaten liegen sollte.
Und da es dann zweckmäßig ist, sich selbst zu fragen, wie haben wir es denn gehalten, da gestatten Sie mir den Hinweis auf die mich sehr überraschende Tatsache, daß, als im vorigen Jahr dieser internationale Vertrag doch tatsächlich ein Kulturfortschritt in der Entwickelung der Menschheit im Deutschen Reichstag sang- und klanglos nicht begraben, sondern genehmigt worden ist, von niemand auch nur ein Sterbenswörtchen zu der Sache gesagt wurde, und doch hätte sich Gelegenheit geboten, bessere Gelegenheit als heute, wo ich mich beschränken muß, weil wir im Begriff sind, nicht nur lediglich die Konsequenzen dieses Vertrages zu ziehen, sondern in Nuancen nicht wahr, Herr Staatssekretär
gehen Sie auch über diese Konsequenzen hinaus in willkommener Weise.
Aber man hätte damals sehr wohl vieles zu dem Vertrag sagen können.
Ich will ein Beispiel sagen.
Unter den hohen vertragschließenden Parteien jenes in der Anlage abgedruckten Vertrags findet sich z.
B. auch der König von Spanten.
Es findet sich aber auch z.
B. im Golf von Guinea eine spanische Insel, Annobom geheißen, welche ein Kummer ist für alle schiffahrttreibenden Nationen, denn die Insel ist nicht beleuchtet mit dem notwendigsten Beleuchtungsmaterial, nicht befeuert, wie man seemännisch sagt.
Ja, da wäre es Sache einer internationalen Vereinbarung, darauf hinzuwirken, daß diese Gefahr für die Schiffahrt beseitigt würde.
Und wenn man nach spanischem Beispiel die Antwort bekommt: maüavg, d. h. wir wollen es morgen machen, aber nicht heute '', dann sollten die schiffahrttretbendeu Nationen (s) entweder einen gesetzlichen Druck auf solche in den Kolonien zurückbleibenden Nationen ausüben oder es so machen, wie man es seinerzeit in Marokko gemacht hat, an dessen äußerster Nordwestspitze, am Kap Sparte!
man einen ganz herrlichen Leuchtturm auf internationale Rechnung, auf Rechnung der Mächte, gebaut hat.
Der Leuchtturm wird auch heute noch durch einen Leuchtturmwärter besorgt.
Das ist also ein Beispiel jener Verträge, wie ich sie wünsche und empfehle, und deren treibende Kräfte meiner Anficht nach immer wieder in den Parlamenten der Kulturstaaten liegen sollten.
Aber, meine Herren, das Gebiet dieser Verträge liegt nicht nur zur See.
nicht nur auf dem wetten Meere, sondern auch zu Lande, unmittelbar an unseren Grenzen.
Wenn man steht, wie mangelhaft die großen internationalen Zugverbindungen etwa von Ostende bis in den äußersten Süden infolge von Verordnungen und Zollschwierigkeiten befördert werden, dann sollte doch auch da der Versuch gemacht werden, immer wieder auf die Einzelbehörden einzuwirken.
Ich will ein Beispiel anführen.
Ein Zug bleibt an der belgischen Grenze 40 Minuten liegen, da er einen Maschinenschaden gehabt hat.
Dann passiert er bei Herbesthal die deutsche Grenze; ich habe darin gesessen, daher weiß ich es.
Nun sollte man doch meinen, daß dieser Zug von der Zollbehörde in Herbesthal schnell über die Grenze gelaffen würde, damit er seine große Verspätung wieder einhole.
Nein, statt dessen 45 Minuten Aufenthalt, damit nur ja wie es tatsächlich war alle Anschlüsse in Köln verpaßt würden, und alle arbeitsamen Passagiere um ihren Arbeitstag kämen!
Und das alles wegen der 10 Mark Zollgebühr, die man vielleicht in Herbesthal eingenommen hat, und um der Verordnung willen, die vorschreibt, daß Zollbehörde und Eisenbahnverwaltung sich nicht vertragen sollen.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Auch das ist eins der Momente, die auf internationalem lo) Gebiete liegen; solche Zollschikanen und Schwierigkeiten müßten auf dem Wege dieser willkommenen Verträge international beseitigt werden.
Ich würde den Herrn Kollegen im Reichstage, welche besser orientiert stad, dankbar sein, wenn sie bet den einzelnen Etats beim Zolletat, beim Etsenbahnetat, vor allen im preußischen Landtage, denn hier im Reichstage haben wir ja nichts zu sagen das Wort nehmen und auf Besserung in dieser Beziehung dringen wollten.
Das sind alles nur Beispiele für den Satz, den ich aussprechen will: willkommen diese Verträge und willkommen die Änderung der heimischen Gesetzgebung, wenn sie infolge von solchen Verträgen notwendig erscheint!
Nun will ich auf die Einzelheiten des Gesetzentwurfs eingehen.
Viel habe ich da nicht zu sagen.
Das wesentliche ist bereits von dem Herrn Staatssekretär und meinem Vorredner, dem Herrn Abgeordneten v. Böhlendorff, gesagt worden.
Ganz richtig ist es ja nickt, daß das alles nur Konsequenzen wären; in einzelnen Nuancen geht, wie gesagt, dieser Gesetzentwurf über die notwendigsten Konsequenzen hinaus z.
B. auch da, wo man von einer rslorwLtio in xszus geredet hat.
Es ist z.
B. die früher bestehende Gesamthaftung der Reeder für den Kolltsionsfall beseitigt worden, und an die Stelle der Gesamthaftung setzt der Entwurf die Einzelhaftung des Reeders nach Verhältnis der Schwere des Verschuldens mit seiner lortuns äs mer.
Auf den ersten Blick könnte man das für eine Verschlechterung halten, und eine gewisse Verschlechterung liegt auch darin.
Wenn etwa aus diesem Grunde von einer großen Partei des Hauses eine Konnniffionsüeratung beantragt werden sollte »so würden wir nicht widersprechen; aber sie zu beantragen, haben wir keine Veranlassung, dazu ist die Sache nicht bedeutsam genug.
In erster Linie wird zu sagen sein: jede derartige internationale Vereinbarung wird gewissen Staaten, insbesondere denjenigen, die in der Rechtsentwickelung am weitesten vorgeschritten find, gewisse notwendige Opfer auferlegen.
Als wir z.
B. in Deutschland das Bürgerliche Gesetzbuch einführten, ist ganz unzweifelhaft dieser oder jener Etnzelstaat belastet worden und in seiner beonders gut ausgebildeten Gesetzgebung vielleicht hier und a benachteiligt erschienen.
Das wird also eine unweigeriche Konsequenz sein, und das gilt hier, soweit ein Zuammenstoß zwischen einem deutschen Schiffe und einem remden Schiffe erfolgt.
Da können wir nichts mehr an er Sache ändern, da ist die Einzelhaftung eben durch reu schon vom Reichstag genehmigten Vertrag nunmehr estgesetzt.
Bleibt also nur noch der Fall, daß ein deutsches Schiff in deutschen Gewässern oder überhaupt mit einem deutschen Schiff kollidiert, und da liegt der Fall regelmäßig so, daß der Schade, der da entsteht, durch die Assekuranz gedeckt ist.
Kein Verfrachter, der heute Waren gehen läßt ohne Versicherung, ohne Ersatz, und das wird auch die Entwicklung auf dem Gebiete der Beförderung von Personen sein.
Sonach hat diese an sich theoretisch richtige Erwägung einer rskorwatlo iv xeju »praktisch keine große Bedeutung und jedenfalls keine so große, daß z.
B. dadurch wesentliche Fortschritte dieses Gesetzes auch nur einen Moment verzögert werden sollten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Den wesentlichsten Fortschritt dieses Gesetzes erkenne ich in dem Satze, daß in Zukunft jeder der Kapitäne verpflichtet sein soll, einerlei, wie die Umstände liege«, Menschenleben ans See zu retten.
(Sehr gut!
bei den Nationalltberalen.)
Das ist wirklich ein großer Kulturfortschritt, wenn Sie berücksichtigen wollen, daß heute nur Rechtens ist, daß nur das Schiff, welches mit dem anderen kollidiert hat, die Verpflichtung hat, Menschenleben zu retten und in Schutz 33b 2446 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend dm 30.
November 1912.
(Dr. Semler.
Abgeordneter.)
(L) zu nehmen.
Diese Verpflichtung ist jetzt allgemein statuiert, und auch hier würde, weit hinausgehend über die reinen Konsequenzen des Vertrages an sich, diese Verpflichtung nur bestehen zu Gunsten der vertragschließenden Staaten untereinander, nämlich all der dort genannten Staaten und hohen vertragschließenden Persönlichkeiten, aber nicht zu Gunsten von anderen Staaten, die da nicht genannt sind.
Ich heiße es außerordentlich willkommen, daß wir nicht engherzig dabei geblieben sind, nur in reziproker Weise diesen Staaten den Satz zuzubilligen, daß sie Schiff- und Menschenleben zu reiten haben, sondern daß man diesen Satz generell aufgestellt hat.
Das ist weitherzig und richtig gedacht, und ich begrüße das besonders.
(Sehr gut!
bet den Nationalliberalen.)
Allerdings, meine Herren, führt mich das endlich zu der Erwägung, daß leider vier Staaten, soviel ich sehe, drautzen vorgeblieben find, darunter die Türket.
Das kann man wohl verstehen, wenn man mit den Schwierigkeiten politischer Art in der Türkei rechnet, aber leider auch und ich entbehre, daß kein Vertreter des Auswärtigen Amtes hier ist, der uns gleich Antwort geben könnte, warum denn aber auch, sage ich, China.
China hat eine sehr entwickelte Küstenschiffahrt.
Die ostastatische Schiffahrt ist von großer Bedeutung nicht zum wenigsten für Deutschland, und die Schiffahrt auf dem Jangtse hat eine Tragweite, daß wir sogar Kanonenboote auf dem Jangtse laufen lassen.
Trotzdem fragt man unwillkürlich: warum ist China hier nicht beigetreten k Ich hätte gern eine Auskunft darüber.
Ich nehme an, es hängt vielleicht mit den chinesischen Wirren zusammen, die im vorigen Jahre noch stattfanden, daß man China überhaupt nicht hinzugenommen hat.
Es kann auch sein, daß der Staat nicht in der Lage war, diese Konferenz in Brüffel zu beschicken.
Wie es aber auch sein mag, den Wunsch haben wir und vielleicht wird er durch die Güte des Herrn StaatsM) sekretärs für die Justiz dem Auswärtigen Amte übermittelt—, daß je eher je lieber an China mit der Frage herangetrteten wird, ob es nicht auch seinerseits dieser Vereinbarung beitreten will.
Daß dort ein Schutz für Menschenleben statthat, ist von Bedeutung.
Ich bin mir vollkommen darüber klar, daß wir vielleicht für viele Dschunken haften, für die wir heut nicht haften; aber ich bin der Meinung, daß wir in Deutschland Ursache haben, diese ganze Sache so, wie sie überhaupt gemacht ist, einigermaßen großzügig auszuführen, und dann sollte man China auch auffordern.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe namens der sozialdemokratischen Fraktion zu erklären, daß auch wir diesem Gesetzentwurf zustimmen und keine Kommisstonsberatung beantragen.
Wir freuen uns, daß hier ein Glied in der Kette eines einheitlichen internationalen Rechts auf dem Gebiet des Seerechts, des Zusammenstoßes von Schiffen, bet der Bergung und Hilfeleistung in Seenot zustande kommt.
Ich persönlich habe mich namentlich über die Begeisterung des Kollegen Semler für ein einheitliches internationales Recht, für internationale Verträge insofern gefreut, als er ja der Vertreter der nationalliberalen Partei ist, die auf dem wichtigsten Gebiet der internationalen Verträge, der Verträge über die Abrüstung, (Lachen!
bei den Nationalliberalen) über die Abschaffung des Seebeuterrechts sich aufs heftigste diesen internationalen Verträgen widersetzt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Gesetz ist die Wirkung des gewachsenen Warenaustausches zwischen den Nationen.
Gestern noch hat uns der Herr Staatssekretär über diese Frage unterhalten.
Er (v) hat uns auseinandergesetzt, daß auch auf dem Gebiet der Lebensmittelpreise der internationale Verkehr von allergrößter Bedeutung ist, und hat eine unerfreuliche Wirkung davon konstatieren zu müssen geglaubt.
Hier, meine Herren, haben wir eine sehr erfreuliche Erscheinung des gewachsenen Warenaustausches, und wir begrüßen dieses Gesetz als ein neues Glied in der Kette der Solidarität, der Gemeinschaftlichkeit zwischen den Nationen; (sehr richtig!)
wir bedauern nur, daß die internationalen Verträge sich nicht auf ein weiteres Gebiet erstrecken, als ste es tun.
Insbesondere hätten wir es gern gesehen, daß sich diese Verträge nicht nur mit den Ansprüchen, nachdem Zusammenstöße erfolgt sind, befaßt hätten, sondern auch mit den allgemeinen, international zu bestimmenden Schutzmaßregeln betreffend die Ausrüstung der Schiffe (sehr richtig!)
zur Verhütung von Zusammenstößen.
Wir vermissen insbesondere, daß in diesen internationalen Verträgen keine Vereinbarungen getroffen sind und keine Anregung darüber gegeben ist, das Recht der seemännischen Arbeiter international zu regeln.
Es ist dies ein Gebiet, welches dieser Regelung ganz besonders bedarf.
(Sehr wahr!)
Der Arbeitsvertrag der seemännischen Arbeiter ist eines der wichtigsten Dinge für die Schiffahrt, und es ist bekannt, daß gerade das deutsche Recht hinter den Arbeitsrechten der seefahrenden Kulturvölker, insbesondere hinter dem englischen seemännischen Arbeiterrecht, bei weitem zurückstehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben hier im Reichstag wiederholt angeregt, daß das seemännische Arbeiterrecht erweitert werden soll, daß zu Gunsten der seemännischen Arbeiter die Bestimmungen der deutschen Seemannsordnung abgeändert werden sollen, (v) Es ist bisher nichts geschehen.
Wir wünschen, daß die Regierung dieses Thema besonders im Auge behält, und halten es für ganz besonders geeignet zur internationalen Regelung.
In diesem Sinne stimmen wir dem Gesetzentwurf zu.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Herr Schmidt-Dargitz.
Schmidt-Dargitz, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich habe nur eine kurze Bemerkung zu machen ans die Anfrage des Herrn Abgeordneten Semler, weshalb die Türkei und China nicht unter die Vertragsstaate« zählen.
Die Kaiserliche Regierung hat seinerzeit von der belgischen Regierung die Mitteilung erhalten, daß die beteiligten Staaten zu der Konferenz eingeladen worden seien.
Diese beiden Staaten haben aber an den Verhandlungen nicht teilgenommen.
Jedoch steht ihnen nach dem Vertrage der Beitritt zu den Abkommen zu.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher.
Dr. Heckscher, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben im vorigen Reichstag dem Abschluß des internationalen Abkommens, das diesem Gesetzentwurf zu Grunde gelegt worden ist, stillschweigend zugestimmt.
Aber das Stillschweigen war ein begeistertes; (Heiterkeit) denn meine politischen Freunde find ebenso wie die beiden Herren Vorredner der Auffassung, daß dieses internationale Übereinkommen einen Kulturfortschritt bedeutet.
Nun ist der vorliegende Gesetzentwurf nichts weiter als gleichsam Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1912.
2447 (Dr. Heckscher, Abgeordneter.)
(L) die Erfüllung dieses internationalen Übereinkommens.
Ich kann mich daher namens meiner politischen Freunde auf die Erklärung beschränken, daß wir diesem Gesetzentwurf zustimmen werden, und daß wir auch damit einverstanden sind, schon heute in die zweite Lesung einzutreten, um die Gesetzgebung zu beschleunigen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die erste Beratung.
Die Verweisung an eine Kommission ist nicht beantragt worden.
Wir treten daher sogleich in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1 und werde annehmen, daß die von mir aufgerufenen Artikel und Paragraphen angenommen sind, wenn keine Wortmeldung erfolgt und kein Widerspruch erhoben wird.
Art.
1 1, 8 734, 735.
736, 737, 738, —1739, II, 8 740, 741, 742, 743, 744, —1745, 746, 747, 748, 750, III, IV, V, Art.
2, Art.
3, Alt.
4, Art.
5.
Einleitung und Überschrift.
Damit ist die zweite Beratung des Gesetzentwurfs erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Kindersaugflaschen (Nr.
538 der Drucksachen).
Ich bitte den Herrn Schriftführer, das Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats zu verlesen.
Dr. Beizer, Schriftführer, Abgeordneter: Kommissare für die Beratung eines Gesetzes über Kindersaugflaschen: Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Feiherr v. Stein, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierüngsrat Herr Dr. Bumke, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts Herr vr.
Bumm, Geheimer Regterungsrat und Direktor im Kaiserlichen Gesundhettsamte Herr Dr. Wutzdorff, Königlich Preußischer Geheimer Medizinalrat Herr Dr. Krohne.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rühle.
Rühle, Abgeordneter: Meine Herren, die Teurungsdebatte der letzten Tage und nicht zum letzten auch das Resultat der heutigen Abstimmung haben den darbenden Massen draußen erneut die Erkenntnis vermittelt, daß die Regierung uud die Mehrheitsparteien des Hauses über die Not und das unsägliche Elend der breiten und ärmsten Schichten der Bevölkerung orientiert sind, daß sie aber nicht den Willen haben, ihnen zu helfen und ihre Lebenshaltung erträglicher uud menschenwürdiger zu gestalten.
(Oho!
rechts und im Zentrum.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was getan worden ist und was in den Fällen der Not getan zu werden pflegt, ist im großen und ganzen nichts anderes als eine Reihe geringfügiger und fragwürdiger, zum Teil gänzlich wirkungsloser Maßnahmen, die mehr auf die Verschleierung, Verbrämung und Vertuschung berechnet sind als auf eine tatsächliche Abhilfe, Maßnahmen, die immer nur auf das alte Rezept von der weißen Salbe hinauslaufen.
Nach diesem alte« und berüchtigten Rezept von derweißen Salbe ist auch der Gesetzentwurf gearbeitet, der uns hier zur Beratung vorgelegt ist.
Ich kaun mir keinen krassere« und aufreizenderen Gegensatz denken als den, der sich (v) auftut zwischen dem Inhalt und dem Umfange dieses Gesetzentwurfs, und dem Umfange und der Größe und der ganzen ungeheuren Wucht des Elends, das durch diesen Gesetzentwurf bekämpft oder aber doch gemildert werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Säuglingssterblichkeit, mit der wir es hier zu tun haben, gehört in dem großen Buche von der deutschen Kulturschande zu den beschämendsten (große Unruhe rechts und im Zentrum sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und den dunkelsten Gebieten- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Rühle, ich glaube, daß der Ausdruck von der „deutschen Kulturschande ''auf der Tribüne des Deutschen Reichstages nicht angebracht ist.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
(Bravo!)
Rühle, Abgeordneter: Jedenfalls ist die Säuglingssterblichkeit eine Erscheinung von so außerordentlicher Natur, eine Erscheinung, daß man, um mit dem Zungenschlag des Herrn Kollegen Giesberts zu sprechen, sich schämen möchte, ein Deutscher zu sein.
(Unruhe und Zurufe im Zentrum.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, selbst hypothetisch dürfen Sie einen derartigen Ausdruck nicht gebrauchen.
Rühle, Abgeordneter: Auch der Verfasser der Begründung, die diesem Gesetzentwurf beigegeben ist, scheint ein Gefühl für das Niederdrückende und Blamable gehabt zu haben, das darin liegt, dieser Erscheinung gegenüberzutreten.
Mit einer Rücksicht, mit einem ungewöhnlichen Zartgefühl geht der Verfasser dieser Begründung um die (v) schlimmsten Tatsachen und aufregendsten und furchtbarsten Einzelheiten der Materie, des Gebiets der Säuglingssterblichkeit, herum.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er verschleiert und verdeckt mehr, als er enthüllt, und verschweigt viel mehr, als er aussprechen müßte, wenn es ihm darauf ankäme, über den Stand der Säuglingssterblichkeit sachlich zu orientieren.
Es wird der Versuch gemacht, eine solche Orientierung zu geben, der Versuch gemacht, darzustellen, wie heute die Säugltngssterblichkettsziffern aussehen.
Aber dieser Versuch ist außerordentlich unzulänglich, und die Orientierung ist im höchsten Maße ungenau.
Es wird uns gesagt, daß auf 100 Lebendgeboreue im Jahre 191016, 2 verstorbene Säuglinge kamen.
Diese Zahl an sich besagt gar nichts; denn sie steht ohne jeden Vergleichsmaßstab da.
Es hätte gar nicht viel Mühe gemacht, und der Bearbeiter dieser Begründung hätte sich nicht besonders in geistige Unkosten zu stürzen brauchen, wenn er uns zum vergleichenden Maßstabe die Ziffern der Gesamtsterbltchkeit in Deutschland beigebracht hätte.
Die Gesamtsterblichkeit betrug im Jahre 1910 1, 7 Prozent, die Säuglingssterblichkeit aber in demselben Jahre 16, 2 Prozent.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Dieser Gegensatz springt gewaltig in die Augen und läßt den ungehemen Umfang der Säuglingssterblichkeit erkennen.
Die Säuglingssterblichkeit ist fast zehnmal so groß als die Gesamtsterblichkett in Deutschland.
Es wäre auch nicht zu viel verlangt gewesen, wenn man neben die Ziffern der deutschen Säuglingssterblichkeit die Ziffern des Auslandes gesetzt hätte.
Ich will auf diese Ziffern nicht eingehen, sie sind im Frühjahr dieses Jahres von dieser Stelle aus dem Hause mitgeteilt worden: aber die Tatsache muß konstatiert werden, daß in bezug auf die SäuglingSsterb2448 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1912.
(Rühle, Abgeordneter.)
M lichkeit Deutschland beinahe alle Staaten der Welt übertrifft, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß die Ziffern der deutschen Säuglingssterblichkeit über die Ziffern beinahe sämtlicher Staaten der Welt hinansgehen.
Der Herr Präsident des Retchsgesundheitsamts hat gestern oder vorgestern, als er den Versuch machte, die Aushungerungspolitik wissenschaftlich zu rechtfertigen, mit besonderem Nachdruck und mit besonderer Genugtuung darauf hingewiesen, daß die Säuglingssterblichkeit in Deutschland zurückgegangen sei, und daß die Säuglingssterblichkeitsztffern neueren Datums keinen Beweis dafür bildeten, daß die Notlage des Volkes groß sei, oder daß sie eine Steigerung erfahren habe.
Ich denke nicht daran, zu bestreiten, daß die Säuglingssterblichkeit sich in den letzten Jahren vermindert hat; aber der Herr Präsident des Reichsgesundhettsamts hätte meiner Auffassung nach die Pflicht gehabt, zu sagen, daß trotz alledem Deutschland mit seiner Säuglingssterblichkeit immer noch mit an der Spitze marschiert, daß Deutschland immer nur noch übertroffen wird von Rußland, Österreich-Ungarn und, wenn ich nicht irre, von einem kleinen Staate des Balkans, jedenfalls in einer Gesellschaft marschiert, mit der in kulturellen Dingen auf eine Linie gestellt zu werden, Deutschland sonst zweifellos mit Entschiedenheit, wenn nicht gar mit Entrüstung ablehnen würde.
Es ist einmal in diesem Hause das Wort gefallen: Deutschland in der Welt voran.
Wir haben uns daran gewöhnt und gewöhnen müssen, daß Deutschland allerdings sehr oft in der Welt voranmarschiert, aber immer nur dann, wenn es sich um Dinge der Unkultur handelt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten; lebhafter Widerspruch) oder wenn es sich um Maßnahmen und Mionen handelt, die volksfeindlichen Charakter tragen und Versündigungen (6) am arbeitenden Volke bedeuten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafter Widerspruch und Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Rühle, ich kann diesen Ausdruck nicht durchgehen lassen; ich rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung.
Rühle, Abgeordneter: Dadurch, daß Sie das bestreiten, ändern Sie an der Tatsache nichts, daß die Säuglingssterblichkeit eine Versündigung ist, die an dem Volke verübt wird.
Wenn wir in der Säuglingssterblichkeitsstatistik den Nachweis dafür hätten, wie die Einkommens- und Erwerbsverhältnisse der Eltern beschaffen sind, deren Kinder der Säuglingssterblichkeit zum Opfer fallen, dann würde offenkundig und klar zutage treten, daß es sich immer um Proletarierkinder, um Kinder der minderbemittelten Bevölkerungskreise handelt.
Dieselben erwerbstätigen Schichten, die ihre Jugend, ihre Gesundheit, ihre Arbeit, ihre Freiheit, ihr Lebensglück, ja die ihre Ansprüche auf Kultur und Menschenwürde opfern müssen, nur um das arme und nackte Dasein zu haben, dieselben Schichten sind es auch, aus bereu Händen die ungeheuren Hekatomben von Kindern der mörderischen Säugltngsterblichkeit geopfert werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung spricht in ihrer Begründung diese Tatsache nicht aus, und sie hat gar kein Interesse daran, dies zu tun und auf den Unterschied zwischen der Säuglingssterblichkeit der bemittelten Schichten und der Säuglingssterblichkeit der minderbemittelten und unbemittelten Schichten hinzuweisen.
Die Regierung weiß ganz genau, daß sie damit gegen das System, dem sie dient, eine ungeheure Anklage richten würde, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) eine Anklage, die ich mit einem parlamentarischen Ausdruck (v) gar nicht zu bezeichnen imstande bin.
Jedenfalls steht fest, daß die Säuglingssterblichkeit eine Erscheinung ist, in der sich eine Unterlassungssünde ausspricht, die sich nicht bloß gegen das Volk, sondern gegen den wehrlosesten, gegen den wertvollsten Teil des Volkes richtet, gegen die Jugend und damit gegen die Zukunft des Volks.
In der Begründung der Regierung wird gesagt, daß unter den Todesursachen die Krankheit der Verdauungsorgane an erster Stelle steht; weiter wird dargetan, daß das Verhältnis zwischen der Sterblichkeit der Erwachsenen und der Säuglinge an Verdauungskrankhetten sich wie 4, 9 Prozent zu 28 Prozent verhält oder, falls man noch andere Krankheiten der Verdauungsorgane hinzurechnet, wie 5, 1 Prozent zu 29 Prozent.
Es wird dann gesagt, nahezu der dritte Teil aller Säuglingssterbltchkettsfälle wäre demnach auf Verdauungskrankheit zurückzuführen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So ungeheuerlich diese Feststellung ist, so ist doch die Berechnung ungenau und verbirgt einige ganz wichtige Momente.
Es ist zuzugeben, daß der dritte Teil aller Säuglingssterblichkeitsfälle auf Verdauungskrankhetten zurückgeht.
Aber diese Verdauungskrankheiten verteilen sich nicht gleichmäßig über das ganze Jahr, sondern sie fallen in der Hauptsache, den höchsten Prozentsätzen nach, in die sommerliche Hälfte des Jahres.
Dieser Umstand kompliziert das ganze Problem der Säuglingssterblichkeit noch und gewinnt der Frage, wenn auch nicht eine neue, aber doch eine eigene Seite ab.
Man hat bisher immer behauptet, daß die Säuglingssterblichkeit lediglich eine Frage der Ernährung sei, und man hat von dieser Auffassung ausgehend alle Gegenmaßnahmen getroffen, also die ganze Abwehrorganisation nach diesen Gesichtspunkten gestaltet.
Auch die Tätigkeit des Kaiserin-AugustaVcktortahauses in Charlottenburg, die in diesem Hause oft (v) erwähnt und gerühmt worden ist, geht von der Auffassung aus, daß es sich bei der Säuglingssterblichkeilsfrage um eine Ernährungsfrage, und zwar ausschließlich, handelt.
Auch der Grundgedanke und die Tendenz des uns heute vorliegenden Gesetzes wird von dieser Auffassung diktiert.
Es ist aber zu bestreite«, daß es sich bei der Frage der Säuglingssterblichkeit ausschließlich oder auch uur in der Hauptsache um eine Ernährungsfrage handelt.
Man kommt neuerdings immer mehr zu der Auffassung, daß es sich bei dieser Frage mindestens in demselben Maße um eine Wohnungsfrage, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) um eine Frage der gesamten sozialen Verhältnisse, in der die Menschen leben, handelt.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die ganze Frage der Säuglingssterblichkeit ist nicht aus dem Ernährungsproblem allein heraus zu verstehen, sondern aus dem gesamten Komplex der sozialen und wirtschaftlichen Verhältnisse, in der sich Hunderttausende und Millionen von Menschen befinden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich brauche nur auf die Mitteilungen zweier Arzte vom Virchowkrankenhaus in Berlin hinzuweisen, der Herren Dr. Ltepmann und Lindemanu, die in der „Deutschen Vierteljahrschrist für öffentliche Gesundheitspflege ''dargetan haben, daß die Wohnungsverhältniffe für den Grad der Säuglingssterblichkeit von ganz außerordentlicher Bedeutung sind.
Der Hitzeeinfluß ist in den kleinen Räumen der minderbemittelten Schichten, in Häusern, die an engm Straßen liegen, in Räumen, in denen die Licht-und Luftzufuhr außerordentlich gering ist, naturgemäß weitaus größer als in Raumen und Häusern, die offene, freie Bauweise haben.
Deshalb ist auch die Säuglingssterblichkeit in den Wohnungen und Häusern der Arbeiterviertel Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1912.
2449 (Rühle, Abgeordneter.)
M weitaus größer als in den kleinen Familienhäusern oder gar in den Villen.
Ich habe eine Anzahl Zahlen hier und möchte gerade an der Hand dieser statistischen Nachweise Ihnen vor Augen führen, daß die Säugltngssterblichkeitsfrage wesentlich mit eine Wohnungsfrage, in der Hauptsache aber eine soziale Frage ist.
vr.
Richter hat schon im Jahre 1888 für Frankfurt a. M. nachgewiesen, daß in den Villenvierteln, wo die Bevölkerungsdichtigkeit nur gering war, 15 Prozent der Säuglinge starben, in derselben Zeit aber in den alten Stadtvierteln Frankfurts und den engen Straßen mit kleinen Räumen und großer Bevölkerungsdichtigkeit die Säuglingssterblichkeit 37 bis 43 Prozent betrug.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will auf die Berechnung des Dr. Groth in München hinweisen, der feststellte, daß 80, 8 Prozent der verstorbenen Säuglinge aus Wohnungen stammten, die aus 1 bis 2 Räumen bestehen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Wohnungen, die nur den 25.
Teil aller Wohnungen ausmachen.
Ich weise auf die Ermittelungen des vr.
Meinert in Dresden hin, der feststellte, daß in fretgclegenen Arbeiterhäusern die Säuglingssterblichkeit ganz geringfügig war, daß sie aber bei halb offener Bauweise auf 2, 5 Prozent und bei geschlossener Bauweise in der Nähe von Hinterhäusern sogar auf 8, 5 Prozent stieg.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich weise ferner auf die Ermittelungen hin, die man in der Gartenstadt Hellerau bei Dresden gemacht hat.
Da betrug in den ersten Jahren die Säuglingssterblichkeit 5 Prozent, während sie in der Stadt Dresden 14, 8 Prozent, in Leipzig 17, 1 Prozent und in Chemnitz 22, 3 Prozent betrug.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weise ferner auf die Ermittelungen des vr.
Käthe in (L) Halle hin, der feststellte, daß in den engen, stickigen und übervölkerten Straßen der Altstadt die Säuglingssterblichkeit 47 bis 48, 5 Prozent betrug, ja es Häuser gab, in denen im Laufe des Jahres bis 18 Säuglinge hintereinander gestorben waren, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) während in freier Stadt, in Einfamilienhäusern, die Säuglingssterblichkeit außerordentlich gering war und in gar keinem Verhältnis zu diesen abnorm hohen Ziffern stand.
Es ergibt sich daraus, daß die Frage der Säuglingssterblichkeit nicht bloß eine Ernährungsfrage ist, sondern mindestens auch als Wobnungsfrage angesprochen werden muß.
Die Regierung, die bisher noch nichts oder nichts Gründliches und Energisches zur Beseitigung der himmelschreienden Wohnungsverhältniffe und des Wohnungselends getan hat, und alle diejenigen Parteien, die, obwohl sie die Möglichkeit und Macht dazu gehabt hätten, nichts in dieser Richtung getan haben, dürfen sich als mitschuldig an den Zuständen fühlen, die ich hier zu charakterisieren versucht habe.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Regierung nimmt davon keine Notiz.
Sie läßt die Frage der Säuglingssterblichkeit lediglich als eine Ernährungsfrage gelten.
Sie bringt das besonders zum Ausdruck und legt viel Gewicht darauf: es ergibt sich, sagt sie, daraus die Wichtigkeit der Aufgabe, dem zartesten Ktndesalter alle schädigenden Einflüsse fernzuhalten, die mit der Ernährung im Zusammenhang stehen.
Meine Herren, achten Sie bitte darauf, daß die Regierung sagt, es gelte, alle schädigenden Einflüsse fernzuhalten.
Fragen wir uns: welcher Art sind denn diese schädigenden Einflüsse, die sich nun aus dem Zusammenklang dieser Voraussetzungen ergeben
Vielleicht darf ich Ihnen auch da ein paar statistische Ziffern anführen, um eine Beantwortung dieser Frage zu erhalten.
Nach einer Statistik, die Ellen Key erwähnt, starben (c ) in den aristokratischen Familien Deutschlands von 1000 Kindern jährlich 57, in der armen Bevölkerung Berlins aber 345.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Während die offizielle Statistik die Säuglingssterblichkeit für Berlin auf 18.
1 Prozent bezifferte, starben im Tiergartenviertel nur 5, 2 Prozent, ans dem Wedding dagegen 42 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1905 starben in den westlichen Vororten Berlins Prozent und im August 27, 8 Prozent, dagegen in den östlichen Vororten mit starker Arbeiterbevölkerung 23, 7 Prozent und im August bis zu 62, 5 Prozent sämtlicher lebend Geborenen im Säuglingsalter.
Nach einer andern Statistik betrug die Sterblichkeit in Dahlem 6, 67 Prozent, aber in Lichtenberg 25, 1 Prozent, in Britz 29, 3 in Weißensee 31, 9 Prozent usw.
In Bremen stellte vr.
Funk, der Leiter des statistischen Amtes, fest, indem er die Bevölkerung in 3 Klassen, Wohlhabende, Mittelstand und Arbeiter, gliederte, daß für den Zeitraum von 1901 bis 1910, von 10000 Säuglingen bei den Wohlhabenden 489 verstorben waren, beim Mittelstand 909 und bei den Armen 2558 Säuglinge.
Eine Feststellung von vr.
Spiegel in Kiel für 1906 besagt, daß bei den höheren Ständen die Säuglingssterblichkeit 18 Prozent betrug, beim Mittelstände auf 43, 8 Prozent stieg und bei den Arbeitern auf 50, 3 Prozent.
Für Halle hat vr.
Wolfs ermittelt, daß bei den Reichen 8 9 Prozent der Säuglinge starben, beim Mittelstände 17, 3 Prozent und bei den Arbeitern 30, 5 Prozent.
Es ergibt sich daraus immer wieder, daß das Kind sozial besser gestellter Kreise bevorzugt ist, und daß das Kind der armen Schichten in ungleich höherem Maße der Säuglingssterblichkeit zum Opfer fällt.
Es hätte nun wohl nahegelegen, daß die Regierung in ihrer Begründung (v) zu dem vorliegenden Gesetzentwurf von diesen Ziffern und Tatsachen Notiz genommen hätte.
Aber sie geht mit keinem Worte darauf ein.
Und doch wird man zugeben müssen, daß gerade diese Feststellungen für die ganze Bewertung und Lösung der Säugltngssterblichkeitsfrage und für die Beurteilung des Wertes der zu ergreifenden Maßnahmen von ganz außerordentlicher Bedeutung sind.
Es genügt aber der Regierung, festgestellt zu haben, daß unter den Todesursachen die Verdauungskrankheiten an erster Stelle stehen.
Dabei ist auch dies noch nicht einmal ganz zutreffend, wenigstens nicht in dieser allgemein verbindlichen Geltung und Ausdehnung.
Wir sind darüber einig, daß die Mutterbrust die beste Ernährung für den Säugling ist, und alle Bestrebungen, dem Säugling die Mutterbrust zu sichern, dürfen unserer rückhaltlosesten Zustimmung sicher sein.
Aber Stillprämien allein tun es nicht.
Gerade die Beobachtungen, die man im Kaiserin-Auguste-Vtktorta-Haus in Charlottenburg gemacht hat, geben uns einen Fingerzeig für das, was getan werden müßte.
Es hat sich nämlich da herausgestellt, daß man nahezu alle Frauen sttllfähig machen kann, aber unter der Voraussetzung, daß die Frauen in bezug auf Ernährung, Verpflegung, Ruhe und Erholung unter die denkbar günstigsten Verhältnisse gestellt werden müssen.
Diese denkbar günstigsten Verhältnisse sind aber für Millionen und aber Millionen von Müttern gerade aus dem Arbeiterstande nicht vorhanden.
Die Mehrheit dieses Hauses muß angeklagt werden, daß sie bisher nicht das getan hat, was sie hätte tun müssen, um die denkbar günstigsten Verhältnisse herbeizuführen, die Mehrheitsparteien in diesem Hause, die die Zoll- und Wucherpolittk gemacht haben, die den ungeheuren Steuerdruck auf die Massen gelegt haben und es an der nötigen sozialpolitischen Fürsorge haben fehlen lassen.
Ich sage, 2450 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1912.
(Rühle, Abgeordneter.)
(4) diese Mehrhettsparteien sind mit verantwortlich dafür, wenn die Sttllfähtgkeit der Mütter in den letzten Jahren ganz außerordentliche Rückgänge aufzuweisen hat.
Während im Jahre 1890 in Berlin noch 50 bis 51 Säuglinge die Mutterbrust erhalten konnten, sind es in den letzten Jahren nur noch etwa 30 gewesen.
Als Ersatz hat man zu Kuh- und anderer Tiermilch, zu Ktndermehlen und anderen Surrogaten gegriffen.
Nach einer Feststellung von Bremme werden im Jahre rund 2 Millionen Kinder geboren.
Ein Fünftel davon kommt tot zur Welt oder stirbt vor Ablauf des ersten Jahres.
Es bleiben dann am Schluffe des ersten Jahres etwa 1600 000 Kinder, und die Hälfte dieser Kinder erhält die Mutterbrust, aber höchstens bis zu einer Durchschnittsdauer von einem halben Jahre.
Die andere Hälfte ist sofort auf Ersatz durch Tiermilch angewiesen.
Bei der Tatsache, daß die künstliche Ernährung minderwertig und unter Umständen gefährlich ist, hätte es nun für die Regierung sehr nahe gelegen, ihr Augenmerk zunächst auf diese Tatsache zu richten.
Die Ersatzernährung ist schlecht, aber sie ist nicht gleich schlecht und nicht gleich minderwertig für alle Kinder.
Ich habe hier Feststellungen von Praußnitz.
Danach starben von den künstlich ernährten Säuglingen bei den Reichen 0, 27, beim Mittelstände 5 und beim Proletariat 94, 8 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein so kolossaler Unterschied, daß er sich nicht aus dem Ernährungsproblem allein erklären läßt; denn diese Säuglinge sind ja alle künstlich ernährt, und doch sind die Sterblichkeitsunterschiede so ganz außerordentlich groß.
Ich will Ihnen noch eine Statistik vorführen, die aus Barmen stammt.
Dort hat man bei der Feststellung einen Unterschied gemacht zwischen den Eltern mit einem Einkommen unter 1500 Mark und den Eltern mit einem Einkommen über 1500 Mark.
Da hat sich herausgestellt, (v) daß Brustkinder bei Eltern mit einem Einkommen unter 1500 Mark zu 5, 4 Prozent starben, aber bei Ellern mit über 1500 Mark Einkommen nur zu 3, 3 Prozent.
Weiter hat sich herausgestellt, daß Flaschenkinder bei Eltern mit geringem Einkommen zu 25 Prozent starben, bet Ellern mit einem Einkommen von über 1500 Mark aber nur zu 11, 3 Prozent.
Es ist also nicht die künstliche Ernährung, die die Kinder getötet hat, es sind lediglich die sozialen Verhältnisse, die in diesen Etnkommensziffern ihren Ausdruck finden.
Mehr als die Hälfte der Brustkinder und mehr als zwei Drlltel der Flaschenkinder hätten am Leben bleiben können, wenn ihre Eltern bemittelte Leute gewesen wären.
Diese Tatsachen sind so außerordentlich gravierend, daß sich daraus ohne weiteres der Beweis herleiten läßt: es kommt letzten Endes nicht ausschließlich auf die Ernährung an, sondern auf die Gesamtheit der wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse, in denen sich die Eltern befinden.
In dieser Richtung ist ja auch der Unterschied sehr belehrend, der sich ergibt bei der Gegenüberstellung der Sterblichkeit der ehelichen Säuglinge und der unehelichen.
Während die Durchschnmsztffer der Gesamtsterblichkeit für das ganze Deutsche Reich 16, 2 Prozent beträgt, beträgt sie bei ehelichen Kindern 15, 2, bet den unehelichen aber 25, 7.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Westpreußen stellt sich die Sterblichkeit bei den ehelichen Säuglingen auf 18, 9, bei den unehelichen auf 36, 9 Prozent.
In Posen ist das Verhältnis 16, 8: 35, 2, in Schlesien 18, 2: 27, 5, in Schleswig-Holstein 12: 27, 8, in Mecklenburg-Strelitz 21, 1: 30, 7, in MecklenburgSchwerin 16: 27, 7, in Bayern 19, 2: 27, 2 Prozent.
Aus allen diesen Gegenüberstellungen ergibt sich klipp und klar: wir haben es bei der Säuglingssterblichkeit nicht mit einer Ernährungsfrage, wir haben es auch nicht bloß mit einer Wohnungsfrage zu tun, sondern mll einer Frage, die nur« H aus der Gesamtheit der wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse heraus, in denen die Menschen leben, gelöst werden kann.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht die Krankheit, es ist nicht die Hitze, die die Kinder tötet; es sind die gesellschaftlichen Verhältnisse, die dreihunderttausend bis vierhunderttausend Kinder im Jahre töten.
Es ist die Not, es ist das Elend, es ist die Armut, es ist die ganze Summe der widrigen und zum Teil geradezu furchtbaren Lebensverhältniffe, die man in den proletarischen Kreisen antrifft.
Wäre es der Regierung darum zu tun gewesen, ernstliche und gründliche Maßnahmen zu ergreifen, eine ernstliche und gründliche Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit durchzuführen, dann hätte man erwarten sollen, daß sie Maßnahmen treffen würde, einmal um die lebensmittelverteuernde Zollwucherpolitik zu beseitigen, und dann um eine gründliche Wohnungsreform in die Wege zu leiten und schließlich eine sozialpolitische Fürsorge zu entfalten, die dem Kinde die Mutter wiedergibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
An Anregungen dazu, meine Herren, hat es wahrhaftig nicht gefehlt, und an Gelegenheiten für die Mehrheitsparteien noch weniger.
Die Sozialdemokratie hat von Ansang an die heutige Wirtschaftspolitik bekämpft und hat bei der Bekämpfung auf das Argument Gewicht gelegt, daß die Zollpolitik, daß die damit verbundene allgemeine Verteurung der Lebensmittel ungeheure Verheerungen namentlich unter den Kindern und Säuglingen anrichten würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Kollegen Molkenbuhr und Dr. Südekum haben Ihnen gestern Ziffern vorgeführt, aus denen hervorgeht, wie die allgemeine Teurung, die wir nicht anders in ihrer Steigerung, in ihrer Unerträglichkeit zu erklären vermögen (v) als aus der Art unserer Wirtschaftspolitik, nicht bloß die Erwachsenen unsäglich drückt und benachteiligt, sondern daß sie auch, wie aus den Schularztberichten hervorgeht, die Kinder heimsucht.
Sie ist für die Säuglinge ebenso ein mörderischer Zustand.
Wie wenig es den armen Eltern möglich ist, den Kindern die Ernährung zu beschaffen und die nötige Versorgung zu gewährleisten, namentlich den Säuglingen, das mögen Sie aus wenigen Zahlen entnehmen.
In Sachsen ist durch eine Statistik, die erst ein paar Jahre zurückliegt, festgestellt worden, daß es dort 191000 Menschen mit einem Einkommen von weniger als 400 Mark im Jahre gibt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sagen Sie mir nicht, das seien irgendwelche Leute, die für diese Vergleichung nicht in Betracht kämen.
Es finden sich darunter nahezu 52 000 Familien, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) die ein Gesamteinkommen von weniger als 400 Mark aufzuweisen haben.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun sagen Sie mir: wie sollen diese Menschen imstande sein, Säuglinge so zu ernähren und zu versorgen, daß eine Garantie gegeben ist, daß sie nicht der Säuglingssterblichkeit zum Opfer fallen
Diese Kinder werden geboren, nur damit ste sterben; sie sind nur zur Düngung der FriedhofSäcker da.
In diesen Kreisen hat man auch die ungeheuerlichsten Ziffern der Säuglingssterblichkeit.
Und nicht bloß, daß die Sozialdemokratie in bezug auf die ErnährungsVerhältnisse jederzeit auf die Gefahren der Zollwucher- und Verteurungspolittk hingewiesen und rechtzeitig davor gewarnt hätte; sie hat sich auch bemüht, eine WohnungSreform durch Schaffung eines Reichswohnungsgesetzes in die Wege zu letten.
Ste ist aber dabei stets Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1912.
2451 (Rühle, Abgeordneter.)
M auf den hartnäckigsten Widerstand der regierenden Kreise gestoßen, und wenn erst gestern auf Anfrage mitgeteilt worden ist, daß man wenigstens den Versuch machen wolle, die Schaffung eines Reichswohnungsgefetzes in Fluß zu bringen, so ist das nach meiner Meinung viel zu wenig.
Es hätten ganz andere Maßnahmen ergriffen werden muffen, und aus der Mehrheit des Hauses heraus hätte ein stärkerer, nachhaltiger Druck ausgeübt werden müssen, um die Regierung recht bald zu einer großzügigen Reform der Wohnungsverhältniffe im Reiche zu drängen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor allen Dingen mache ich den Mehrheitsparteten im Hause den Vorwurf, daß sie es zur Verminderung der Säuglingssterblichkeit haben fehlen lassen an einem Ausbau der Sozialgesetzgebung gerade bei der Reichsverstcherungsordnung.
Bei den Debatten und Diskussionen, die darüber gepflogen wurden, ist von unserer Seite unendlich oft in zahllosen Reden und Begründungen darauf hingewiesen worden ans das Elend der Säuglingssterblichkeit, ist hingewiesen worden auf die Verpflichtung die wir haben, in erster Linie durch Mutterschutz, durch den Schutz der Frauen, der Wöchnerinnen Vorsorge zu treffen für einen gründlichen und wirksamen Säuglingsschutz.
Was haben aber die Mehrhettsparteien dieses Hauses getan
Sie haben alle Anträge und Anregungen, die von unserer Seite kamen, niedergestimmt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben sie niedergestimmt, ohne sie nur eines Wortes der Entgegnung zu würdigen.
Sie haben teilweise mit Hohnlachen diese Anregungen und Anträge niedergestimmt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind über ganz geringfügige, ganz nebensächliche Zugeständnisse gar nicht hinausgekommen.
Ich darf Sie bloß an die Behandlung erinnern, die die ländlichen Proletarierinnen in diesem Hause erfahren haben; (R) 1 (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daran erinnern vor allen Dingen, wie diesen geplagtesten und hilfsbedürftigsten weiblichen Wesen der ohnehin minimale, gänzlich unzureichende Mutter- und Wöchnerinnenschutz noch durch Sonderbestimmungen, die von der Rechten und aus der Mitte des Hauses gestellt wurden, verkümmert und geschmälert worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf Sie daran erinnern, daß Sie den versicherten Ehefrauen den Hebammendienst und die ärztliche Geburtshilfe verweigert haben, und wie Sie sich versteckt haben hinter das „Unannehmbar ''der Regierung.
Sie haben damit die Mutter und die Neugeborenen dem Elend und der Hilfslostgkeit und dem Jammer ihrer unendlich oft geradezu trostlosen Existenz ausgeliefert.
Hier, meine Herren, hätten Sie Gelegenheit gehabt, Säuglingsschuh zu betreiben; hier hätten Sie Gelegenheit gehabt, wenn Ihnen daran gelegen war, dem Kind die Mutter wiederzugeben wenigstens für eine längere Zeit, das Übel einmal an der Wurzel zu packen; hier hätten Sie das Odium, von dem Sie meinen, daß man es parlamentarisch nicht bezeichnen darf, einmal von dem deutschen Namen und von der deutschen Ehre entfernen können!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben diese Gelegenheit verpaßt, haben Sie absichtlich und wissentlich verpaßt, und ich erkläre, daß ich Sie für mitschuldig erachte an diesem Elend, vor dem wir stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben es den Krankenkaffen, den Gemeinden überlassen, den Wöchnerinnen und Neugeborenen durch Stillprämien, durch Leistungen und Zuwendungen bescheidener und bescheidenster Art unter die Arme zu greifen.
Jetzt endlich, nachdem der Geburtenrückgang sich anmeldet, nachdem das Bevölkerungsproblem mit bedrohlichen und gefahrdrohenden Erscheinungen immer deutlicher ins BeReichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
heraus!
Das is des bösen Gewif (Sehr r wußtsein der Öffentlichkeit rückt, da endlich kommt man (O) nun mit einem Gesetz, von dem man, als man die ersten Nachrichten davon in der Tagespresse las, zu glauben versucht sein konnte, daß es sich um einen verspäteten Scherz aus irgend einer der politischen Fastnachtszeitungen handelte, (sehr richtig!
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) einem Gesetz, das so lächerlich geringfügige Maßnahmen mit sich bringt, daß es wie eine Lappalie erscheint, wobei man wahrhaftig nicht weiß, ob es der Regierung ernst ist mit dem Glauben und der Behauptung, daß durch ein solches Gesetz die Säuglingssterblichkeit auch nur einigermaßen berührt, gar nicht zu sagen beeinträchtigt oder gemildert werden könnte.
Dabei wird in der Begründung gesagt: alle schädigenden Maßnahmen sollen ferngehalten werden.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Alle schädigenden Maßnahmen, die sich aus den ErnährungsVerhältnissen ergeben, sollen von den Säuglingen ferngehalten werden!
„Alle schädigenden Maßnahmen ''!
Wenn man das so hört, da erwartet man eine Tat, da ist man auf irgend eine große Aktion gefaßt.
Und stehe da!
Die Berge kreißen und ein armseliges Mäuslein wird geboren.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ein Saugflaschengesetz springt aus dem ganzen Brimborium nichts anderes als die Beschwichtigung ens.
chtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es kommt mir gerade so vor, als wenn ein alter Sünder wenige Stunden vor seinem Tode in seiner Angst vor der Verdammnis rasch noch ein Kirchenfenster stiftet.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann auch einen anderen Vergleich anführen.
Ich kann sagen, es kommt mir vor, als wenn ein Mensch, der sagt: ich will die Schwindsucht bekämpfen, ich will sie (v) radikal ausrotten, sich damit begnügt, Spuckflaschen zu verschreiben; oder als wenn jemand das Beispiel ist schon von anderer Seite gebraucht worden sagt: ich will die Volksschule reformieren, will das Volksschulwesen von Grund und Boden aus neu gestalten, und sich damit begnügt, neue Tintenfässer vorzuschreiben.
(Heiterkeit.)
Dieses Gesetz, meine Herren, steht inhaltlich auf derselben Höhe, auf der die Fleischeinfuhrerlaubnis aus dem Balkan stand, in dem Augenblick, als der Balkankrieg ausbrach.
(Heiterkeit und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist genau derselbe Geist nnd genau dieselbe Methode: man will den Pelz waschen, ohne ihn naß zu machen, will wieder einmal nach dem alten und berüchtigten Rezept von der weißen Salbe arbeiten!
Dieses ganze Saugflaschengesetz ist nichts anderes als weiße Salbe, eine Verschleierung, eine Vorspiegelung, um draußen den Glauben zu erwecken, als ob etwas getan worden wäre, als ob etwas Ernstliches getan werden sollte, während das, was man getan hat, unwirksam bleibt und das Übel keineswegs an der Wurzel packt!
Es hätte mindestens nahe gelegen, daß die Regierung, ehe sie ein Saugflaschengesetz schuf, daran gedacht hätte, was denn in die Saugflaschen htneingehört.
Wenn die Mutterbrust versagt, dann ist man auf Tiermilch angewiesen.
Nun kann eine unhygienische Flasche ganz gewiß gute Milch schlecht machen, verderben; aber niemand wird wohl glauben, daß eine hygienische Flasche gute Milch in die Flasche hinetnschaffen kann.
Und doch ist die Milch und zwar gute, billige Milch, für die Allerärmsten unentgeltliche Milch den Hunderttausenden und Millionen draußen unendlich wichtiger als die Frage nach der Flasche, in der die Milch verabreicht wird!
Die Regierung schweigt sich darüber aus.
336 2452 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1912.
(Rühle, Abgeordneter.)
(L.) Die Regierung, die nicht danach fragt, woher man das Brot nimmt, das sie verteuert; die Regierung, die nicht danach fragt, woher man das Fleisch nimmt, das sie verteuern hilft; die Regierung fragt auch nicht danach, woher der arme Manu die Milch nimmt, um seinen Säugling vom Tode zu erretten!
Wohl weiß die Regierung, daß die Milch teuer ist, daß die Milchpreise eins steigende Tendenz ausweisen; wohl weiß die Regierung auch, daß die Milch noch weiter verteuert werden soll, daß besonders agrarische Kreise drauf und dran sind, sie noch ganz außerordentlich zu verteuern; wohl weiß die Regierung auch, daß unser Biehstand zum großen Teil verseucht ist, und daß ein so verseuchter Biehstand gar nicht imstande ist, gute, einwandsfreie, keimfreie und für die Säuglingsnahrung taugliche Milch zu liefern; sie weiß auch, daß es den einzelnen und den Gemeinden an Steriltsterungseinrichtungen fehlt, um die Milch keimfrei zu machen; aber sie hütet sich, auch nur mit einem Worte auf alle diese Dinge einzugehen!
Sie begnügt sich damit, indem sie „alle Maßnahmen ''zu treffen verspricht, ein Saugflaschengesetz darzubieten!
Man kann es ihr, als einer Sachwalterin agrarischer Interessen, ja auch kaum verdenken, wenn sie an allen diesen Dingen als an einem voll ms tsvAsr« vorübergeht!
Daß gute Milch die allererste Sorge sein müßte, geht daraus hervor, daß man in unendlich vielen Städten gar nicht in der Lage ist, gute, keimfreie Marktmilch zu kaufen.
Es ist eine bekannte Tatsache, daß zahllose Bakterien chon beim Melken in die Milch htneingeraten, daß sich n der Milch Kot, Haare, Tterschuppen, Pflanzentetle usw.
in außerordentlichen Mengen vorfinde ».
Dr. Ott hat in einer kleinen Stadt gefunden, daß in einem Liter Marktmilch bis zu 582 Milligramm trockene Milchsubstanz, die fast 3 Gramm Kuhkot entsprechen, vorhanden waren.
Gerhard hat gefunden, daß in einem Kubikzentimeter (L) Milch bis zu 116 Millionen Keime vorhanden waren.
In Leipzig hat man festgestellt, daß von 24 Kühen, die Marktmtlch lieferten, 17 an eitriger Euterentzündung litten, 2 Kühe sogar an Eutertuberkulose.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat bet der Untersuchung dieser Milch festgestellt, daß die zu Zwecken der Säuglingsernährung verkaufte Marktmilch bis zu einem Fünftel aus reinem Eiter bestand.
Man hat unter 100 Marktmilchproben in 78 Fällen festgestellt, daß sie mit Ettererregungsbakterien vollständig durchsetzt waren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dr. Ostermann hat gefunden, daß in der Milch eutertuberkulöser Kühe ein Baztllengehalt von 50- bis 100 000, ja bis zu 1 Million pro Kubikzentimeter anzutreffen war.
Und der Medizinalrat Professor Dr. Puch sagt: „Der größte Teil der in der Milch gefundenen Keime stammt aus dem Kuhstall.
Da fragen wir« ns doch: was hat die Regierung getan, was hat der Bundesrat getan, was haben die Mehrheitsparteien dieses Hauses getan, um eine Garantie dafür zu schaffen, daß nur Milch von gesunden Tieren auf den Markt kommt, daß nur gesunde, gute, keimfreie Milch zu Zwecken der Säuglingsernährung Verwendung findet
Was hat die Regierung getan, um billige Milch zu schaffen, und um den ärmeren Schichten unentgeltlich Milch zu liefern
Gar nichts hat sie getan.
Sie begnügt sich mit einem Saugflaschengesctze!
Die Notwendigkeit dieses Saugflaschengesetzes wird damit begründet, daß nach ärztlichem Gutachten ein außerordentlich hoher Prozentsatz der Säuglingssterblichkeit darauf zurückzuführen sei, daß in diesen Saugflaschen die Milch einer leichten und raschen Versäuerung und dem Verderben ausgesetzt sei.
Man führt dieses rasche Verderben der Milch darauf zurück, daß diese Saugflaschen mit Rohr sehr schwer zu reinigen seien, und begründet (0) den Hinweis auf die Schwierigkeit der Reinigung damit, daß es gerade den Frauen der Kreise, wo die größte Säuglingssterblichkeit anzutreffen ist, die zur Reinigung erforderliche Zeit fehle.
Daß es den Frauen, besonders den arbeitenden Frauen, an Zeit fehlt, wissen wir, um so mehr, als die Erwerbstättgkeit der Frauen in den letzten Jahren außerordentlich zugenommen hat.
Während im Jahre 1882 etwa 4 '- Millionen erwerbstätiger Frauen in Deutschland gezählt wurden, haben wir es bis zum Jahre 1907 auf etwa 8 V- Millionen gebracht, (höit!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und darunter befinden sich beinahe 4 Millionen verheirateter, verwitweter oder geschiedener Frauen.
Diese beinahe 4 Millionen erwerbtätiger Frauen gehören zu den geplagtesten aller menschlichen Wesen, denn sie stehen unter einer vierfachen Sklaverei, nicht nur unter der Sklaverei ihrer Erwerbsarbeit, ihrer Hauswirtschaft, nein, auch unter den Verpflichtungen, die die Mutterschaft und die Kinderfürsorge ihnen auferlegt.
Was hat man nun getan, um diesen Müttern die Zeit zu verschaffen, daß sie sich ihrer Kinder annehmen und sie pflegen können, daß sie die Möglichkeit haben, allen Anforderungen der Hygiene, besonders der Reinigung der Milchflaschen, gerecht zu werden
Ich erinnere Sie daran, daß es unendlich langer und leidenschaftlicher Kämpfe bedurfte, um den zehnstündigen Arbeitstag herbeizuführen.
Mit welchen mühselige« Kämpfen ist jeder Versuch einer weiteren Arbeitszeitverkürzung verbunden!
Alle unsere weitergehenden Anträge find niedergestimmt worden.
Ich finde in diesem Gesetz eine in die Augen springende Inkonsequenz.
Es ist da gesagt worden: „Die Mutter hat nicht die Zeit, um die Saugflasche mit Rohr genügend zu reinigen.
Daneben wird aber im Gesetz gesagt, daß die Saugflasche ohne Rohr den Vorteil habe, daß man sie dem Kinde nicht für längere Zeit überläßt, (v) sondern daß der Pfleger dieses Kindes die Flasche in der Hand halten müsse, bis das Trinken des Kindes beendet sei.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ja, wenn man nicht Zeit hat, um eine solche Flasche zu reinigen, dann, bin ich der Meinung, wird dieselbe Mutter auch nicht Zeit haben, die Flasche ohne Schlauch solange zu halten, bis das Kind gesättigt ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Das Kind wird eben dann wahrscheinlich auf andere Weise versorgt werden müssen, aber nicht so, daß man dem Kinde die Flasche überläßt, wie man das bei der Flasche mit dem Rohr zu tun in der Lage ist, sondern man wird wahrscheinlich auf die alten Hilfsmittel zurückgreifen, die wir gerade durch die Saugflasche mit Rohr überwunden zu haben glaubten.
Es wird wahrscheinlich der Schnuller wieder auferstehen, der Gummisauger, der ebenso schwer, unter Umständen noch schwerer zu reinigen ist.
Man wird wahrscheinlich wieder zu den Praktiken kommen, daß man den Kindern Schnaps eingibt, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) um sie zu beruhigen oder still zu kriegen, oder man wird zu irgendwelchen anderen Mitteln greifen, um den Übelständen zu begegnen, die sich nun daraus ergeben.
Es genügt nun aber nicht bloß, daß die Mütter Zeit haben; es ist auch notwendig, daß die Mütter Verständnis für Hygiene und für hygienische Erfordernisse besitzen.
Eine Mutter, die nicht das Verständnis dafür hat, die Saugflasche mit Rohr zu reinigen, wird wahrscheinlich auch die Saugflasche ohne Rohr nicht genügend reinigen; sie wird es auch sonst an Reinigung und Pflege des Kindes fehlen lasten.
Man sollte eine Belehrung der werdenden Mutter vorangehen lasten, dazu wäre die Schule außerordentlich Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1612.
(Rühle, Abgeordneter.)
(L.) geeignet.
Wir haben in der Schule heute so viel zeitund kulturwidrigen Ballast, der sehr gut entbehrt werden könnte, wenn man sich dazu entschlösse, Gesundheitspflege, Hygiene, die Erfordernisse der Säuglingspflege, des Kinderschuhes usw.
zum Gegenstände der Belehrung und Unterweisung zu machen.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Man hat uns in der Begründung der Regierung das französische Gesetz abgedruckt, offenbar in der Meinung, daß wir Deutsche uns an dem Vorgehen der französischen Regierung ein Beispiel nehmen möchten.
Ich hätte gewünscht, da ich von der Anbahnung des Verständnisses schon des Kindes für hygienische Erfordernisse spreche, daß man in anderer Beziehung sich an Frankreich ein Beispiel genommen hätte.
Wenn ich sage, die Schule wäre geeignet, Unterricht und Anleitung für Säuglingspflege, für Gesundheitspflege, für Hygiene zu geben, und wenn ich weiter sage, daß in der Schule viel zeit- und kulturwidriger Ballast sich vorfindet, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) dann meine ich, daß man Platz für diese Belehrung schaffen könnte, indem man den Religionsunterricht aus der Schule beseitigt.
(Hört!
hört!
rechts.
Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Frankreich hat doch im Jahre 1882 den Religionsunterricht beseitigt!
Da würden wir Platz für die Belehrung in den von mir genannten Disziplinen in der Schule erhalten.
Frankreich ist deswegen noch nicht zu Grunde gegangen, Herr Kollege Mumm, und die französische Jugend ist deshalb moralisch nicht schlechter gestellt als die deutsche.
Wenn es einen Maßstab dafür gäbe, dann hätten wir ihn in der Kriminalstatistik, die durchaus zu Gunsten der französischen Jugend und der moralischen Verhältnisse der französischen Jugend spricht, lv) 1 (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich bitte, keine Prtvatgespräche!
Wir kommen immer weiter vom Thema ab.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Kriminalstatistik hat doch wirklich mit den Saugflaschen recht wenig zu tun!
(Heiterkeit.)
Rühle, Abgeordneter: Man hat heute schon einen kleinen Versuch gemacht, die Kinder für die Zwecke der Säuglingspflege vorzubilden: man hat Säuglingspflegefibeln herausgegeben, in denen eine ganz populäre, leicht verständliche Anleitung vermittelt wird.
Auch durch den Ausbau des Fortbildungsschulwesens, namentlich des Fortbildungsschulwesens für Mädchen, wäre Gelegenheit geboten, eine Anleitung in Hygiene, Gesundheitspflege, Säuglingspflege, Kinderschutz usw.
zu vermitteln.
In manchen Gemeinden hat man Pflegeschwesterv angestellt, die sich um die Wöchnerinnen zu bemühen haben, die sich um die Säuglinge kümmern, die darüber wachen, daß die von ihnen angeordneten hygienischen Maßnahmen ausgeführt und durchgeführt werden, eine Einrichtung, die sich, soweit ich es zu überschauen vermag, außerordentlich gut bewährt hat, von der man wünschen möchte, daß sie in allgemein verbindlicher, vielleicht obligatorischer Form allmählich immer mehr und mehr sich durchsetzte.
Es wäre zu erwägen, ob nicht die Regierung hier irgendwelche Anregungen geben kann, ob nicht durch das Gesetz irgendwie eine Möglichkeit zu gewinnen ist, nach dieser Richtung hiu eine Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit anzubahnen.
Ich sprach von dem französischen Gesetz, das man uns zum Muster und zum Vorbild in der Begründung abgedruckt hat.
Man hätte wünschen mögen, daß die Regierung uns darüber Auskunft gegeben hätte, wie sich denn 246S dieses französische Gesetz, das nun schon ein paar Jahre« Ä besteht, in der Praxis bewährt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Leider läßt uns die Regierung da vollständig im Unklaren.
Aber eine Schrift, die zwar von Interessenten herausgegeben worden ist, die aber doch ganz beachtenswertes Material enthält, bringt ein Zeugnis über den Wert und die Wirkung dieses französischen Gesetzes.
Der Universttätsprofkssor Haas in Tübingen, einer der besten Kenner französischer Verhältnisse in Deutschland und Verfasser des Werkes „Frankreich, Staat und Land '', teilt dort auf Befragen mit: Was die Resultate des französischen Gesetzes über die Kindersaugflaschen betrifft, so sind sie nach Ausweisen der Statistik, soweit sie vorliegen, sehr gering oder gleich Null.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, diese Auskunft hätte die Regierung wahrscheinlich auch erhalten können, wenn sie sich darum bemüht hätte.
Ich weiß nicht, ob sie bessere Auskünfte erhalten hat; aber ich vermute, daß sie dann nicht versäumt haben würde, diese günstigeren Auskünfte in der Begründung mit zum Ausdruck zu bringen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das Gesetz erweckt aber auch nach anderer Richtung hin allerhand Bedenken.
So ist zweifellos mit dem generellen Verbot der Fabrikation von Saugflaschen mit Rohr eine Schädigung der betreffenden Industrien verbunden.
Nun hätten wir gar keine Veranlassung, für die Interessen irgendeiner Industrie einzutreten, wenn wir überzeugt wären, daß mit diesem Saugflaschengesetz ein entschiedener, ein unleugbarer und ein großer Gewinn für die Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit erzielt würde.
Aber da uns die Wirkung und der Wert des Gesetzes außerordentlich zweifelhaft ist, da wir starke Bedenken darüber hegen müssen, ob das Gesetz überhaupt (v) die Möglichkeit in sich schließt, die Säuglingssterblichkeit zu bekämpfen, so haben wir gar keine Veranlassung, irgendeine Industrie zu ruinieren oder in schwerer Weise zu schädigen und damit nicht bloß die Industrie, nein, auch die in der Industrie tätigen Arbeiter.
Ich glaube, das Gesetz geht, wenn es die Fabrikation dieser Saugflaschen generell verbietet, weit über den Rahmen der Kompetenz unserer Regierung hinaus.
Denn nicht bloß wird durch das Verbot der Fabrikation auch der Absatz im Inlands untersagt und unmöglich gemacht, es wird damit auch der Export nach dem Auslande völlig unterbunden.
Nun kann man es meiner Meinung nach den Fabriken unmöglich untersagen, Flaschen, deren Gebrauch in Deutschland zwar verboten ist, nach dem Auslande zu exportieren.
Ich meine, darüber müßte unter allen Umständen beraten werden.
Das ist Sache spezieller Verhandlungen und Erwägungen, die am besten in einer Kommission abzuwickeln sind.
Auch erscheint es mir bedenklich, ein Verbot der Fabrikation einzelner Teile dieser Sangslasche »zu erlassen.
Woraus besteht denn eine solche Saugflaschek Sie haben ja wohl Exemplare auf dem Tische des Hauses.
Das ist eine Glasröhre, die man sich in allen einschlägigen Geschäften ohne weiteres beschaffen kann; Glasröhren, die zu ganz anderen Zwecken fabriziert werden, die vielleicht ursprünglich nicht für Säugltngsflaschen bestimmt waren, lassen sich für diesen Zweck verwenden.
Schon wenn wir daran denken, wie diese Säuglingsflaschen aufgekommen sind, müssen wir irre werden an der Bestimmung, die sagt, daß die Fabrikation einzelner Teile der Säugltngsflaschen verboten werden soll.
Die Säuglingsflasche mit Rohr ist entstanden aus der Zwangslage der Mütter und Eltern heraus, weil man sich um die Kinder nicht bemühen konnte, weil man nicht die Möglichkeit hatte, 336 2454 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1912.
(Rühle, Abgeordneter.)
t) dauernd bei den Kindern zu bleiben.
Um das Geschäft des Trinkens zu überwachen, hat man sich solche Flaschen konstruiert, hat eine Glasröhre, einen Gummischlauch oder ein Rohr aus Horn usw.
benutzt, und nach und nach hat sich die Industrie dieser Fabrikation bemächtigt.
So ist man zu Säuglingsflafchen mit Rohr gelangt, die nach meiner Meinung, wenn auch hygienisch nicht immer ganz einwandfrei, aber lange nicht so gefährlich sind, als die Regierung das in ihren Motiven ausspricht.
In einer Zuschrift an den Reichstag von dem Zentralverein deutscher Kautschukwarenfabrikanten wird gesagt: Es muß als völlig unverständlich bezeichnet werden, wie eine solche Bestimmung durchgeführt werden könnte.
Denn die Teile von Ktndersaugflaschen mit Rohr oder Schlauch, also die Flaschen, die Rohre oder Schläuche, die Saughütchen usw.
können auch zu anderen Zwecken verwendet werden: die Flaschen zu allen möglichen Zwecken, die Glasrohre beispielsweise als Verbindungsrohre, zum Einnehmen gewisser Brunnenwässer (Schwefel-, Stahlbrunnen); die Gummischläuche zu Einsätzen für Zerstäubergebläse, zu Aufsätzen für Spritzen aller Art, zu Verbindungsstücken in Laboratorien; die Saughütchen zu Beruhigern, Beißringen, Brusthütchen, Tropfenzählern, für Füllung von Füllfederhaltern; die Bein- (Knochen-) scheiben zu Klystier-, Ohr- usw.
Spritzen.
Hieran muß die Bestimmung über das Verbot der gewerbsmäßigen Herstellung und des Verkaufs von Teilen der bezeichneten Saugflaschen unter allen Umständen scheitern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich verstehe nicht, wie man die Herstellung dieser einzelnen Teile verbieten will, die nur für Säuglingsflaschen mit Röhren, sondern für alle möglichen anderen Zwecke des (ö) Gewerbes oder Haushaltung Verwendung zu finden pflegen.
Diese Bestimmung ist unhaltbar.
Es wird darüber zu beraten und in Erwägungen zu treten sein.
Aus alledkin beantrage ich, daß das Gesetz einer Kommission von vielleicht 14 Mitgliedern überwiesen wird, damit die erforderlichen Speztalberatungen vorgenommen werden können.
Ich möchte nicht schließen, ohne den nochmaligen Hinweis darauf, daß man sich keiner Illusion hingeben darf, etwa in dem Sinne, daß mit einem Gesetz wie dem vorliegenden die Säuglingssterblichkeit irgendwie wesentlich vermindert oder gar bekämpft werden könnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu bedarf es ganz anderer Mittel, vor allen Dingen einer besseren Ernährung, besserer Wohnungsverhältnisse, der Befreiung der großen breiten Massen von der unendlichen Arbeitssklaverei, eines ausreichenden Mutterschutzes und eines Ausbaues der sozialpolitischen Fürsorge nach jeder Richtung hin.
Dazu brauchen die Massen des Volkes viel mehr Zeit, viel mehr Schulung, viel mehr hygienisches Verständnis.
Daß Regierung und herrschende Gewalten den Völkern Unrecht zufügen, daß sie die Völker verwahrlosen und sich an ihnen versündigen, das ist eine Erscheinung, solange es eine Klassengesellschaft gibt.
Vielfach ist diese Verwahrlosung und Versündigung ungesühnt verübt worden; aber noch niemals ist eine Versündigung ungestraft geblieben, die an der Jugend, dem Nachwuchs, an der Zukunft eines Volkes verübt wurde.
Schon pocht bei Uns das Äevölkerungsproblem mit seinen warnenden und mahnenden Tatsachen an die Tore der Erkenntnis.
Ob Sie sich dieser Erkenntnis erschließen oder verschließen wollen, das ist Ihre Sache.
Mögen die Mehrhettsparteien dieses Hauses sich selbst entscheiden.
Folgen Sie den Mahnungen aber nicht, meine Herren, dann werden stärkere Gewalten kommen, und die werden Sie zu dieser Einsicht zwingen, werden Sie zwingen zu Maßnahmen; und Sie (v) werden sich dann wahrhaftig nicht wundern dürfen, wenn die, an denen Sie sich jahrzehnte- und jahrhundertelang versündigten, dereinst an Ihnen Vergeltung üben!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern v. Jorquieres.
v. Zonqitidres, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die außerordentliche Schärfe, mit der der Herr Vorredner den verbündeten Regierungen vorgeworfen hat, daß sie ein sehr dürftiges Gesetz mit sehr dürftiger Begründung vorgelegt haben, zwingt mich, mit einigen Worten diesem Teile seiner Ausführungen entgegenzutreten und diesen Vorwurf energisch zurückzuweisen.
Meine Herren, wir haben Ihnen kein Gesetz zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit vorgelegt, dazu wären wir gar nicht imstande, (sehr richtig!)
und nur wenn wir ein solches Gesetz vorgelegt hätten, dann würde vielleicht der Vorwurf begründet sein, daß die Erläuterungen die Materie nicht erschöpften.
Aber ich glaube, darüber sind wir alle einig, daß die Säuglingssterblichkeit, eine Erscheinung, die wir alle hier im Hause einschließlich der verbündeten Regierungen, gleimäßig aufs tiefste beklagen, nicht gelöst werden kann durch einzelne gesetzliche Akte, sondern daß dazu eine Summe von Maßnahmen gehört, die nur zu einem kleinen Teile auf dem Gebiete der Gesetzgebung liegen, sondern die vorwiegend sich erfüllen müssen auf dem Wege der praktischen Verwaltung und der christlichen Liebestätigkeit.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Jawohl, meine Herren!
Nach dieser Richtung sind die (v) Regierungen, die Kommunen und private Vereinigungen seit einigen Jahren, seitdem wir das Elend der Säuglingssterblichkeit erkannt haben, mit großen Opfern und mit nicht zu verkennendem Erfolge tätig gewesen.
Gerade die Zahlen, die im Eingänge unserer Begründung angegeben sind, wonach die Sterblichkeit im ersten Lebensjahre bei uns in Deutschland im Jahre 1901 leider noch 20 Prozent, im Jahre 1910 aber nur noch 16, 2 Prozent betragen hat (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Nur!)
—nur
gegenüber 20 ist 16 schon ein ganz bemerkenswerter Fortschritt, und die Zahl wird hoffentlich noch weiter heruntergehen —, sind das Ergebnis der Tätigkeit, die von den gedachten Stellen seit einer Reihe von Jahren entwickelt worden ist, einer Tätigkeit, die übrigens auch die Anerkennung gefunden hat bei allen den gemeinschaftlichen Veranstaltungen, die auf diesem Gebiete gepflogen worden sind, insbesondere auf dem internationalen Kongreß zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit, der vor zwei Jahren in Berlin getagt hat, und ebenso auf dem Kongreß der Deutschen Vereinigung zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit, der im vorigen Jahre in Darmstadt versammelt war.
Meine Herren, an dieser Stelle die Anerkennung auszusprechen denjenigen, die sich dieser wichtigen Frage besonders eifrig und mit Erfolg angenommen haben, das ist, glaube ich, eine Aufgabe, die ich heute unmittelbar nach den Ausführungen des Herrn Vorredners an erster Stelle zu erfüllen habe.
(Bravo!)
Im übrigen glaube ich gut zu tun, daran zu erinnern, daß wir uns hier lediglich mit einer vereinzelten Gesetzesmaßnahme beschäftigen, und daß nur die Frage zur Beantwortung steht, ob diese Maßnahme auch geeignet ist, als eine von den vielen zur Verringerung der SäugReichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1912.
2455 (v. Jonquires, Direktor im Reichsamt des Innern.)
lingssterblichkeit beizutragen.
Dafür, meine Herren, glauben wir allerdings in der Begründung den Nachweis erbracht zu haben, und wir hielten uns für verpflichtet, diesen Nachweis zu erbringen, weil wir uns bewußt sind, daß wir mit diesem Gesetz in gewissem Umfange in die Tätigkeit unserer Industrie eingreifen und eingreifen müssen.
Und nicht aus bureaukratischer Regiersucht wollen wir einen solchen Eingriff tun, sondern weil ein ernstes soziales Problem im Hintergründe steht; lediglich aus diesem Grunde haben wir den Nachweis zu führen gesucht, daß diese Maßnahme geeignet ist, zur Verringerung der Säuglingssterblichkeit beizutragen.
Wir sind darin Frankreich gefolgt.
Auch Frankreich hat nicht geglaubt, mit einem Gesetzentwurf, der nicht länger und nicht kürzer ist als der unsrige, die Säuglingssterblichkeit aus der Welt zu schaffen.
Auch Frankreich hat es für richtig befunden, für die Spezialfrage ein Spezialgesetz einzubringen.
Wir würden einen Gesetzentwurf so ich kann nur sagen knappen Inhalts nicht eingebracht haben, wenn wir nicht aus rechtlichen Gründen dazu genötigt gewesen wären.
Man hätte an sich dieselbe Materie vielleicht durch gleichmäßige Poltzeiverordnungen in den verschiedenen Bundesstaaten regeln können.
Aber rechtliche Bedenken nötigten uns, von diesem Wege abzusehen und den Weg der Gesetzgebung zu beschreiten.
Wir haben also nicht mehr und nicht weniger gewollt, als, was ich soeben dargelegt habe, und was mit kurzen Worten in der Begründung dargelegt worden ist.
Auf die einzelnen Fragen, die aufgeworfen sind, hier im Plenum einzugehen, halte ich nicht für angebracht.
Der Gesetzentwurf wird einer Kommission überwiesen werden, und da werden wir uns über diese einzelnen Fragen unterhalten können.
Ich möchte übrigens bemerken, daß, wenn etwa in der Kommission das Bedürfnis hervortreten sollte, aus diesem Anlaß über das allgemeine M Gebiet der Säuglingssterblichkeit Material nach bestimmter Richtung von den Regierungen zu erhalten, wir das beschaffen werden, so gut wir es können.
Aber ich möchte bitten, auch bei diesen Verhandlungen stets nur das eine im Auge zu behalten, daß es sich hier um eine spezielle Maßnahme handelt, für die das Bedürfnis allerdings hervorgetreten ist.
Bei den Erörterungen über die praktischen Maßnahmen, die in den letzten Jahren zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit gepflogen worden sind, ist die Aufmerksamkeit auf diesen Unfug, wie ich es nennen möchte, mit deu Kindersaugflaschen gelenkt worden.
Wir haben deshalb diese Frage aufgegriffen, so wie es die französische Regierung getan hat.
Mehr, als um die Vorlage nach dieser Richtung hin in das richtige Licht zu stellen, brauche ich in diesem Augenblick nicht zu sagen.
(Beifall.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sittart.
Sittart, Abgeordneter: Meine Herren, durch die Ausführungen des Herrn Rcgierungsvertreters sind wir aus den hohen Wolken der Phantasie, auf die uns der erste Herr Redner hinaufgeführt hat, wieder auf den Boden der Wirklichkeit zurückgebracht worden.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich um eine praktische Maßnahme, welche bezweckt, der von uns allen, links und rechts, in diesem Hause, tief beklagten großen Kindersterblichkeit entgegenzutreten.
(Sehr richtig!)
Dieses Mittel wird dadurch fruktifiziert, daß wir es schleunigst zur Anwendung reif machen, nicht dadurch, daß wir hier dem Volk Versprechungen machen in dem Sinne: wenn einmal der Zukunftsstaat da ist, dann sterben die (o) Säuglinge nicht mehr.
(Heiterkeit rechts und im Zentrum.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Mit solchen sozialistischen Phantastereien ist nichts erreicht.
Ich bitte jetzt schon die Herren von der Regierung, uns in der Kommission einmal eine Statistik vorzulegen, inwieweit denn in den sozialdemokratisch geleiteten Gemeinden die Kindersterblichkeit geringer geworden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht ist die Regierung auch in der Lage, uns einmal zu zeigen, was das Millionenheer der Sozialdemokratie bisher an praktischer Arbeit geleistet hat, um die Säuglingssterblichkeit zu verringern- (Sehr richtig!
im Zentrum.
Lachen bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Sittart, Abgeordneter: 1 und damit in Vergleich zu stellen, was die christliche Charitas auf diesem Gebiete getan hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann, meine verehrten Herren, will ich aus den breiten Darlegungen des Vorredners nur noch einen einzigen Satz herausgreifen und ihm meinen Dank dafür aussprechen, daß er diesen Satz gesprochen hat.
Er hat gesagt, die Regierung solle dem französischen Beispiel nicht nur mit Bezug auf dieses kleine Gesetz folgen, sondern auch mit Bezug auf seine Schulpolitik.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es solle eine Schule ohne Religion geschaffen werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Kennen Sie unser Programm nicht )
—Ich kenne Ihr Programm, und dieses Programm (v bekämpfen wir.
Aber daß Sie es für nötig halten, heute dieses Programm und insbesondere Ihr Schulprogramm im Zusammenhang mit dem Saugflaschengesetz noch einmal zu betonen, dafür danke ich Ihnen; das deutsche Volk wird es hören.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Daran knüpfe ich den weiteren Satz, den Sie gesprochen haben, noch nie sei eine Sünde unbestraft geblieben, die an der Jugend begangen worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Ganz richtig, Ihre Schulpolitik wird sich rächen, weniger an uns, viel mehr noch an Ihnen!
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Nun, meine verehrten Herren, habe ich namens meiner Freunde der Genugtuung darüber Ausdruck zu geben, daß die Regierung uns eine Maßnahme vorschlägt, welche geeignet ist, den beklagten Übelständen der Säuglingssterblichkeit entgegenzutreten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Vielleicht haben Sie bessere Vorschläge, die wir schon in einigen Monaten durchführen können, wir können sie ja in der Kommission prüfen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Bis jetzt habe ich etwas Praktisches von Ihrer Seite noch nicht gehört.
Ich habe große Worte vernommen, aber einen praktisch durchführbaren Vorschlag habe ich bisher vermißt.
Meine Herren, die Begründung gibt zu es braucht das nicht erst in agitatorischer Weise uns dargelegt zu werden —, daß nahezu der dritte Teil aller Todesfälle auf Krankheiten der Verdauungsorgane zurückgeführt werden muß, und die Maßnahme, die uns vorgeschlagen wird, eine Kontrolle über die Kindersaugflaschen auSzu2456 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November ISIS.
(Sittart, Abgeordneter.)
(L) Üben und die als gefährlich für die Kinderernährung erwiesenen Flaschen aus dem Handel zu ziehen, aus der Produktion zu entfernen, diese Maßnahme ist jedenfalls ernster Prüfung wert, und wir sind zu einer solchen Prüfung gern bereit.
Nun hat der Herr Vorredner mit Recht auf einige Bedenken hingewiesen, die der 8 1 der Vorlage enthält.
Bedenklich erscheint es, daß nicht nur die Flaschen als Ganzes, sondern auch die einzelnen Teile der Flasche sowohl in der Herstellung wie im Vertrieb verboten werden sollen.
Richtig ist, was der Herr Vorredner gesagt hat, daß die Glasröhrchen und Gummischläuche, die in den Flaschen enthalten sind, auch anderen Zwecken dienen.
Man darf deshalb die Fabrikation als solche mit Bezug auf diese einzelnen Teile nicht durchaus untersagen.
Dann sollen die Flaschen nicht vom Ausland hereingebracht werden.
Das letzte ist eine Konsequenz des ersten.
Aber eine merkwürdige Inkonsequenz in der Haltung des Herrn Vorredners war es, wenn er die Flaschen, die er als außerordentlich schädlich für die Kinder bezeichnete, ins Ausland exportieren will.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, wenn wir einmal erkannt haben, daß die Sache absolut gefährlich ist für die deutschen Säuglinge, wird man uns nicht zumuten können, daß wir alsdann die Flaschen ins Ausland ausführen, damit unsere lieben Brüder in den anderen Ländern einfach hinsterben.
Nein, ist die Sache wirklich schädlich, dann müssen wir von einer nationalen Regelung zu einer internationalen Regelung der Sache zu kommen suchen.
Dann muß überhaupt etwas Besseres an die Stelle dieser Flaschen gesetzt werden, und ich hoffe, daß es unseren Beratungen in der Kommission gelingen wird, tatsächlich an Stelle dieser beanstandeten Saugslaschen den Fabrikanten, die durch das Verbot wirklich geschädigt werden, etwas anderes zur L) Fabrikation anzuempfehlen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn wir in dieser Weise durch die gemeinsame Arbeit in der Kommission zu dem Ziele kommen, welches die Regierung und wir mit ihr erstreben, dann haben wir ein gutes Werk getan.
Dieses gute Werk kann aber nur zur Vollendung geführt werden durch praktische Arbeit, durch eine ernste Betätigung im Interesse der Kinder, nicht aber durch starke Worte, wie sie der Herr Vorredner gebraucht hat, als er behauptete: wir, die Mehrheitsparteien, hätten absichtlich und wissentlich die Gelegenheiten verpaßt, um den Säuglingen zu helfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn er da gesprochen hat von „Düngung der Friedhofsäcker mit Kinderleichen ''1- (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehr richtig!
rufen Sie noch!
Nun, das Volk wird darüber mteilen, ob das eine angemessene Sprache ist.
„Düngung der Friedhofäcker mit Kinderreichen '', dafür hat das deutsche Volk und vor allen Dingen das deutsche Mutterherz kein Verständnis.
Damit verurteilen Sie sich selbst.
Wir werden in der Kommission mit Ernst an die Erledigung der Frage herantreten, und ich hoffe, daß wir da recht bald zu einem praktischen und nützlichen Ergebnis kommen.
(Lebhaftes Bravo rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulenburg.
Schulenbnrg, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner der Sozialdemokratie ist ein sprechendes Beispiel dafür, daß der Sozialdemokratie jede Saugflasche recht ist, um sich mit Haß gegen die heutige Gesellschaftsordnung vollzusaugen.
(Heiterkeit.)
Wie man es aber hat fertig bringen können, mit dieser (v) Frage der Ktndersaugflaschen die Religion zu verknüpfen, ist uns wenigstens unverständlich.
Aber die Worte des Herrn sozialdemokratischen Vorredners wollen wir doch nicht unwidersprochen in die Welt gehen lassen, und so erkläre ich namens meiner Fraktion, daß die Religion in die Schule gehört und in der Schule bleibt.
(Bravo!
bei den Nattonalliberalen und im Zentrum.)
Meine Parteifreunde haben selbstverständlich ebenso wie die Mehrheit des Hauses das sehnlichste Bestreben, die Ursachen, die die große Säuglingssterblichkeit hervorrufen, möglichst bald gemindert zu sehen.
Es ist in der vorigen Session bei dem Etat des Retchsgesundhcitsamts verhandelt worden, und mein Parteifreund Dr. Paasche wird auch in diesem Jahre bet dem genannten Etat wieder Veranlassung nehmen, auf diese Frage zurückzukommen.
Aber mit dem Herrn Vorredner sind wir auch der Ansicht, daß es heute nicht möglich ist, zu entscheiden, ob das uns vorgelegte Gesetz angenommen werden kann oder nicht.
Denn neben der Frage, ob das Verbot der Flaschen mit Rohr und Schlauch wirklich eine Verminderung der Säuglingssterblichkeit herbeiführen wird, ist auch die Frage wohl zu betonen, welche Nachteile der flaschenverfertigenden Industrie und ihrer Arbeiterschaft erwachsen wird.
(Sehr richtig!)
Die Begründung sagt in dem vorletzten Absatz: „Daß darunter einzelne Gewerbetreibende leiden werde », darf bei der volkswirtschaftlichen Bedeutung einer Maßnahme, die eine Abnahme der Säuglingssterblichkeit in Aussicht stellt, das Verbot nicht aufhalten ''.
Das ist ja richtig und wird auch in der Broschüre, die dem Haus zugegangen ist, von den Gewerbetreibenden zugegeben.
Aber zunächst muß man doch einmal das Gesetz gründlich untersuchen.
In der Begründung wird gesagt: 1 die Saugflasche mit Schlauch und Rohr sei schwer bezw.
unzulänglich zu reinigen.
Das mag der Fall sein.
Aber, wie schon der (v) Herr Vorredner ausführte, kann man es keiner Mutter verwehren, sich einen Schlauch zu kaufen und ein Glasrohr, durch den Kork ein Loch zu bohren, und fertig ist die Saugflasche.
Es ist davon gesprochen worden, die einzelnen Teile sollten auch verboten werden.
Ob das aber möglich ist, ist noch sehr die Frage.
Es bedarf eben noch einer Untersuchung um festzustellen, ob die Saugflasche vervollkommnet werden kann.
Es ist selbstverständlich das werden sich auch die Laien sagen —, daß die eine Saugflasche mit dem Gummischlauche, die uns hingestellt ist, vollkommen unhygienisch ist und verworfen werden muß.
Aber die Flasche, die daneben steht, müssen wir uns in der Kommission noch näher ansehen und darüber sprechen, ob sie tatsächlich so verderblich ist, wie sie seitens der Regierung gemacht ist.
Ich habe namens meiner politischen Freunde auch zu beantragen, das Gesetz einer vierzehngliedrigen Kommission zu überweisen.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich halte das Hineintragen parteipolitischer Gegensätze in diese ernste, rein sachliche Materie für keine sachdienliche Behandlung dieses Gesetzentwurfs.
(Sehr richtig!
links.)
Auch meine politischen Freunde halten die Bekämpfung der Kindersterblichkeit für das wichtigste Problem der öffentlichen Gesundheitspflege und vielleicht überhaupt unserer ganzen inneren Verwaltungstätigkeit.
Man kann über den Wert und die Bedeutung der einzelnen Feststellungen in den Motiven verschiedener Meinung sein, man muß aber doch zugestehen, daß das vorliegende Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1912.
24S7 (vr.
Müller Meiningens Abgeordneter.)
M Gesetz unzweifelhaft ein kleines Stück praktischer Bevölkerungspolitik bedeutet.
Auf diesen Standpunkt stellen sich auch meine politischen Freunde.
Ich bedaure es, daß der Herr Regterungsvertreter vielleicht in einer kleinen Entgleisung nur die „christliche Liebestätigkeit ''auf diesem Gebiete anerkannt hat.
Wir erkennen die großen Erfolge dieser christlichen Ltebestättgkeit ohne weiteres an, wir glauben aber, daß jede aus irgendwelchen religiösen oder sonstigen Motiven quellende Liebestätigkeit in gleicher Weise anzuerkennen und zu loben ist, daß man das nicht einseitig aus die „christliche Liebestätigkeit ''beschränken darf.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist eine allgemeine Menschenpflicht, die sich hier bestätigt, und die anzuerkennen ist, gleichviel aus welchen Motiven sie kommt.
(Sehr gut!
links) Darin gebe ich ja dem eisten Herrn Redner recht: es wäre grundverkehrt, etwa annehmen zu wollen, daß das große und ungemein komplizierte Problem der Bekämpfung der Kindersterblichkeit durch diese Vorlage zur Lösung gebracht oder auch nur einigermaßen gelöst werden sollte.
Das ist ja auch nicht der Zweck der Vorlage, sondern durch diese Vorlage soll nur eine einzelne technische Maßnahme angebahnt werden.
Die Saugflasche ist nur eine von den möglichen Schädigungen in der Kinderernährung, aber sie ist unzweifelhaft das werden alle Mediziner bestätigen ein immerhin nicht unwichtiges Moment.
(Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Die Vorlegung dieses Gesetzentwurfs ist schon deshalb von Wichtigkeit auch für das Parlament, weil sie Gelegenheit gibt, das Interesse der weitesten Kreise und auch das Interesse des Reichs selbst für dieses große Problem von neuem zu stimulieren.
Mein Freund Heyn hat ja bereits bei der Verhandlung über (W das Reichsgesundheitsamt im vorigen Winter alle Fragen berührt, die mit diesem großen Problem zusammenhängen, und hat gezeigt, daß wir nicht etwa in einseitiger, kleinlicher Weise vorgehen wollen das möchte ich gegenüber der allgemein ungerechten Polemik des ersten Herrn Redners bemerken —, sondern daß wir recht wohl wissen, daß es einer großen Reihe von weit wichtigeren Maßnahmen auf den verschiedensten Gebieten, speziell auch auf dem Gebiete der Ernährungs- und Wohnungspolitik bedarf, um diesem grausigen Elend zu begegnen.
Ich möchte die Herren von der Reichsregierung, die mit Gründen der Erhaltung der Wehrfähigkeit ihre Zuständigkeit auf dem Gebiete der Bekämpfung der Kindersterblichkeit begründen können, dringend bitten, durch eine allgemeine Verfügung ihren Einfluß bei den einzelnen Bundesstaaten dahin geltend zu machen, daß das so ungemein wohltätige System der Fürsorgeschwestern in allen deutschen Bundesstaaten zur Einführung gelangt.
(Sehr gut!
links.)
Wir haben es zum Teil in Bayern durch die Privatinitiative einzelner Arzte zur Einführung gebracht.
Diese Einrichtung hat sich als die beste Maßregel auf diesem Gebiet erwiesen; ich meine, das Reich sollte dahin wirken, daß entweder durch besondere Ausbildung der Hebammen oder durch Schaffung der besonderen Stellung der „Fürsorgeschwestern ''die so dringend notwendige Aufklärung über den Wert des Stillens, über das Verhallen der stillenden Mutter usw.
in die weitesten Kreise gebracht wird.
Das Bedenkliche an der Kindersterblichkeit ist ja vor allem auch, daß gerade aus dem Lande, und zwar teilweise in den reichsten Gegenden, die Kindersterblichkeit am größten ist.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe mir erlaubt, hier die statistische Tabelle für Bayern niederzulegen.
Sie werden daraus ersehen, daß gerade in den reichsten bäuerlichen Gegenden, in Gegenden, (0) wo sehr wenig Städte vorhanden sind, in Niederbayern und in Teilen der Oberpfalz, die Kindersterblichkeit weitaus am größten ist.
Wir haben leider auch gesehen, daß, während in den großen Städten wie Nürnberg und München die Kindersterblichkeit dank der großen sozialen Wirksamkeit der Städte in den letzten Jahren erheblich zurückgegangen ist, gerade in diesen rein bäuerlichen Bezirken die Kindersterblichkeit bis heute noch die größte in ganz Bayern geblieben ist.
Das beweist und deshalb bringe ich es in diesem Zusammenhange vor —, daß es in erster Linie an einer nötigen Aufklärung fehlt, und daß die Behörden des Reichs und der einzelnen Bundesstaaten eingreifen müßten, um die Aufklärung in die weitesten Kreise der ländlichen Bevölkerung zu tragen.
Von diesem Gesichtspunkt aus wäre mir persönlich die angeregte Reichsanstalt für Erforschung der Säuglingssterblichkeit mit besonderen chemischen, biologischen, landwirtschaftlichen und medizinischen Abteilungen sehr sympathisch.
Es könnten gerade einzelne von den Punkten, die der erste Redner bezüglich der landwirtschaftlichen Produktion, z.
B. der Gefährlichkeit der Unreinlichkeit der Milch, vorgebracht hat, und die auch in den Broschüren, die uns vorgelegt worden sind, eine große Rolle spielen, geprüft werden.
Ich glaube, daß gerade eine biologische und medizinische Untersuchung der Frage von größtem Wert für die weitere wissenschaftliche Behandlung dieser hochwichtigen Sache wäre.
Diese Reichsaustalt wüßte nach meiner Anschauung für die Aufklärung in den ländlichen, bäuerlichen Kreisen Sorge tragen; sie müßte vor allem das wäre ihre Haupttätigkeit über die immensen Vorteile der Reichung der Mutterbrust für Mutter und Kind die bäuerliche Bevölkerung immer wieder aufklären.
(Sehr gut!
links.)
Das sind die allgemeinen Bemerkungen, die ich zu (v) dem Gesetzentwurf, dem wir, wie gesagt, in seiner Gesamttendenz sympathisch gegenüberstehen, machen möchte.
Wir haben im einzelnen ja auch Bedenken, die in der Kommission ihre Behandlung finden werden.
Ich möchte z.
B. darauf verweisen, daß die völlige Gleichstellung der Flaschen mit Rohr und derjenigen mit Schlauch vielleicht nicht gerechtfertigt ist.
Die bayerische Regierung hat durch eine Verordnung für Oberbayern vom Januar heurigen Jahres meiner Anschauung nach mit gutem Grund einen Unterschied gemacht zwischen den Flaschen mit langem Schlauch, die unter allen Umständen zu verwerfen sind und eine große Verheerung unter unseren ländlichen Säuglingen anrichten, und den Flaschen mit Rohr, die Sie haben ja hier einige auf dem Tisch des Hauses meiner Auffassung nach so konstruiert werden können, daß sie allen sanitären Voraussetzungen genügen.
Dann ist wohl auch das Bedenken gerechtfertigt, ob ein Verbot der Fabrikation von Teilen z.
B. der Flaschen überhaupt möglich und durchführbar ist.
Nach dem Wortlaut des 8 1 des Gesetzentwurfs kann unter Umständen auch die Fabrikation von Flaschen und von Röhren und Schläuchen verboten werden, obgleich doch diese Röhren, Schläuche usw.
auch zu medizinischen Zwccken in weitestem Umfange Verwendung finden.
Das kann der Gesetzgeber natürlich nicht gemeint haben.
Wir werden also eine Fassung des 8 1 finden müssen, die solche geradezu unsinnigen Folgerungen ausschließt.
Dann erscheint es mir im Interesse der Industrie eine offene Frage, ob es gerechtfertigt ist, den Export dieser Flaschen auch zu verbieten.
Ich weiß nicht, ob wir ein Interesse daran haben, unsere Anschauungen auf diesem Gebiet auch dem Auslande zu oktroyieren.
Wenn z.
B. die anderen Staaten der Meinung sind, daß Kinder2458 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1912.
(Dr. Müller Meiningen), Abgeordneter.)
M saugflaschen mit Rohr keine Gefahr für Säuglinge bilden, so sehe ich nicht ein, warum wir ihnen unsere Meinung aufzwingcn und den Export dieser Flaschen verbieten sollen.
Das Gesetz hat vor allem eine nationale, innerpolitische Bedeutung, und wir sollten es nicht weiter ausdehnen, als es im Interesse unserer eigenen Interessen, auch der Produktionstnteressen nötig ist.
Aber wie gesagt, alle diese Fragen werden in der Kommission noch weiter zu erörtern sein.
Auch wir wollen hoffen, daß wir durch die Arbeit der Kommission dem ungeheuren Elend der Kindersterblichkeit wenigstens etwas steuern können, und von diesem Gesichtspunkt aus stimmen auch wir für die Zuweisung der Gesetzesvorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Burckhardt.
I) r. Burckhardt, Abgeordneter: Meine Herren, ich freue mich, daß sämtliche Parteien im Prinzip für diesen Gesetzentwurf sind.
Ich glaube, wir können der Negierung dankbar sein, daß sie bestrebt ist, Maßregeln zu treffen, um die Kindersterblichkeit immer mehr einzudämmen.
Es liegt hier wahrscheinlich allen Herren eine Entgegnung vor von der Handelskammer in Lüdenscheid, welche schreibt: Nach Mitteilung der Presse ist dem hohen Reichstag ein Gesetzentwurf betreffend das Verbot von Ktndersaugflaschen mit Rohr oder Schlauch zugegangen.
Wir bitten um Ablehnung desselben.
Wahrscheinlich hat die Handelskammer den Entwurf nicht gelesen; denn sie würde ihn ja nicht von vornherein ablehnen, ohne bessere Maßnahmen zu treffen.
Sie sagt in (M dem Bericht: Daß die Beschaffenheit der Flaschen nicht die Ursache der Verdauungsstörung sein kann, geht unter anderem auch daraus hervor, daß die Kindersterblichkeit im Winter eine geringere ist.
Das ist doch ganz natürlich, daß die Durchfälle, die Kinderkrankheitev, im Sommer hauptsächlich vorkommen, weil die Milch da leicht sauer wird, und daher ist das doch kein Beweis gegen den Gesetzentwurf.
Ebenso wendet sich die Handelskammer gegen die Begründung betreffs der Schmierigkeiten -er Reinigung, den Gesetzentwurf in Frankreich betreffend.
Dort, sagt sie, wären hauptsächlich Flaschen mit langem Gummischlauch, hier handelt es sich aber vielfach um Flaschen mit Glasröhren.
Ich bin der Ansicht, daß freilich die Gummischläuche noch schlechter zu reinigen sind als die Glasröhren.
Aber jeder Mensch wird zugeben, daß diese Ktndersaugflaschen im großen und ganzen viel schwerer zu reinigen sind als die gewöhnlichen Milchflaschen, aus denen man mit einfachen Gummisaugern den Kindern die Milch gibt, falls die Kinder nicht durch die Mutterbrust ernährt werden, und es ist meiner Ansicht nach immer noch das Richtige, einfach die Milchflasche zu geben mit einfachem Gummisauger.
Dieser Gummisauger ist sehr leicht zu reinigen, und es ist das jedem möglich, und eine Arbeiterfrau, welche es freilich durch die Kindersaugflasche bequemer hat, hat jedenfalls weniger Zeit nötig, um den Gummipfropfen zu reinigen, als die Saugflasche, deren Reinigung viel Zeit gebraucht.
Ich gebe zu, das ist das einzige, was dagegen spricht, daß die Arbeiterfrau mit der Kindersaugflasche es sehr bequem hat.
Aber was nutzt das, wenn die Kinder nachher an Diarrhoe und Kinderkrankheiten sterben
Dann wünscht die Handelskammer Wester eingehende hygienische Untersuchungen.
Diese ganzen Berichte erwecken den Anschein, als wenn die Arzte gar nichts (0) davon verstünden, während ich doch der Ansicht bin, daß sämtliche Arzte ohne Unterschied der Parieistellung durchaus auf dem Standpunkt des Gesetzentwurfs stehen, und durch lange Erfahrungen haben sich die Herren davon überzeugt.
Es ist wissenschaftlich und durch Erfahrung der auf dem Gebiete der Säuglingspflege Tätigen hinreichend begründet.
Also der Gesetzentwurf stützt sich nicht nur auf Vermutungen, sondern auf Aussprüche der Arzte und Diakonissinnen.
MeineHerren, wenn sozialdemokratischersiits die christliche Liebestütigkeit angezweifelt ist, so ist es doch richtig, daß die christliche Liebestütigkeit durch Säuglingsheime, Krippen usw.
praktisch tätig gewesen ist, für die Säuglinge der Armen zu sorgen, (sehr richtig!
rechts) während Sie (zu den Sozialdemokraten) immer stark gewesen sind in großen Worten.
Ich frage einmal: welche sozialdemokratische Organisation hat in irgendeiner Weise sich praktisch der Säuglingsfürsorge angenommen
Meine eigene Schwester ist ihr ganzes Leben dafür tätig; ich weiß daher ganz genau, in welcher hingebenden Arbeit sich die Diakonissinnen beider Konfessionen dieser Sache annehmen.
(Bravo!
rechts.)
Ich muß es durchaus zurückweisen, daß man sozialdemokratischerseits die christliche Liebestätigkeit herabsetzt und meint, die Religion müßte iu der Schule durch hygienische Belehrung ersetzt werden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das ist durchaus nicht anzustreben.
Gewiß, meine Herren, kommen durch diesen Gesetzentwurf Schädigungen der Industrie vor.
Auch ich bedaure, daß z.
B. in Lüdenscheid, wo Hunderte von Arbeitern durch die Herstellung der Saugflaschen beschäftigt werden, diese dadurch geschädigt werden.
Aber das Inter- (v) esse der Allgemeinheit geht doch vor, und ich bin der Ansicht, daß die Industrie sehr oft in die Lage kommt, sich auf andere Weise einrichten zu müssen.
Wie oft kommt es vor, daß z.
B. eine chemische Fabrik etwas nicht mehr herstellen kann, weil die Konkurrenz es billiger herstellt, und da müssen sich die Fabrikanten auch einrichten, neue Methoden finden und andere Sachen fabrizieren.
Die Industrie hat ja Gummisauger vorgelegt, die gesundheitlich unanfechtbar sind.
Auch ich bin der Ansicht, daß gegen den Gesetzentwurf einige Bedenken vorhanden sind.
Ich möchte aber Herrn vr.
Müller (Meiningen) gegenüber erwähnen, daß es hier nicht so verstanden werden kann, daß die Flaschen überhaupt nicht verkauft werden dürfen; denn es heißt ja nicht: die Flaschen, sondern: die Teile zu solchen Flaschen sollten einzeln nicht verkauft werden.
Aber das ist in der Tat etwas unklar und wird in der Kommission noch präziser festzustellen sein.
Wir alle wollen ja die Kindersterblichkeit möglichst einschränken.
Das natürlichste Mittel der Ernährung ist die Mutterbrust.
Leider ist das ja nicht jeder Mutter möglich.
Es liegt das vielfach an falscher Körperbehandlung, falscher Lebensweise usw.
Ich freue mich, daß unsere Kaiserin dem Volke mit gutem Beispiel vorangegangen ist und in der Lage war, ihre Kinder auf die natürliche Weise zu ernähren.
Ich hoffe, daß dieser Gesetzentwurf in der Kommission so gestaltet wird, daß sich alle Parteien darauf einigen können, und daß er die Kindersterblichkeit mehr und mehr einschränkt.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1912.
2459 (Vizepräsident Dove.)
M Von verschiedenen Seiten ist die Überweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission von 14 Mitgliedern beantragt worden.
Ich darf wohl annehmen, daß das dem Wunsche des Hauses entspricht.
Ich stelle das fest, da ein Widerspruch nicht erfolgt.
Wir gehen über zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Postscheckgesetzes (Nr.
539 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Oberpostrat Herr Wernecke und die Kaiserlichen Geheimen Posträte Herren Scheda und Große.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des ReichsPostamts.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte dem zur Beratung stehenden Gesetzentwurf einige Geleitworte geben.
Ich glaube dabei in Ihrem Sinne zu handeln, wenn ich mich darauf beschränke, die grundlegenden Bestimmungen zu erwähnen, da ich annehme, daß der Entwurf doch einer Kommission überwiesen werden wird.
Durch Gesetz vom 18.
Mai 1908 ist der Reichskanzler ermächtigt worden, das Postscheckverfahren im Wege der Verordnung einzuführen.
Gleichzeitig ist bestimmt worden, daß zum 1.
April 1912 die grundsätzlichen Bestimmungen im Wege des Gesetzes geregelt werden sollten.
Zur Erklärung und gleichzeitig zur Entschuldigung, daß der Gesetzentwurf Ihnen etwas verzögert vorgelegt wird, möchte ich anführen, daß es für die Sache ersprießlich schien, einen längeren Zeitraum als drei Jahre vergehen W zu lassen, bevor man an die Ausarbeitung des Gesetzes herantrat.
Wie den Herren bekannt ist, ist das Postscheckverfahren am 1.
Januar 1909 eingeführt worden.
Es war daher, nachdem der Abschluß der Jahre 1909 und 1910 vorlag, auch das Jahr 1911 noch abzuwarten.
Den Herren ist ja nach Ablauf dieses Jahres durch einen Geschäftsbericht Kenntnis von der Entwicklung des Scheckwesens gegeben worden; die gute Entwicklung dieses Dienstes ist den Herren in einer Denkschrift dargestellt worden.
Ich möchte hier hinzufügen, daß diese günstige Entwicklung auch für das Jahr 1912 weiter angehalten hat.
Wie schon in der Denkschrift angeführt, betrug die Zahl der Kontoinhaber nach dem ersten Jahre 36 000 ich nenne nur runde Zahlen —; im zweiten Jahre wuchs sie auf 49 000, dann auf 62 000, und nach Ablauf dieses Jahres wird sie sich auf 75000 erstrecken.
Sie sehen also ein starkes Anwachsen.
Vom Postscheckwesen ist in großem Umfange Gebrauch gemacht worden.
Die Zahlen der vorausgegangenen Jahre sind den Herren ja durch den Geschäftsbericht bekannt.
Ich möchte hinzufügen, daß für das Jahr 1912 unge stattgefunden haben im Ge ähr 101 Millionen Buchungen ämtbetrage von 30 Milliarden Mark.
Diese gewaltigen Zahlen lassen erkennen, wie notwendig es war, das Postschekverfahren einzuführen.
Und wenn ich noch hinzufüge, daß von den 30 Milliarden 16 Milliarden ohne Geld ausgeglichen worden sind, also dem eigentlichen Zweck, den wir erstrebten, gedient haben, so wird man sagen können, daß die Entwicklung eine gute gewesen ist.
Wir haben uns innerhalb dieser vier Jahre Mühe gegeben, diese und jene kleine Schwächen, die sich herausstellten, zu beseitigen und das Scheckwesen weiter zu entwickeln.
Insbesondere ist der Poftscheckverkehr in engere Beziehungen zum Reichsbankgirowefen gebracht worden.
Wir haben ferner dahin gewirkt, Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19121913.
daß die Zahlungen aus dem Postauftrags- und Postnach- (o nahmeverkehr gleichfalls durch Zahlkarten abgewickelt werden.
Wir sind ferner mit dem Ausland dahin in Verbindung getreten, das Postscheckverfahren auch auf das Ausland auszudehnen, und es ist gelungen, im Verkehr mit Österreich, mit Ungarn, mit der Schweiz, mit Belgien und Luxemburg dieses Verfahren bereits einzuführen.
Wir sind auch noch mit anderen Staaten in Erörterungen, und die Herren werden aus den Zeitungen gesehen haben, daß auch Vertreter anderer Staaten hierher gekommen sind, um sich den Postscheckbetrieb anzusehen und zu prüfen, ob es möglich sein wird, auch bei ihnen bald solchen Betrieb einzuführen.
Wenn ich nach dieser Richtung hin nur sagen kann, daß die Postscheckeinrichtungen den Bedürfnissen entsprochen haben und Anklang auch bei den Beteiligten gesunden haben, so ist das letztere, was den Tarif anbetrifft, nicht in allen Punkten der Fall.
Es hat sich bei der Entwicklung herausgestellt, daß es von vielen Kreisen ungünstig aufgenommen und schwer empfunden wird, daß beim Postscheckverfahren die Pflicht der Gebührenzahlung zwischen dem Zahler und dem Empfänger nicht richtig geregelt ist.
Insbesondere ist in weiten Kreisen der Wunsch vorhanden, die Gebühren im Scheckverfahren durch Frankierung der Zahlkarten auszugleichen und im weiteren die Zuschlaggebühr, die abhängig ist von der Zahl der Buchungen, fortfallen zu lassen.
Den Herren ist ja bekannt, daß, sobald in einem Jahre mehr als 600 Buchungen für einen Kontoinhaber statthaben, eine Zuschlaggebühr für jede Bewegung von 7 Pfennig in Anrechnung gebracht wird.
Dies hat nun zur Folge, daß der Absender, also der Zahler, vielfach nicht weiß: wie hoch wird die Gebühr werden
da ja die Höhe der Zahlung abhängig ist von den Bewegungen, die aus dem Konto des Empfängers stattgefunden haben.
Alle diese (v) Unbequemlichkeiten haben dahin geführt, den Wunsch auszudrücken, daß die Gebühren, soweit irgend tunlich, gleich bet der Einzahlung des Betrages oder bet der Überweisung gezahlt werden.
Wir haben nun nach Verlauf der drei ersten Jahre Vertreter der verschiedenen Stände zusammenberufen.
Es sind Vertreter vorgeschlagen worden von dem Handelstag, von der Industrie, von dem Landwirtschaftsrat, von dem Handwerk und Gewerbe, von den Genossenschaften und Sparkassen, ferner Vertreter von Arztevereinen, von dem Anwaltsverein, von dem Buchhändlerverein, und diese haben beraten, in welcher Weise das Scheckverfahren nützlich ausgestaltet werden könnte.
Dabei ist das Ergebnis herausgekommen, welches wir in dem Gesetzentwurf Ihnen vorgelegt haben.
Besonders wichtig ist der Gebührentarif.
In dem Gebührentarif finden Sie, daß die Überweisungen wie früher mit 3 Pfennig berechnet werden sollen, daß die Auszahlungsgebühren wie früher mit einer Grundgebühr von 5 Pfennig und einem Zehntel vom Tausend des Betrages abgegolten werden sollen.
Dagegen soll bei der Einzahlung statt der bisherigen Gebühr von 5 Pfennig für je 500 Mark eine Einheitsgebühr von 10 Pfennig erhoben werden.
Wenn man sich überlegt, daß die bisherige Gebühr von 7 Pfennig nicht nur bei der Einzahlung in Betracht kam, wie meistenteils in den Zeitungen angeführt ist, sondern auch bei allen Überweisungen in dem Falle eintrat, daß aus dem Konto mehr als 600 Bewegungen waren, daß diese Gebühr sogar bei Überweisungen zweimal zur Berechnung kommen konnte, dann kann man ungefähr abschätzen, daß ein großer Kreis von diesem neuen Tarif Vorteil haben wird.
Ich möchte dazu noch anführen, daß die Zahl der zuschlagspflichtigen Bewegungen ungefähr 65 Prozent aus337 2460 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend dev SO.
November ISIS.
(Kraetke, Staatssekretär des Reichspostamts.)
() macht.
Nach einer Zählung, die für das Jahr 1911 vorgenommen wurde, hat sich herausgestellt, daß von de »Kontisten ungefähr 45 Prozent mehr als 600 Bewegungen haben, daß also ungefähr 54 Prozent aller Kontisteu unter dieser Zuschlagsgebühr bleiben.
Nun ist bei der ganzen Gebühreutaxe von vornherein von der Regierung erklärt worden, daß nicht beabsichtigt ist, damit ein großes Geschäft zu machen, sondern daß der wirtschaftliche Nutzen des Postscheckverkehrs, die Ausschaltung des Bargeldverkehrs die Hauptsache ist.
Sie finden in der Denkschrift die Zusammenstellung der Gebühren.
Die Gebühren setzen sich darnach aus der Einzahlungsgebühr, der Gebühr für Auszahlungen und aus der überweisungsgebühr zusammen; außerdem findet die Reichsverwaltung noch in den Zinsen von den Kapitalien einen Ausgleich.
Diese Summen reichen gerade aus, um die Ausgaben zu decken.
Die beiden Hauptpunkte dieser Vorlage bestehen nun darin, daß erstens mal ein einfacher und klar übersichtlicher Tarif geschaffen ist, eine Einheitstoxe, die von all den Herren, die bet den Beratungen beteiligt waren, mit großer Freude begrüßt worden ist, und daß im weiteren das Postscheckverfahren dadurch noch besonders seinem eigentlichen Zweck dienstbar gemacht werden soll, daß die Stammeinlage, die gegenwärtig 100 Mark beträgt, auf 50 Mark zurückgesetzt werden soll.
Dadurch wird sehr vielen mittleren Geschäftsleuten und Landwirten, denen gegenwärtig der Betrag der Stammeinlage zu hoch ist, die Möglichkeit verschafft, sich daran zu beteiligen.
Je größer aber die Zahl der Teilnehmer wird, desto besser sind wir auch imstande, den wirtschaftlichen Zweck der ganzen Vorlage durch Überweisungen und Ausschaltung des Bargeldverkehrs zu erreichen.
Ich möchte daher die Vorlage den Herren warm empfehlen.
Zweifellos bestehen ja noch diese und jene Wünsche.
(L) Vielleicht ist darunter dieser oder jener Wunsch auch berechtigt.
Aber ich glaube, wir müssen bei diesem neuen Dieustzwetg darauf Bedacht nehmen, daß von vornherein Einnahmen und Ausgaben in ein richtiges Verhältnis gebracht werden, und daß wir allmählich die weitere Entwicklung fördern.
Das ist dadurch vorgesehen, daß schon im Gesetz gesagt ist: der Reichskanzler kann die Gebühren ermäßigen, aber er kann sie nicht erhöhen.
Was die sonstigen Bestimmungen anbetrifft, so sind diese nicht im Gesetz enthalten, sondern in dem Reglement.
Dieses Reglement gestattet, Änderungen, wie sie der Dienst und das Interesse des Publikums erfordert, schneller vorzunehmen, als dies auf dem Wege der Gesetzgebung möglich wäre.
Ich glaube: wenn der Gesetzentwurf Annahme findet, werden wir dem Volke einen sehr nützlichen Dienst erweisen, und jeder wird Freude daran haben, der dabei mitgewirkt hat.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
vr.
Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, meine Fraktion hat schon die ersten Versuche mit dem Postscheckwesen freudig begrüßt, weil wir glauben, daß jede Erleichterung des barlosen Geldverkehrs im Interesse unserer Volkswirtschaft liegt.
Wenn man aber das Ergebnis der bisherigen Entwicklung aufmerksam verfolgt, so kann man doch nicht, wie der Herr Staatssekretär, daraus schließen, daß alles gut gegangen sei, und daß die Entwicklung wenigstens annähernd den Grad erreicht hätte, den sie zu erreichen berufen war.
Was will es denn sagen, wenn nach annähernd vierjährigem Bestände wirklich 75 000 Konten im deutschen Postscheckverkehr errichtet worden sind
Das ist kein Erfolg, sondern es ist vom Standpunkte derer, die den Postscheckverkehr seinerzett besonders W) empfahlen, direkt als ein Mißerfolg anzusehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsumtiv könnte die Zahl der Postscheckkonten Leute um mindestens das Zehnfache höher sein md müßte annähernd diese Zahl bereits erreicht haben.
Erst durch eine massenhafte Einrichtung von Postscheckkonten, wie sie mit dm jetzigen Einrichtungen auch nicht entfernt erreicht werden kann, erst durch eine massenhafte Einrichtung von Postscheckkonten, die mindestens der Zahl der Abonnenten auf ein Telephon adäquat sein müßte, würde annähernd der Effekt erreicht werden, den wir alle zu erreichen entschlossen sind.
Die Verwaltung muß also alles darauf anlegen, den Postscheckverkehr möglichst einfach und selbst verständlich auch möglichst billig zu gestalten.
Es geht nicht an, in dieser Beziehung fiskalisch vorzugehen und zunächst zu fragen: was bringt uns die Sache ein
sondern man muß bedenken: dem direkten Gewinn für die Retchskasse können indirekte Vorteile für die Volkswirtschaft gegenüberstehen, die weit bedeutsamer sind.
Ob wir in unserem Postbetrteb 1, 2 oder selbst 5 Millionen Mark plus oder minus machen, ist vollständig gleichgültig; es ist aber nicht gleichgültig, ob die Methode und die Gewöhnnng an den barlosen Geldverkehr gepflegt und entwickelt wird.
Bisher hat sich die Postverwaltung auf den Standpunkt gestellt, daß sie sagte: 1 wir wollen unter allen Umständen eine allzu große Ausdehnung des Postscheckverkehrs und des barlosen Überweisungsverkehrs verhindern.
Sie hat deshalb für alle Buchungen, die über die Zahl von 600 hinausgehen, eine Strafsteuer eingeführt, ungefähr nach der Methode, wie der geniale Herr preußische Eisenbahnmiutster verfährt, der auch immer sagt: wir müssen die Tarife erhöhen, damtt nicht so viele Leute auf der Stadtbahn fahren, und wir müssen die Fahrpläne verändern, damit nicht in Rheinland-Westfalen v) so viele Güter befördert werden.
Ungefähr nach denselben hervorragenden Grundsätzen der Verkehrspolitik war diese Strafsteuer von 7 Pfennig für alle Buchungen über 600 eingeführt worden.
Das hat sich nicht als haltbar erwiesen.
Es ist nicht so, wie der Herr Staatssekretär es hinstellt, daß sich dagegen vereinzelter Widerspruch erhoben hätte, sondern das hat sich zu einer moralischen Niederlage der deutschen Postverwaltung ausgewachsen.
Wer dir Literatur über das Postscheckwesen verfolgt hat, nicht nur die inländische, sondern auch die ausländische, weiß, daß gerade diese Bestimmung den ernstesten Anstoß erregt hat.
Das soll nun geändert werden, aber nicht etwa im Sinne einer Verbilligung oder einer Ausdehnung des Verkehrs, sondern umgekehrt wieder durch eine Verteurung insofern, als mau heute die bisher gebührenfreien Einzahlungen allgemein mit einer Gebühr von 10 Pfmntgen belasten will.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Einzahlungen waren allerdings insofern nicht ganz gebührenfrei, als derjenige, der Md aus Grund dieser Einzahlungen empfing, eine Gebühr zu entrichten hatte; aber der Einzahler selbst war frei, und das war für ihn ein starker Anreiz, sich nicht einer Postanweisung zs bedienen, sondern einer Zahlkarte, oder wenn er es mit einem Geschäftsmanne zu tun hatte, darauf zu dringe«, daß jener sich ein Scheckkonto einrichtete.
Insofern war die Gebührenfreiheit bei der Einzahlung ein wichtiges Propagandamtttel für die Verbreitung deS Postscheckverkehrs; namentlich in dem Geschäftsbetrieb der Versandhäuser und dergleichen hat das eine große Rolle gespielt.
Jetzt sagt mm, wir wollen alle Einzahlungen mittels Zählkarte einer Gebühr von 10 Pfennig unterwies.
Das könnte insofern unbedenklich erscheinen, als Re ge »Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November ISIS.
2461 (vr.
Siidekum »Abgeordneter.)
(D ringste Postanweisung bereits mit 10 Pfennig Porto und einem Abtraggeld von 5 Pfennig belastet ist.
Aber au diese Weise würde man das beste Propagandamittel für den Postscheckverkehr aus der Hand geben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und es ist nicht einzusehen, weshalb ein wesentlich vereinfachtes Verfahren, bei dem die Postverwaltung aus dem Ztnsgennß des Einschusses erhebliche Vorteile hat, bei kleinen Zahlungen belastet werden soll genau so wie eine Postanweisung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist durchaus nicht haltbar.
Nun kommt etwas anderes bei unserem jetzigen Verfahren hinzu.
Wer ein Postscheckkonto besitzt und auf Grund seines Guthabens an andere Leute Geld gelangen lassen will, muß einen Postscheck an das Postscheckamt einsenden, und zwar portofrei.
Da ergibt sich folgendes.
Wenn jemand im Ortsverkehr 6 Postschecks oder sogar 100 Postschecks aufzugeben hat, bezahlt er dafür fünf Pfennig, für Postschecks, die vielleicht den Betrag von 300 000 Mark ausmachen.
Ein anderer Mann wohnt außerhalb der Oltsportogrenze des Postscheckamts, und er gibt einen einzigen Postscheck auf für, sagen wir, 4 Mark.
Dann bezahlt er für Absenduug des Postschecks an das Postscheckamt allein 10 Pfennig.
Daß das eine Uustnnigkeit ist, liegt auf der Hand.
Das mindeste, was mau verlangen müßte, wäre, daß der Bezirk eines Postscheckamts für den Verkehr der Postscheckkunden mit dem Postscheckamt als ein Ortsportobezirk angesehen würde, sodaß die krasse Ungerechtigkeit wegfiele, daß die Leute, die außerhalb des Ortsportobezirks des Scheckamts wohnen, genau das Doppelte, häufig sogar noch weit mehr, wenn es sich um eine größere Anzahl von Postschecks handelt, an Gebühren zu zahlen haben als der Mann, der am Sitze des Postscheckamtes wohnt.
Was (L) für ein Grund da vorliegt, ist nicht einzusehen, um so weniger, als mau doch nicht ernsthaft sagen kann, daß die Behandlung der Briefe, die, sagen wir einmal, von Potsdam nach Berlin 7 gelangen, schwieriger sei und mehr Kräfte, mehr Aufwand erheische als die Behandlung von Briefen, die in Berlin-Wilmersdorf aufgegeben werden und auch nach Berlin 7 adressiert find.
Diese Ungerechtigkeit wird aus der Einrichtung verschwinden müssen.
Aber auch mit der Erhebung einer Gebühr von 10 Pfennig für jede Einzahlung können wir uus nicht einverstanden erklären.
Es mag fraglich erscheinen, ob mau sicht etwa so, wie man verstempelte Schecks bet den Baukeu kaufen kann, auch die Etuzahlungskarten mit dem Fraukaturvermerk bereits vorgedruckt soll kaufen können.
Aber dann darf die Gebühr unter keinen Umständen auf 10 Pfennig festgesetzt werden.
Den« diese fixierte Gebühr würde genau dieselbe Unzuträgltchkeit im Gefolge haben, wie sie der Ftxstempel bei unseren gewöhnlichen Bankschecks ebenfalls hat.
Das, meine Herren, ist ein wesentlicher Punkt, an dem wir mit unserer Kritik einsetzen.
Es sind noch andere, allerdings mehr in die Einzelheiten hineingehende Bemerkungen, die ich machen könnte, heute hier aber unterdrücke, weil ich mir den Antrag i« Name« meiner Fraktion zu stellen erlaube, diesen Gesetzentwurf der Budgetkommission zur wetteren Beratung zu überweisen.
(Bravo!
bei dm Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Irl.
Irl.
Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich nur auf wenige Bemerkungen beschränken, da ja die ganze Frage in der Kommission eingehend geprüft werdm muß.
Wir sinh damit einverstanden, wenn dieser Gesetzentwurf der Budgetkommission zur weiteren Behandlung überwiesen (c ) wird.
Wir begrüßen zwar die Entwicklung unseres Postscheckverkehrs, wir wollen kein Hindernis in dieser Entwicklung, sondern wollen im Gegenteil alles fördern, was dazu beitragen kann, den Postschcckverkehr in immer weitere Kreise des Publikums zu bringen.
Gleichgültig kann uns dabei allerdings nicht sein, ob, wie der Herr Vorredner meinte, die Postverwaltung ein Plus oder Minus von 5 oder 6 Millionen hat.
Das muß ja doch auch beachtet werden.
Auf die grundsätzlichen Punkte dieser Frage will ich hier nicht eingehen, aber auf einen Grund möchte ich doch speziell hinweisen, warum wir nicht so ohne weiteres bet diesem Entwurf mit beiden Händen zugreifen können.
Wenn es z.
B. in der Begründung des § 5 heißt, daß bei der Einführung einer Gebühr von 10 Pfennig bei Einzahlung einer Zahlkarte voraussichtlich fast 6 Millionen Mark eingehen würden, so muß man doch bedenken, daß diese Einzahlungen in der großen Mehrzahl von kleinen Gewerbtreibenden gemacht werden, die auf diesem Wege ihre Lieferanten bezahlen.
Es braucht ja derjenige, der einzahlt, selbst kein Konto zu haben, sondern er geht einfach an den Postschalter, er weiß, daß der Lieferant in der Regel dem Postverkehr angeschlossen ist, läßt sich gratis ein Formular geben und macht auf diesem Wege seine Einzahlung.
Wenn aber eine Gebühr vom Einzahler erhoben werden soll, so werden damit weite Kreise besonders des Kleingewerbestandes, die, wie ich gesagt habe, ihre Lieferanten damit zahlen, für etwas aufkommen müssen, was sie bisher gratis erhalten haben.
Es werden also damit die großen Firmen entlastet und die kleinen Gewerbetreibenden belastet.
Es wird ferner auch die Frage zu prüfen sein, ob man nicht von denjenigen Postscheckinhabern, die sehr viel Umsatz mit dem Postscheckverkehr erzielen, mehrere Stammeinlagen verlangen kann, wie es z.
B. manche Genossen- (v) schäften machen, indem sie von denjenigen, die einen viel größeren Umsatz haben, die die Geschäfte mehr belasten, resp.
die Ausgaben der Genossenschaft erhöhen (in diesem Falle den Postaustalten mehr Arbeit verursachen), mehrere Stammeinlagen fordern, sodaß ein Teil des Ausfalles, den die Postverwaltung hat, auf diese Weise wieder hereingebracht werden könnte.
Daß die Stammeinlagen auf 50 Mark heruntergesetzt werden, ist an sich zu begrüßen, weil damit auch mehrere kleinere Leute veranlaßt werden, sich dem Postscheckverkehr anzuschließen.
Da möchte ich aber noch eine Frage in der Kommission geprüft haben, die eigentlich nicht im Gesetzentwurf steht, sondern die, wie vorhin der Herr Staatssekretär bemerkt hat, mrch die Ausführungsbesttmmungen geregelt wurde.
Durch!
en Erlaß des Reichskanzlers vom 10.
Mai 1910 über die Verwendung und Anlegung der bei den Postscheckämtern ies Reichspostgebiets aufkommenden Gelder wird oder!
ann ein Teil dieser Gelder in Darlehen an Genoffenchaften, Vereine und sonstige Einrichtungen zur Förderuug von Industrie, Handel und Landwirtschaft gegen Verpfändung von solchen Wertpapieren, in denen nach 8 1807 B G B. oder nach den Gesetzen der Bundesstaaten die Anlegung von Mündelgeld erfolgen kaun, angelegt werden.
Wie nun aus der Anlage 4 hervorgeht, sind von den durchschnittlichen Guthaben der Konteninhaber im Monat Dezember 1911 in Höhe von 129 Millionen Mark drei und eine halbe Million Mark Darlehen an Genoffenchaften gegeben worden.
Ich möchte bitten, daß in der Kommission ernstlich die Frage geprüft wird, ob es nicht möglich wäre, diese Gelder noch mehr als bisher reu Kreise« zugänglich zu machen, aus denen die Gelder kommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
337'2462 Reichstag.
-4.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1912.
(Irl (Erding), Abgeordneter.)
(L) Es Wurde schon seinerzeit, als das Postscheckgesetz gemacht wurde, darauf hingewiesen, daß es zu beklagen ist, wenn immer mehr Geld aus dem allgemeinen Verkehr herausgezogen wird und damit eigentlich die Geldquellen für den Mittelstand verstopft werden.
Ich will mich auf diese Frage heute nicht weiter einlassen.
Ich bitte aber, daß gerade diese Fragen und auch die letztere sehr eingehend in der Kommission geprüft werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident l) r. Paasche: Herr Abgeordnete Frommer.
Das Wort hat der Frommer, Abgeordneter: Meine politischen Freunde haben der Einführung dieses Gesetzes mit großem Mißtrauen entgegengesehen.
Einmal war zu befürchten, daß eine fundamentale Störung des von den Genossenschaften und Sparkassen eingerichteten Scheckverkehrs entstehen könnte.
Besonders fürchteten wir, daß der Postscheckverkehr die erste Stufe zu den Postsparkassen sein könnte.
Wir erkennen an, daß die Befürchtungen, die wir gehabt haben, in der Entwicklung nicht eingetroffen sind.
Allerdings kann man nicht sagen, in welchem Umfange die Genossenschaften durch diese Einrichtung geschädigt und in ihrer Entwicklung beeinträchtigt sind; denn zu der Beurteilung dieser Frage fehlt in dem Entwürfe jegliche Unterlage.
Der uns vorliegende Entwurf hält zu unserer Genugtuung an der Zinslostgkeit der Einlagen und Guthaben fest.
Dieser Verzinsung würden wir, wenn sie auftauchen sollte, nach wie vor mit aller Entschiedenheit entgegentreten muffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn eine Konzentration des Kapitals gesetzlich zu.

fördern, würden wir bei der Kreditnot unseres Mittel standes auf dem Lande und in unseren kleinen Städten beinahe als Versündigung an unserer Landbevölkerung betrachten müssen; (sehr wahr!
rechts) denn ich meine, die Ersparnisse der Bevölkerung müssen doch den Kreisen und Klassen, aus denen sie stammen, zur wirtschaftlichen Befruchtung zugute kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir werden uns ferner in der Kommission erkundigen, ob die Verwendung derjenigen Bestände, die vorhin angeregt worden ist.
diesem Grundsatz gerecht werden wird.
Die übrigen Fragen über die Herabsetzung von lOOMark auf 50 Mark und die einzelnen Gebührentarife behalten wir uns zur Erörterung in der Kommission vor.
Wir haben das Zutrauen zu dem Herrn Staatssekretär der Post, daß er in der bekannten postalischen Findigkeit auch den Weg in der Kommission finden wird, diesen sehr guten Vorschlag in gerechter Weise allen Kreisen unserer Bevölkerung zugänglich zu machen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter.
Meine Herren, gestatten Sie auch mir nur wenige Bemerkungen zu dem vorliegenden Gesetzentwurf.
Die verehrten Herren Vorredner haben schon eine Reihe von Erwägungen dargelegt, die ihre Stellungnahme zu diesem Entwurf bestimmen, und ich kann in manchen Einzelheiten dem, was geäußert worden ist, nur zustimmen.
Wenn gerade der letzte Redner die Rücksicht betont hat, die aus der Ausgestaltung unseres Postschcckwesens auf die Sparkassen und Darlehnsgenossenschaften genommen werden muß, so stimmen auch wir dem zu; denn es ist zweifellos, daß eine ohne diese Rücksicht erfolgende Ausgestaltung unseres (0) Postschcckwesens durch die Macht der Einrichtung, mit der sich die Post über das ganze Land zieht, durch die große Zahl von Annahmestellen, über die sie verfügt gegenüber der ihr gegenüber verschwindenden Zahl der Annahmestellen dieser Vereinigungen, erdrückend auf diese Einrichtungen, deren Wohltaten wir alle schon empfunden haben, wirken müßte.
Aber die Befürchtungen, die der Herr Vorredner geäußert hat, dürfen wohl so ängstlich nicht aufgefaßt werden.
Einen Riegel schiebt ja der Verzicht auf die Verzinsung der Stammeinlagen schon vor, und ich für meine Person kann nur sagen, daß ich nicht einmal eine allzu große Angst vor einer Verzinsung der Stammetnlagen hätte; denn so sehr kann der Zinsfuß nicht in die Höhe geschraubt werden, daß er damit irgendwie gefahrbringend für die Sparkassen und Darlehsnsvereine sein könnte, und andererseits nehmen diese Sparkassen und Darlehensvereinigungen sicherlich auch wieder an dem Vorteil einer Verzinsung teil.
Aber ich stimme dem ganz bei, daß auf die weitere Entscheidung dieser Frage bei der Sachlage heute verzichtet werden muß.
Wir müssen die Erkenntnis des Wertes und der Bedeutung des Postscheckwesens innerhalb dieser Kreise mehr zu fördern suchen.
Die Rücksicht wird viel mehr getragen werden müssen gerade bei den Stammeinlagen, und wir begrüßen, daß hier in Zukunft eine geringere Höhe angefordert werden soll, als es bisher der Fall gewesen ist.
Wir glauben, dadurch eine erhöhte Anteilnahme seitens der Bevölkerung an dem Postscheckwesen erzielt zu sehen, und sind darum entschieden dafür, daß von der Anregung, die nach der Begründung und auch nach 8 10 des Entwurfs der Verordnung vorbehalten werden soll, entsprechender entgegenkommender Gebrauch gemacht wird.
Ich stimme aber auch einem andern Herrn Vorredner zu, der erklärt hat, daß die Anteilnahme an dem Post- (v) scheckverfahren durch eine Ausgestaltung des Tarifs gefördert werden muß, durch Festsetzung der Gebühren, die möglichst einfach, übersichtlich, aber auch möglichst billig sind.
Die zwei ersten Rücksichten sind von der Postverwaltung getragen worden, ob auch die letztere, möchte ich dahingestellt sein lassen; denn den Ausführungen stimme ich vollständig zu, daß die Festsetzung der Gebühr von 10 Pfennig für jede Bareinzahlung entschieden eine zu hohe ist, und wenn ich vielleicht auch nicht ein unbedingter Gegner der Festsetzung dieser Gebühr für größere Einzahlungen sein will, so ist sie doch empfindlich drückend gerade für die kleinen Kreise, für die Handwerker, für den Mittelstand, für den Kaufmannsstand.
Hier handelt es sich meist nicht um große Beträge, sondern da kommen die kleineren Beträge bis etwa 500 Mark in Betracht, in der Regel sogar nur bis 100 und 150 Mark.
Wenn die Postverwaltung erklärt, die Erhöhung der Gebühr, von der sie etwas euphemistisch als einer kleinen Verteurung spricht, hätte die Deckung des Ausfalls der Einnahmen, die bisher aus der Zuschlaggebühr gezogen worden sind, zu übernehmen, so, glaube ich, wird diese Deckung sehr leicht sich finden aus der vermehrten Anteilnahme, aus der Steigerung des Verkehrs, der Konteninhaber und der vermehrten Bareinzahlung.
Es handelt sich doch im ganzen nur um etwas mehr als drei Millionen, die auf diesem Wege eingebracht werden.
Die gewaltige Steigerung des ganzen Verkehrs sehen wir aus den Darlegungen, die die Postverwaltung uns gegeben hat, sie wird auch in Zukunft andauern.
Es wird nach dieser Richtung hin in der Kommission eine gründliche Prüfung eintreten müssen, und die Postverwaltung wird uns hierüber vielleicht noch nähere Daten und Angaben machen können.
Daß auf die Zuschlaggebühr verzichtet worden ist, begrüßen wir mit Freuden.
Der Herr Staatssekretär Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1912.
2463 (Beck (Heidelbergs Abgeordneter.)
M selbst hat die Gründe für den Wegfall in so ausgezeichneter Weise dargelegt, daß ich ihnen nur zustimmen kann.
Aber gerade das, was er hier geltend gemocht hat, legt uns wohl auch den Gedanken nahe, noch auf eine andere Weise eine Steigerung dieses Verkehrs zu erstreben und die Förderung des ganzen Postscheckwesens zu erzielen, und da wird auch die Minderung der Gebühren für die Bareinzahlungen sicherlich mit dazu dienen.
Ich möchte noch einen kleinen Wunsch aussprechen.
Wir sehen aus der Gestaltung des Entwurfs, daß eine ganze Reihe von Fragen der Verordnung des Herrn Reichskanzlers vorbehalten sind.
Ich bin auch der Meinung, daß es zweckmäßig ist, die Regelung auf diesem Wege zu suchen und den umständlicheren Weg der Gesetzgebung zu vermeiden.
Es handelt sich eben auch darum, rasch einzugreifen, und der Weg der Verordnung ist leichter beschreitbar und wird eher zu einem Ziele führen.
Aber andererseits glaube ich, liegt in der Befugnis, die wir dem Herrn Reichskanzler erteilen, eine solche große Macht, daß es wohl angezeigt erscheinen dürfte, hier wenigstms einen Versuch zu machen, auch den Kreisen eine Einwirkung auf diese Regelung zu sichern, die an diesem Postfcheckwesen doch in erster Linie beteiligt erscheinen, und da komme ich wieder auf den Gedanken zurück, den ich schon oft bet der Besprechung des Etats der Post- und Telegrophenverwaltung hier geäußert habe, den Gedanken der Errichtung eines Beirats, und ich glaube, gerade in dieser Frage ist es durchaus notwendig, die Gestaltung des Postscheckwesens näher auszubauen und eventuell alle die Fragen, die dem 810 der Verordnung vorbehalten sind, so vorzunehmen, daß diese Kreise gehört werden, daß sie ihre Wünsche geltend machen können, und daß man in eine Prüfung der Anträge eintritt, die sie vorbringen.
Wie man diesen Beirat zusammensetzen soll, darüber will ich heute nicht weiter sprechen.
(K) Es wird sich ja vielleicht in der Kommission Gelegenheit bieten, diese Frage näher zu prüfen.
Wenn ich schließlich noch den Wunsch äußere, daß auch die überweisungsgebühr fallen möge, so bin ich in der glücklichen Lage, mich aus die Gründe berufen zu können, die der Herr Staatssekretär eben vorgetragen hat für die Notwendigkeit, das Postschcckwesen zu fördern und auszugestalten.
Der Hauptzweck des Postschcckverkehrs soll ja sein, die bargeldlose Vermittlung zu erzielen.
Es fragt sich, ob diese überweisungsgebühr nicht schädigend und hemmend wirkt, und, ich glaube, wer diese Frage genauer prüft, wird zu einer Bejahung derselben kommen wüsten.
Jedenfalls werden wir in der Kommission diese Frage näher prüfen und unsere Stellungnahme dazu entsprechend einrichten.
Wir sind also im wesentlichen auch geneigt, uns auf den Boden dieses Entwurfs zu stellen, vorbehaltlich der Wünsche, die wir im einzelnen zu äußern haben.
Wir stimmen dem Antrage aus Überweisung an die Budgetkommission zu und stimmen auch dem Wunsche des Herrn Staatssekretärs zu, daß dann ein Werk geliefert wird, das der Wohlfahrt unseres Volkes dient und volkswirtschaftlich fördernd wirkt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte den stillen Frieden, der über dieser Debatte waltet, nicht dadurch stören, daß ich konstitutionelle Fragen in die Debatte ziehe.
Ich möchte aber doch Darauf aufmerksam machen, daß es meines Erachtens nicht ganz korrekt erscheint, dsß, wenn die gesetzliche Ermächtigung nur dahin geht, die Sache durch Verordnung bis zum 1.
April 1912 zu regeln, diese Frist überschritten und uns dann einfach gesagt wird: ja, es ist nicht schneller ge- (0) gangen.
In diesem Falle kommt ja nicht so viel darauf an.
Aber das könnte sich auf anderen Gebieten wiederholen.
Das Nachtragsetatgesetz vom 18.
Mai 1908 sagt ausdrücklich, daß die Vorschriften bis zum 1.
April 1912 auf dem Wege der Gesetzgebung zu regeln sind.
Es handelt sich hier also nicht um eine Sollvorschrift, sondem um eine Mußvorschrift, die eine bestimmte Anweisung an die gesetzgebenden Faktoren enthält.
Darin ist ja natürlich immer die stillschweigende Bedingung enthalten, daß es möglich ist, ein Gesetz zustande zu bringen.
Wenn keine Übereinstimmung der gesetzgebenden Faktoren zu erzielen ist, so ist das ja ein richtiger Entschuldtgungsgrund.
Wenn die Verzögerung aber lediglich damit begründet wird, daß man noch längere Erfahrungen sammeln mußte, ehe die Vorlage gemacht wurde, so entspricht das nicht der Absicht des Gesetzgebers, die in jenem Nachtragsetat zum Ausdruck gekommen ist.
Da uns aber das Resultat schließlich bis zu einem gewissen Grade befriedigt, so will ich diese Frage nicht weiter erörtern.
Sympathisch ist uns der Fortfall der Siebenpfenniggebühr.
Wir haben die Erfahrungen, die der Herr Staatssekretär jetzt gemacht hat, schon bet der Einführung vorausgesagt, wir haben schon damals darauf hingewiesen, daß sich diese Gebühr im praktitchen Leben sehr lästig geltend machen würde, und daß sie bis zu einem gewissen Grade der Inanspruchnahme dieses Verkehrs hinderlich im Wege stehen würde.
Wenn sich nun der Herr Staatssekretär überzeugt hat, daß wir die richtigen Propheten waren, so möchte ich ihn bitten, uns auch für die Zukunft zuzutrauen, daß wir gar nicht so unpraktisch sind, wie er vielleicht annimmt.
Wir vertreten den kaufmännischen Geist, wenn wir sagen: eine Erleichterung in den Gebühren führt eine derartige Hebung des Verkehrs herbei, daß sich das auch finanziell geltend macht, und zwar in höherem Maße, aks wenn man immer Pfennig- m) weife berechnet, wie man den Verlust Wiedereindringen soll, der durch die Verbilligung entsteht.
Nun ist der Gesetzentwurf ja außerordentlich vorsichtig, indem er sehr viel der Verordnung überläßt.
Es ist zu begrüßen, daß die Stammeinlage von 100 Mark auf 50 Mark herabgesetzt werden soll.
Das betrifft besonders die kleinen Geschäftsleute und erleichtert ihnen die Teilnahme an der Einrichtung, da sie sonst 100 Mark unverzinslich liegen lassen müssen, jetzt aber nur 50 Mark in dieser Weise zu opfern brauchen.
Ich weiß aber nicht, warum wir das erst der Verordnung des Reichskanzlers überlassen.
Es würde nicht zu kühn sein, wenn wir diesen Schritt gleich im Gesetze täten.
Das wird jedenfalls in der Kommission in Erwägung gezogen werden müssen.
Weniger Neigung habe ich für den vom Herrn Kollegen Beck auch bei dieser Gelegenheit wieder vorgeschlagenen Beirat.
Wir sehen ja wir haben es auch bei diesem Gesetz gesehen —, daß, wenn es nötig ist, die Post sich die Informationen bet den beteiligten Kreisen zu verschaffen sucht und auch findet.
Aber was solche Beiräte betrifft, so habe ich eigentlich die Erfahrung gemacht: wenn sie nicht wirklich bestimmte Befugnisse haben, wenn ihre Befugnisse also in dem Raten aufgehen, so sind sie eigentlich mehr ein Mittel, um mißliebige Maßnahmen populär zu machen oder die Verantwortung dafür auf weitere Kreise abzuschieben; sie sind indes nicht in der Lage, ihre Absichten durchzusetzen, wenn sie mit denen in der Verwaltung in Widerspruch treten.
Was die Herabsetzung der Stammeinlage betrifft, so möchte ich dabei noch folgendes betonen.
Der Herr Staatssekretär hat ja erwähnt, daß der Zusammenhang mit dem Reichsbankgirokonto sich auch im Lause der Entwicklung hat herstellen lassen.
Das ist sicherlich sehr erfreulich.
Aber auch hier dürste eS zu erwägen 2464 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend dev 30.
November 4912.
(Dove, Abgeordneter.)
M sei«, ob nicht eine noch größere Erleichterung stattfinden könnte.
Nach den gegenwärtigen Borschristen vergeht immerhin1eine1gewisse Zeit zwischen der Benachrichtigung des nicht an Orten der Postscheckämter wohnenden am Postscheckverkehr Beteiligten und der Möglichkeit, über das Guthaben zu verfügen.
Es würde daher zu erwägen sein, ob es sich nicht empfiehlt, daß ein für allemal eine Verfügung seitens des Teilnehmers am Postscheckverkehr dahin getroffen werden kann, daß Einzahlungen oder Überweisungen auf sein Guthaben im Wege des Postgiroverkehrs an die Retchsbank zu überweisen sind, wodurch eine Beschleunigung einträte und eine schnellere Verfügung über diese Guthaben möglich wäre.
Der Herr Staatssekretär wird darauf erwidern: dann entgehen mir Zinsen.
Das ist richtig.
DaS ist natürlich der Punkt, der ihn bedenklich machen wird.
Aber auch hier kommt meines Erachtens das vorhin Erwähnte in Betracht: je kulanter der Verkehr gestaltet wird, desto mehr Teilnehmer werden sich finden, und desto mehr wird sich der Verkehr ausdehnen und daher auch der finanzielle Ertrag desto größer für den Fiskus sein.
M Der wesentlichste Punkt wird natürlich der Gebührenpunkt sein.
1 Für die Beträge unter15001Mark stellt der neue Gebührensatz für1Einzahlungen1eine1wesentliche1Erhöhung, nämlich auf das Doppelte, dar.
Es wird in der Kommission zu prüfen sein, ob das wirklich zu rechtfertigen ist.
1 Auch hier haben meine1Freunde1die erheblichsten Bedenken.
Die Rechnung, die uns aufgestellt wird, daß da immer noch 900000 Mark Defizit bleiben, ist gewiß ziffernmäßig richtig.
Aber ich glaube, daß auch ein größerer Betrag als 900000 Mark durch die Steigerung des Verkehrs einzubringen ist; denn1wir1haben ja gesehen, in welchem rapiden Grade sich der Verkehr trotz der bisherigen Schwierigkeiten entwickelt hat.
Es ist also zu hoffen, durch die größere Entwickelung des Verkehrs, die die Folge sein würde, das Defizit ganz zu decken.
Ich möchte die Debatte aber nicht zu Ende gehen lassm wir sind auch mit der Überweisung an die Kommission einverstanden —, ohne noch einer Pflicht zu genügen, nämlich einen Dank an diejenigen Postbeamten auszusprechen, die, mit immer neuen Aufgaben betraut, (cy diese Aufgaben iu einer, was sie betrifft, glänzenden Weise lösen.
(Sehr richtig!)
Wir haben durch unsere Verstcherungsgesetzgebuug, wir haben durch unsere Postscheckgesetzgebung neue und schwierige Aufgaben gerade unseren Schalterbeamten zugewiesen, und wir haben, glaube ich, alle Veranlassung, ihnen zu danken, daß sie dieser Aufgabe in einer Weise gerecht geworden find, die keinerlei Störungen zur Folge gehabt, sondern eine glatte Abwicklung im Gefolge gehabt hat, und, ich meine, wir haben auch Veranlassung, wenn sie mit ihren Wünschen an uns herantreten, uns ihrer steigenden Leistungen dankbar zu erinnern.
(Bravo!)
Präsident: Die erste Beratung ist geschloffen.
Es ist der Antrag gestellt, die Vorlage der Budgetkommission zu überweisen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
M) Das ist die Mehrheit; die Überweisung ist beschlossen.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 2.
Dezember, nachmittags 2 Uhr, mit folgeuder Tagesordnung: erste Beratung der Entwürfe von Gesetzen betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats und des Haushaltsetats der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1913, in Verbindung mit der ersten Beratung der Entwürfe von Gesetzen betreffend die Feststellung je eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat und zum Haushaltsetat der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1912.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.