Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Zum Vorsitzenden der 5.
Abteilung ist an Stelle des verstorbenen Abgeordneten Traeger gewählt worden der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Den Mitgltederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engele«: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Freiherr v. Richthofen, Freiherr v. Thünefeld, Henke die Herren Abgeordneten Schiffer (Magdeburg), vr.
Trendel, Hofmann (Rudolstadt); in die 6.
Kommission für die Herren Abgeordneten Dietz (Konstanz), Dr. Quarck (Frankfurt) die Herren Abgeordneten vr.
Zehnter, Thiele; in die 7.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Kuckhoff (Köln) der Herr Abgeordnete Graf v. Galen.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Mumm, Graf v. Oppersdorfs für 3 Tage, Graf von und zu Sandizell für 5 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Beratung der Entwürfe von Gesetzen zur Abänderung des Reichsmilitär- gesetzes sowie zur Ergänzung des Gesetzes über die Friedenspräsenzstärke des deutsche »Heeres vom 87.
März 1911 und des Besoldungsgesetzes (Nr.
352 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung a) der ersten Beratung der Novelle zu den Gesetzen betreffend die deutsche Flotte, vom 14.
Juni 1900 und 5.
Juni 1906 (Nr.
353 der Drucksachen), 5) der ersten Beratung der Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1912 (Nr.
354 der Drucksachen), o) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Beseitigung des VranutweiukontingentS (Nr.
355 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind ferner angemeldet: der Kaiserliche Unterstaatssekretär Herr Wahnschaffe, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr v. Oppen.
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gans Edler Herr zu Putlitz.
Gaus Edler Herr zu Putlitz, Abgeordneter: Meine Herren, die Wehrvorlagen werden entweder mit politischen oder militärischen Gründen begründet.
Wir können nicht im Zweifel darüber sein, daß, wenn die letzten Konsequenzen gezogen werden, unsere Wehrmacht aus politischen Gründen geschaffen worden ist und auch vermehrt wird.
184 Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S12.
13S6 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1912.
(Gans Edler Herr zu Putlitz, Abgeordneter.)
() Wenn bet der diesmaligen Begründung der uns vorliegenden Vorlagen die politischen Gründe nicht in den Vordergrund geschoben sind, so ist das erfreulich; denn es zeigt, daß zurzeit unsere Beziehungen zu unseren großen Nachbarländern gut sind.
Wir dürfen uns aber trotzdem darüber nicht im unklaren sein, daß durch Chauvinismus und Volkssirömungen in anderen Ländern plötzliche Explosionen entstehen können.
Wir haben das bereits einmal erlebt und müssen daher bedacht sein, daß wir allen Vorkommnissen immer gewachsen sind, weil es nicht möglich ist, wichtige Organtsationsänderungen mit einem Male durchzuführen und Versäumnisse von einem Tage zum anderen wieder gut zu machen.
Das, was ich hier ausführe, daß wir Explosionen ausgesetzt sind, wird in weiten Kreisen bet uns im Land empfunden, und das ist auch der Grund dafür, daß aus den verschiedensten Bevölkerungsschichten Befürchtungen nach der Richtung laut geworden sind, daß die jetzige Vorlage nicht so weit geht, wie man es gewünscht hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben das Vertrauen zu unserer Heeresleitung, daß sie es nicht unterlassen wird, alles zu fordern, um unsere Heeresmacht auf der Höhe zu erhalten oder vielmehr auf die Höhe zu bringen, die sie für absolut notwendig hält.
Wir werden daher in der Kommission die Vorlage vom militärischen Standpunkt aus zu prüfen haben, ob sie geeignet ist, das auszufüllen, was sich in unserer Heeresorganisation an Lücken eingestellt hat, und der Herr Kriegsminister wird uns nachzuweisen haben, daß das, was er fordert, genügend ist; denn im letzten Grunde das ist immer der Grundsatz von uns Konservativen gewesen müssen wir dafür der Heeresleitung die gewiß nicht leichte Verantwortung überlassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die geplanten Umänderungen in unserer (s) Organisation bewegen sich in folgenden Richtungen.
Erstens soll die Präsenzstärke des Heeres vermehrt werden, zweitens soll die Organisation nicht unwesentliche Umänderungen erfahren, es soll weiter der Übergang aus der Friedens- in die Kriegsformation erleichtert werden, und es sollen die technischen Fortschritte in größerem Maße als bisher ausgenutzt werden.
Der Herr Kriegsminister hat gestern diesen Gründen, die die Denkschrift enthält, noch einen, wie mir scheint, sehr wichtigen hinzugefügt, nämlich den, daß die Vorlage auch dazu bestimmt ist, einer Überalterung in unseren Offizierskreisen vorzubeugen.
Nach meiner Überzeugung liegt der Schwerpunkt der Vorlage in den organisatorischen Änderungen, die zusammenfließen mit dem Wunsche, den Übergang aus der Friedens- in die Kriegsformatton zu erleichtern.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Erhöhung der Präsenzziffer wird zu einem nicht unerheblichen Teile auch zu diesem Zwecke gefordert, ebenso die Vermehrung der Offizterstellen, die auch von größter Bedeutung ist, in welcher Beziehung uns einige unserer Nachbarländer voraus waren.
Von der Flotte gilt dasselbe.
Die Flottenvorlage wird damit begründet, daß sich eine andere Organisation als notwendig herausgestellt hat.
Der Herr Staatssekretär hat uns gestern in einleuchtender Weise die Mängel unserer Organisation auseinandergesetzt.
Wir werden die Heeresvorlage und die Marinevorlage in der Kommission prüfen und werden auf alle Fälle alles das bewilligen, was uns notwendig erscheint, um vollkommen schlagfertig zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich wollte dasselbe aussprechen, was gestern der Herr Kollege Spahn vorweggenommen hat: auch wir sind der Überzeugung, daß das Schwergewicht unserer (0) Rüstungen auf dem Landheere ruht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir glauben, daß in bevorstehenden Kriegen die letzte und wichtigste Entscheidung auf dem Schlachtfelde und nicht von der Flotte geschlagen werden wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Mit Freuden haben wir es begrüßt, daß die Löhnung der Mannschaften erhöht werden soll.
Wir sind auch der Ansicht, daß es wünschenswert ist, diese Erhöhung so früh wie möglich eintreten zu lassen.
Die Deckungsfrage ist in einer Denkschrift begründet worden, und der Herr Staatssekretär hat dieser Denkschrift gestern noch verschiedene Erläuterungen und Erklärungen hinzugefügt.
Die Deckung soll erfolgen aus bereitstehenden Mitteln und aus Mitteln, die durch neue Steuern beschafft werden sollen.
Über die Deckung aus bereitstehenden Mitteln hat uns die Denkschrift ein genaues Bild gegeben, und ich möchte hervorheben, daß wir nach dieser Darstellung meinen, daß die Vorschläge sich auf gesunden und soliden Finanzgrundsätzen aufbauen.
Es sind das die Grundsätze, die im Jahre 1909 von dem Herrn Staatssekretär mit den Parteien vereinbart worden sind, und zwar ist es in erster Linie der Grundsatz, daß in Zukunft alle nicht werbenden Anlagen nicht mit Anleihen bezahlt werden sollen, sondern aus laufenden Mitteln.
Der zweite Grundsatz ist der, daß die Schuldentilgung in der gesetzlich festgestellten Weise zu erfolgen habe mit einem Hundertstel von der Schuldsumme.
Es ist dann damals Wetter verabredet worden, daß diejenigen Summen, die für Anlagen bestimmt waren, die bisher auf Deckung mit Anleihen genommen waren, weiter durch Anleihen getilgt werden sollten.
Diese drei Grundsätze sind nicht nur in den Ausführungen der Denkschrift gewahrt geblieben, sondern man ist noch darüber hinausgegangen.
Sie sind gewahrt ge- (v) blieben insofern, als die vorjährige und diesjährige Militärvorlage mit laufenden Mitteln bestritten wird.
Es soll die Marinevorlage mit laufenden Mitteln bestritten werden, und, was zum erstenmal in unserem deutschen Budget erscheint, sollen die neu zu bauenden Kriegsschiffe aus laufenden Mitteln gebaut werden.
Die ersten Raten für die Festungsbauten sind aus dem außerordentlichen Etat verschwunden und erscheinen jetzt in dem Etat für einmalige Ausgaben.
Des weiteren soll die Schuldentilgung nach den festgesetzten Grundsätzen durchgeführt werden, im Jahre 1913 mit 61 Millionen und im Jahre 1917 mit 67 Millionen.
Nun ist man aber noch über die damals verabredeten Grundsätze in nicht unerheblicher Weise hinausgegangen.
In dem neuen Etat sind die Kosten für den Nordostseekanal, die Zuschüsse zu Eisenbahnen und die Ausgaben für Werften in den ordentlichen Etat übernommen worden.
Es sind das Posten, die im Etat von 1911 noch mit über 70 Millionen auf Anleihen fortgeschoben worden sind.
Das ist eine Handhabung, die über die ursprüngliche Verabredung hinausging.
Außerdem ist eine außerordentliche Schuldentilgung von 34 Millionen Mark erfolgt, und es ist vorgesehen, bis zum Jahre 1917 eine Reserve von 92 Millionen Mark zu schassen.
Das sind Dinge, die über das ursprünglich Geplante hinausgingen, und darin liegt der Dtfferenzpunkt mit den Ausführungen, die der Herr Staatssekretär Wermuth in einer Broschüre gemacht hat: er geht mit seinen Wünschen über das hinaus, was im Jahre 1909 verabredet worden ist.
Er wünscht, und ich finde diesen Wunsch sehr begreiflich, daß man weiter geht, als zuerst geplant, daß auch sämtliche Folgeraten der früher auf Anleihe übemommenen Anleihen aus laufenden Mitteln gedeckt werden sollen.
Dieser Wunsch, der entschieden eine Abweichung von den Vereinbarungen ist, 1337 Reichstag.
44.
Sitzung.
(Gans Edler Herr zu Putlitz, Abgeordneter.)
() wird begründet mit den sehr erheblichen Überschüssen des Jahres 1911.
Wir sind nun der Ansicht, daß wir auf den vereinbarten Grundlagen bleiben können, und daß dieser Wunsch ein zu weit gehender ist; denn er würde verlangen, daß man neue Steuern bewilligte, um das nicht auf Anleihe zu nehmen, was ursprünglich darauf hätte genommen werden sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin daher der Ansicht, daß wir ohne weiteres sagen können: die Grundlagen, auf denen die Denkschrift aufgebaut ist, sind in finanzieller Beziehung solide und auf gesunden Grundlagen aufgebaute.
Meine Herren, es hat mich mit Befriedigung erfüllt, daß in der Begründung darauf Bedacht genommen worden ist, die Zuckersteuer im Jahre 1914 von 14 Mark auf 10 Mark und den Grundstückumsatzstempel von V »auf Vs zu ermäßigen.
Das har uns mit Befriedigung erfüllt, weil es einerseits den Umsatz von Grundstücken geringer belastet und andererseits eines unserer wichtigsten landwirtschaftlichen Gewerbe von einer Steuer, die es bisher getragen hatte, befreit.
Meine Herren, ich komme nun zu der Frage, ob die Prüfung der Summen, die eingehen sollen, nicht zu optimistisch gewesen ist.
Meine Herren, es ist da mit der Tatsache zu rechnen, daß das Jahr 1911 einen sehr erheblichen Überschuß geliefert hat; und wenn dieser nun auch keinesfalls den Voranschlägen zur Grundlage gelegt werden kann, so ist das auch tatsächlich nicht der Fall.
Die Aufstellung hat sehr erhebliche Reserven und Stcherheitskoesfizienten aufgestellt, hat mit Rückschlägen gerechnet, sodaß wir, vorbehaltlich der Prüfung in der Kommission, die Ansicht aussprechen müssen, daß die Schätzungsunterlagen als vorsichtig bemessen und im allgemeinen als richtig anzuerkennen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
(s) Ich komme jetzt auf die neu vorgeschlagene Steuer, die als Ergänzung der vorhandenen Mittel dienen soll, um die erwachsenden Kosten zu decken.
Meine Herren, ich kann nicht verhehlen, daß gegen diesen Vorschlag schwere, tiefgehende und sachliche Bedenken vorhanden sind, daß wir auch angenommen hatten, daß das Brenneretgewerbe, nachdem es im Jahre 1909 erheblich mit neuen Steuerlasten beschwert war, für eine Zeitlang nicht beunruhigt werden dürfe.
Gleichwohl wollen wir der Regierung auf dem Wege folgen, auf dem der Versuch gemacht wird, die Steuergesetzgebung für Brennereien in einer Form zu gestatten, in der die von vielen geschmähte und von wenigen verstandene Liebesgabe beseitigt werden soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir tun das unter der Voraussetzung, daß die Vorlage in der Kommission so gefaßt wird, daß die Brennereien als landwirtschaftliches Nebengewerbe in ihren verschiedenen Größen in allen Landesteilen lebensfähig erhalten bleiben.
(Sehr richtig!
rechts!)
Wir sind davon überzeugt und darin haben uns die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs gestern nur noch bestärkt —, daß die verbündeten Regierungen an den gesetzlichen Bestimmungen, die das Weiterbestehen des Brennereigewerbes als landwirtschaftliches Nebengewerbe verbürgen, nicht rütteln kaffen werden; denn es handelt sich um die Erhaltung eines Gewerbes, das für die Hebung der Landeskultur besonders auf leichten Böden von sehr großer Bedeutung ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Erkenntnis hat die Regierung in der Spiritusgesetzgebung bisher geleitet, und der Herr Staatssekretär hat ihr gestern wieder Ausdruck gegeben, und noch vor kurzem hat diese Erkenntnis in den Ausführungen des Dienstag den 23.
April 1912. badischen Herrn Ftnanzministers einen sehr beredten (o Ausdruck gefunden.
Die Erhaltung als landwirtschaftliches Gewerbe hat eine für die Landeskultur tief einschneidende Bedeutung.
Das muß bei einer Neugestaltung der Steuergesetzgebung dauernd im Auge behalten bleiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Ausführungen des sozialdemokratischen Redners gestern haben mir wieder eins klar vors Auge geführt: daß von deu Herren Sozialdemokraten unser Heer und unsere Wehrvorlagen nicht vom nationalen deutschen Standpunkt aus betrachtet und beurteilt werden, sondern von ihrem internationalen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deutschland, dem verrotteten Klaffenstaat, den sie umstürzen wollen, dem wollen sie nichts bewilligen.
Das liest man in ihren Zeitungen, das hört man hier von der Tribüne des Reichstags, und ich muß sagen, daß ich das ganz konsequent finde.
Inkonsequent finde ich nur, daß sie sofort bet der Hand sind, sich zu entrüsten, wenn man ihnen den Vorwurf macht, sie wären vaterlandslos.
Meine Herren, das ist ohne Frage inkonsequent.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ebenso ist es inkonsequent, wenn sie sagen, sie wollten sich auch wehren bei einem Überfall.
Erstens ist es inkonsequent, weil an vielen Orten und in vielen Reden die Sache ganz anders lautet.
Dann aber: womit wollen Sie (zu den Sozialdemokraten) sich denn wehren, wenn von Ihnen alle Forderungen abgelehnt werden
Auf das Milizsystem will ich wirklich nicht weiter eingehen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie die Verantwortlichkeit dafür übernehmen, mit einem Milizheer jetzt den anderen Heeren der Nachbarländer gegenüberzutreten
Sie wären die ersten, die, wenn wir nicht gewappnet wären und eine Niederlage erlitten, der unfähigen Regierung die Schuld beimefsen, (sehr richtig!
rechts) 1 (v) und Sie würden, viele von Ihnen vielleicht mit Freuden, das ausnutzen.
Das ist Ihr Standpunkt, meine Herren!
Und mit welchem Geiste wollen Sie sich denn wehren
Wollen Sie sich wehren mit dem deutschen Geist, mit dem Geist, der unser deutsches Vaterland so, wie es jetzt ist, liebt
Den deutschen Geist haben Sie nicht!
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn Sie haben einen anderen Geist, das sprechen Sie ja selbst so oft aus.
(Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Außerdem haben Sie ja alles getan, um unsere Wehrmacht zu schwächen dadurch, daß Sie hier die Vorlagen abgelehnt haben, und nicht minder dadurch und darauf lege ich ein ganz besonderes Gewicht —, daß Sie dauernd versuchen, in unserer aufwachsenden Jugend und auch im Heere den Geist zu schädigen, der unsere Siege hat erfechten lassen, (sehr richtig!
rechts und lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—den Geist, der unsere Siege hat erfechten lassen!
Und unser deutscher Geist hat uns dahin gebracht, (Zurufe bei den Sozialdemokraten) daß wir auf die Höhe gekommen sind.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: 1806!)
—Reden Sie mir doch nicht von 1806!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich will Ihnen davon reden.
Dieselben Offiziere, die im Jahre 1806 gefochten haben, haben die Freiheitskriege mitgefochten, und die Helden unserer Freiheitskriege, die uns damals befreit haben von dem französischen Joch, Blücher, Scharnhorst und alle die Tausende von Offizieren, haben in den Freiheitskriegen das gutgemacht, was sie zum Teil verschuldet hatten.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
184 1328 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1912.
(Ga« s Edler Herr zu Putlitz, Abgeordneter.)
Darüber wollen wir uns nicht auseinandersetzen.
Meine Herren, ich bleibe dabei, daß Sie in der auflebenden Jugend den Geist schädigen, der uns unsere Siege gebracht hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Bitte, unterbrechen Sie mich nicht, sondern hören Sie mich jetzt an.
Ich meine den Geist, der darin beruht, daß jeder davon durchdrungen ist, daß er alles einsetzen muß für das deutsche Vaterland, unser Vaterland, und gerade das Gegenteil wird von Ihnen gepredigt (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) und zum Teil mit Erfolg.
Ich weiß Versammlungen, wo jugendliche Leute einen Redner, der sie fragte, ob sie nicht mitkämpfen würden, verhöhnten und riefen, sie dächten nicht daran.
Die Saat, die so da aufgeht, haben Sie gestreut!
Darüber brauchen Sie nicht im unklaren zu sein; Sie können es auch gar nicht ableugnen.
Nun sind die Äußerungen, die hier gemacht werden, daß die Wehrvorlagen nur für die besitzenden Klassen wären, ein Sport der Regierung, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) eine unerträgliche Belastung des Volks, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und im Interesse des Volks müßte alles abgelehnt werden.
Das hören wir jedes Jahr.
Ich höre, daß Sie „sehr richtig ''rufen und also auch der Meinung sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Für Euch!)
Für wen machen wir die Wehrvorlagen
Einzig und allein für das deutsche Vaterland und für unser deutsches Volk.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was haben denn die Siege von 187071 bewirkt
Haben sie nicht etwa unsere große Entwicklung möglich gemacht, (sehr richtig!
rechts) durch die jetzt Millionen und Millionen von Deutschen im Lande bleiben können
(Sehr wahr!
rechts.)
(ry Hat nicht unser deutsches Volk durch unsere wirtschaftliche und staatliche Entwicklung seit 1870 all die Vorteile zum Teil mitgenossen, die aus dieser Entwicklung geflossen sind
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wo wären wir denn hingekommen, wenn wir wehrlos geblieben wären
Wir wären wahrscheinlich nicht mehr vorhanden als Staat.
Der Kernpunkt liegt eben darin, daß Sie unser Heer hassen, verleumden, weil es nicht ein Heer ist, was Ihnen dienstbar ist, sondern weil es unseren heutigen deutschnationalen Standpunkt Ihrem interuattonalen Standpunkt gegenüber vertritt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist der letzte Grund!
Und alle Schrcckgespenste, die an die Wand gemalt werden von den Eroberungskriegen, die mit dem Heere gemacht werden, was wollen die sagen
Hat nicht unser Deutsches Reich gezeigt während der letzten 40 Jahre, daß es, wiewohl es kräftig war, nicht auf Eroberungskriege ausgeht
(Sehr richtig!
rechts.)
Gestern wurde gesagt in der Debatte, wir Junker suchten nach Kriegen, um unserer Ruhmsucht zu frönen, ungefähr so lautete es.
(Zuruf rechts: Furchtbarer Quatsch!)
Wenn die Junker auf die Schlachtfelder gegangen sind, find sie auf die Schlachtfelder gegangen, um ihr Blut für das Vaterland zu vergießen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Um zu verdienen!
Pfui!
rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Pfui zu rufen, ist nicht parlamentarisch.
(Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Was hat der gesagt
„Um zu verdienen '', hat er gesagt!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Wer ist „der '')
Gans Edler Herr z« Pntlitz, Abgeordneter: Die (0) Zwischenrufe, die ich bekomme, zeigen mir, daß das Verständnis für das, was geleistet worden ist, auf Ihrer Seite nicht gefunden werden kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Darauf sind wir stolz!)
Sie können stolz darauf sein, ich sage es Ihnen doch.
Nun wird von Kabinettskriegen gesprochen und dynastischen Kriegen.
Seit es Volksheere gibt, ist die Sache mit den Kabinett- und dynastischen Kriegen ein für allemal vorüber, und unsere Regierung hat höchstens darauf zu achten, der Hort zu sein, daß wir nicht in kapitalistische Kriege verwickelt werden.
Im übrigen werden jetzt Kriege nur noch ausgefochten für die Lebensinterefsen unseres Volkes und Existenzfragen unseres Staates, und daran sind alle Bevölkerungsschtchlen, die auf dem nationalen Standpunkt stehen, mit gleichem Interesse beteiligt.
In aller Interesse liegt es, den Frieden zu erhalten, und in aller Interesse liegt es, daß unsere Wehrmacht für die Fälle, wo es zum äußersten kommt, gerüstet ist, um unser Vaterland zu verteidigen.
Die Erkenntnis davon ist von Jahr zu Jahr in immer weitere Schichten unseres Volkes gedrungen.
In immer weitere Schichten unseres Volkes ist die Überzeugung gedrungen, daß unser Militarismus, wie Sie es nennen, unsere Wehrkraft, wie ich es nenne, ein Hort unseres Wirtschaftslebens und unserer Bildung ist.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Meine Herren, ich glaube auch, daß diese Erkenntnis bei der Verabschiedung dieser Wehrvorlagen voll zum Ausdruck kommen wird.
Wir werden auf alle Fälle bereit sein, was an uns liegt, das zu bewilligen, was notwendig ist, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber nichts zu bezahlen!)
und wir werden auch vor Steuern nicht zurückscheuen, die unser Vermögen treffen.
Das will ich ausdrücklich (v) erklären.
Meine Herren, daß wir friedliebend sind, wissen unsere Nachbarländer.
Sie müssen aber auch wissen, daß wir unsere Kräfte anspannen können und anspannen wollen.
Je einmütiger das bei der Verabschiedung dieser Vorlagen zum Ausdruck kommt, um so tiefer und nachhaltiger wird der Eindruck sein.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde treten auf den Boden der vorgelegten Wehrvorlagen und sind, vorbehaltlich der Prüfung im einzelnen, bereit, das zu bewilligen, was im Interesse der Steigerung unserer Wehrkraft notwendig ist.
Ich gestatte mir, ein paar Worte über die geschäftliche Behandlung der Vorlagen vorauszuschicken.
Es sind in der ersten Beratung verbunden die Wehrvorlagen und die zur Deckung vorgelegte Branntwetnsteuervorlage.
Ich bin damit einverstanden, daß die Wehrvorlagen der Budgetkommission überwiesen werden.
Bezüglich der Branntweinvorlage beantrage ich die Verweisung an eine besondere Kommission von 28 Mitgliedern.
(Sehr gut!
bet den Nationalltberalen.)
Meine Herren, wir lassen uns bei diesem Antrag auf eine besondere Kommission von folgender Erwägung leiten.
Wenn es wünschenswert ist, Wehrvorlagen und diese eine Deckungsvorlage, die hier vorgelegt ist.
vor Pfingsten zu erledigen, so glaube ich, daß dieses Ziel nur erreicht werden kann, wenn Sie zwei Kommissionen zur Behandlung wählen.
Wenn Sie die Branntweinvorlage auch an die Budgetkommission verweisen an diese Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1912.
1329 (Bassermann, Abgeordneter.)
(L.) belastete Budgetkommission, die doch vor Pfingsten auch den Etat erledigen soll—, 1 dann wird meiner Auffassung nach eine sehr verzögerliche Behandlung eintreten.
Entweder wird in der Budgetkommission die Deckung vorausgenommen: dann werden wir uns dort wochenlang über die Branntweinbesteuerung zu unterhalten haben.
Es ist ja kein Zweifel, daß auf diesem äußerst schwierigen Gebiete dann alle die verschiedenen Fragen wieder aufgerollt werden, die wir in den Zeiten der hinter uns liegenden Branntweingesetzgebung erörtert haben.
Wird diese Vorausnahme der Deckungsvorlage in der Budgetkommission beliebt und die Kommission kann ja souverän ihren Geschäftsgang bestimmen —, dann liegt die Gefahr nahe, daß die Wehrvorlagen vor Pfingsten ihre Erledigung nicht finden.
(Zustimmung bet den Nationalltberalen.)
Wenn aber wie ich beantragen würde, falls eine gemeinsame Verweisung an die Budgetkommission erfolgen sollte —, die Wehrvorlagen vorausgenommen werden, dann werden Wehrvorlagen und die damit zusammenhängende Etatsberatung die Beratung des Militär- und Marineetats wohl so viel Zeit in Anspruch nehmen, daß dann hinterher für die Erledigung der Branntweinvorlage in der Budgetkommission die nötige Zeit vor Pfingsten nicht mehr vorhanden ist.
So ergibt sich mit logischer Konsequenz für alle diejenigen, die Wehrvorlagen und Deckung vor Pfingsten erledigen wollen, die Verweisung der Branntweinvorlage an eine besondere Kommission.
Das ist der Standpunkt, der von uns bereits im Seniorenkonvent vertreten worden ist.
Nun, meine Herren, hat ja gestern der Herr Reichskanzler die Vorlagen der verbündeten Regierungen mlt einer begründenden Rede eingeleitet.
Die allgemeinen politischen Betrachtungen des Herrn Reichste) kanzlers geben zu besonderen Bemerkungen wenig Veranlassung.
Dagegen möchte ich ein kurzes Wort sagen und damit vorweg auf die Frage der Deckung eingehen zu den Ausführungen, die der Herr Reichskanzler gegenüber der Linken über die Deckungsfrage gemacht hat: So sehr Ihnen auf der Linken es auch am Herzen liegen mag, den unseligen Streit über die Erbschaftssteuer jetzt zum Austrag zu bringen, so werden Sie doch auch kein wahres Interesse des Landes weder nach innen noch nach außen darin erblicken, daß die nationale Frage unserer Wehrkraft durch diesen Streit vergiftet wird.
Meine Herren, über diese Bemerkung gestatten Sie mir eine kurze Ausführung.
Der Herr Reichskanzler wendet sich hier in beweglichen und belehrenden Worten an diejenigen, die Anhänger der Erbanfallsteuer sind, und er beschwört sie im Interesse des Fliedens unter den bürgerlichen Parteien, die Erbanfallsteuer als Deckung der Wehrvorlagen in diesem Stadium nicht vorzuschlagen.
Ich meine, man könnte nun fragen: weshalb wendet sich der Herr Reichskanzler nicht an die rechte Seite des Hauses (lebhafte Zustimmung links) mit der Mahnung, den Standpunkt zu akzeptieren, den die verbündeten Regierungen und seinerzeit auch Herr v. Bethmann, als er neben dem Reichskanzler Fürsten Bülow als Staatssekretär des Innern saß, eingenommen haben
weshalb sucht er nicht die Rechte zu der Einsicht zu bekehren, daß die Erbanfallsteuer, die Einführung einer direkten Steuer, die Heranziehung der reichen Klassen auf dem Wege der Erbanfallbesteuerung eine Notwendigkeit ist
Weshalb sagt er nicht der Rechten: bewilligt die Erbanfallsteuer einmal um des Friedens unter den bürgerlichen Parteien willen, (sehr richtig!
links) dann aber auch des Vaterlandes wegen, das ein solches (o) Opfer verlangen kann.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Eine solche Mahnung würde doch richtiger sein, als wenn der Herr Reichskanzler ausführt, daß die Spannung zwischen dem Betrag, den die Erb anfallsteuer bringen würde mit 60 Millionen Mark, und dem, was die Aufhebung der Branntweinliebesgabe bringen soll mit 36 Millionen Mark, also das Minus von 24 Millionen, nicht zu sehr ins Gewicht fallen darf.
(Sehr richtig!
links.)
Handelt es sich doch nicht um die Differenz, sondern um das Prinzip der direkten Besteuerung als Äquivalent der großen Lasten der Wehrvorlage.
Meine Herren, als ich die Rede des Herrn Reichskanzlers las, ist mir lebhaft die ganze Geschichte dieser Deckung in Erinnerung gekommen, wie sie sich in den Tagen, ehe der Reichstag zusammentrat, und dann in den folgenden Wochen entwickelt hat.
Ich werde auf die Einzelheiten der Deckungsfrage nicht eingehen, ich muß das dem zweiten Redner unserer Fraktion überlassen.
Aber doch ein paar allgemeine Bemerkungen.
Es ist so, daß im Anfang, als die großen Wehrvorlagen auftauchten, die Erbanfallsteuer war und mit ihr der leider jetzt abgegangene Staatssekretär Herr Wermuth.
Als die Fraktionen sich einfanden, und mancherlei Vorbesprechungen stattfanden, hatte wohl jeder von uns den Eindruck, daß der Plan einer großzügigen Politik vorlag: auf der einen Seite eine große Verstärkung unseres Landheeres, eine, wie man damals schon annahm, mäßige Erweiterung unseres Flottengesetzes und zur Deckung dieser neuen Ausgaben von Hunderten Millionen die Erbanfallsteuer.
(Hört!
hört!
bet den Nationalliberalen.)
Daneben war natürlich, da die Erb anfallsteuer die notwendigen Beträge allein nicht bringen konnte, (sehr richtig!
rechts) 1 (v) eine teilweise Heranziehung der Überschüsse geplant; das war der Plan, wie er uns vorgelegt wurde.
Man mußte auch annehmen, daß eine Verbindung dieser Wehrvorlagen und der Deckungsvorlage geplant war.
Sie erinnern sich mit mir dann der Verhandlung aus Anlaß der Etatsberatung in diesem hohen Hause, der Ausführungen des damaligen Staatssekretärs Herrn Wermuth, und der Ausführungen, die der Herr Reichskanzler machte am 16.
Februar des Jahres 1912.
Damals hat der Herr Reichskanzler gesagt: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Speck hat gestern für den Fall, daß die Regierung diese Art von Besitzsteuer doch wieder bringen sollte, das als eine Brüskterung der Parteien bezeichnet, welche den damaligen Entwurf der Erbanfallsteuer abgelehnt hatten.
Das ist ein sehr starkes Wort, hinter dem sich Machtansprüche verbergen, die ich nicht anerkennen kann.
Die verbündeten Regierungen bringen ihre Vorlagen nach sachlichen Gesichtspunkten ein.
Da sollte von Brüskterung nicht gesprochen werden.
Die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Speck hat mir aber zugleich gezeigt, wie weit über ihre wirkliche Bedeutung hinaus die Erbschaftssteuer zu einer hochpolitischen Frage erhoben worden ist.
Und, meine Herren, was ist das Ergebnis
Dort auf den Bänken zur Linken sitzen die lachenden Erben.
Der Herr Reichskanzler hat in diesen Ausführungen anerkannt und selbst den Beweis geliefert, daß Zusammenhänge zwischen einer Deckung, die dem sozialen Empfinden breiter Volksmaffen nicht entspricht, und dem Anwachsen der Sozialdemokratie vorhanden sind.
(Sehr richtig!
links.)
1330 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1912.
(Wassermann, Abgeordneter.)
() Meine Herren, es sind dann Wochen ins Land gegangen.
Freiherr v. Hertling, der Schöpfer und Ministerpräsident des parlamentarischen Systems in Bayern, (Lachen im Zentrum) ist dann erschienen.
Mit Herrn v. Hertling verschwand langsam die Erbanfallsteuer in der Versenkung, und bald folgte ihr der Staatssekretär des Reichsschatzamts Herr Wermuth nach, über den wir gestern aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers und des derzeitigen Herrn Retchsschatzsekretärs so viel berechtigtes Lob gehört haben.
Es ist ja ein eigentümliches Verhängnis des jetzigen Kurses, wie in wichtigen und kritischen Situationen Staatssekretäre untergehen, verschwinden, (sehr richtig!
links) deren Abgang man dann in beweglichen Worte »bedauert, aber nicht hindern konnte, weil diese Staatssekretäre sachlich mit der Politik des jetzt beliebten Kurses nicht einverstanden waren und nicht das Opfer ihrer Überzeugung bringen wollten.
Nun, meine Herren, Herr Wermuth ging, und man hatte allgemein wohl mit Recht den Eindruck, daß er ging, weil er der Auffassung war, daß der Grundsatz: keine dauernde Neubelastung ohne eine feste, solide neue Einnahme, nicht mehr aufrecht erhalten werden soll, daß man auch den Grundsatz preisgibt, daß gleichzeitig mit der Neubelastung die Deckung zu bewilligen ist, auch wohl, weil er der Ansicht war, daß die Deckung, die heute neben der Heranziehung der Überschüsse vorgeschlagen ist, die aus der Aufhebung der Liebesgabe erzielt werden soll, lange nicht ausreicht, um die Mehrbedürfnisse der Wehrvorlage zu decken.
Wir haben dann das seltsame Spiel erlebt, wie sich offiziöse Presse und einzelstaatltche Minister widersprachen.
Wir haben gelesen, wie die „Norddeutsche Allgemeine ''verkündete, daß man im Bundesrat einstimmig der Ansicht war, daß die Einbringung der früheren (8) Erbanfallsteuer zur Deckung der Wehrvorlagen ein politischer Fehler sei, und der bayerische Minister äußerte sich dahin, die Erb anfallsteuer sei überhaupt nicht mehr zur Diskussion gekommen.
Wir haben dann im sächsischen und in anderen Landtagen davon gehört, daß manche Minister sich bet der Mtntsterkonferenz am 14.
März in Berlin für die Heranziehung der Erbanfallsteuer ausgesprochen haben.
Seltsame Widersprüche!
Die eingehenden Darlegungen, die der frühere Staatssekretär Herr Wermuth in der „Deutschen Revue ''gemacht hat, müssen doch recht nachdenklich stimmen, dort sagt er: er hätte es für unerläßlich gehalten, eine starke neue Einnahme zu erschließen, es sei ihm sehr zweifelhaft, ob eine Neubeschaffung von jährlich 70 Millionen Mark dauernd genügen würde.
Er sagt dann weiter: Im gegenwärtigen Zeitpunkt war nicht eine Konsumsteuer, sondern eine Besttzstcuer au der Reihe.
(Hört!
hört!
links.)
Welcher Art die Besitzsteuer war, das war ja klar; das wußten wir aus den Vorverhandlungen, in denen die Herren von den verbündeten Regierungen mit wünschenswerter Deutlichkeit erklärt haben, daß sie auf den Boden einer Reichsvermögenssteuer in irgendeiner Form zu treten nicht geneigt seien, sodaß tu der Tat dann nur diese Erbanfallsteuer übrig blieb.
Diese Ausführungen des Herrn Wermuth, aus denen hervorgeht, daß zwar ganz ungewöhnlich und unerwartet große Überschüsse des Jahres 1911 vorhanden sind, daß diese Überschüsse in ungewöhnlichen Verhältnissen begründet sind, und daß daher eine genügende Deckung in den Vorlagen der Regierung nicht vorhanden ist, decken sich ja auch mit manchen Auffassungen, die wir noch in jüngster Zeit in diesem hohen Hause gehört haben.
Man zieht die Überschüsse hier heran.
Der Herr Abgeordnete Speck hat sich über eine derartige Fianzierung am 23.
Februar 1911 (o) ausgesprochen.
Er sprach damals davon, daß 33 Millionen Mehreinnahmen gegenüber dem Etatssoll vorhanden sind.
Dann sagt er: Allerdings wer gibt uns die Garantie, daß in dieser Weise die Entwicklung weitergeht
Unsere Reichsfinanzen sind auf einer solchen Grundlage aufgebaut, daß sie von den Schwankungen des Wirtschaftslebens in außerordentlich hohem Maße beeinflußt werden.
Das ist gewiß kein idealer Zustand, ergibt sich aber aus der Natur unserer Hauptetnnahmequellen von selbst.
Wir sind im Reich im wesentlichen auf die Einnahmen aus Zöllen und indirekten Steuern angewiesen.
Die Erfahrung lehrt aber, daß mit dem Rückgang der wirtschaftlichen Konjunktur naturgemäß auch die Einfuhr zollpflichtiger Gegenstände, natürlich auch der Konsum verbrauchsabgabepflichttger Gegenstände im Jnlande zurückgeht.
Das trifft ohne weiteres zu auf die gegenwärtige Lage und die Konstruktion der Deckung, wie sie sich in den Regierungsvorlagen findet.
Das deckt sich auch mit Ausführungen, die mein Freund Paasche bei der Etatsberatung gemacht hat, und endlich mit Ausführungen, die ein guter Kenner des Etats, der frühere Abgeordnete Görcke, der ja lange Mitglied der Budgetkommission war, im „Hannoverschen Courier ''vom 18.
April 1912 zur Kritik der Deckungsvorschläge der Regierung gemacht hat.
Ich meine aber dann noch eins.
Gewiß, wir begrüßen es ja, daß auch der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, der heute im Amt ist, ein Anhänger der Erbanfallsteuer ist.
Er sagt: sie wird kommen, später sicher, (sehr richtig!
links) heute ist es nicht möglich, heute wollen wir uns einmal zunächst mit den Überschüssen und den Liebesgaben be- (v) gnügen.
Nun, wenn man die Vorlagen der verbündeten Regierungen liest und die Ausführungen vom gestrigen Tage, beispielsweise die Rede des Herrn Staatssekretärs des Reichsmarineamts, hört, so sieht man doch, wie überall in diesen Vorlagen bereits Ansätze für neue Forderungen stecken, so z.
B. die Mitteilung, daß die Materialreserve der Marine, die für das zu bildende dritte aktive Geschwader herangezogen wird, späterhin wieder angefordert werden wird.
Auch in der MilitärVorlage ich will das nicht im einzelnen hier anführen finden sich Ansätze für Mehrbewtlltgung in den künftigen Etats.
Dann aber weiter!
Herr Wermuth spricht sehr treffend von einem Etat, den man ganz blutleer macht, wenn man die Überschüsse bis zum letzten Pfennig auspreßt und sie für die laufenden Bedürfnisse heranzieht.
Was soll denn eigentlich mit all dem werden, was wir im Laufe der Jahre an Reformen in Aussicht genommen haben
Gewiß, es ist angekündigt die Ermäßigung der Zuckersteuer.
Wird sie kommen
Die Ermäßigung des Grundstückumsatzstempels ist ins Auge gefaßt.
Ich glaube wenn man einen Vertreter der verbündeten Regierungen unter vier Augen fragt, da wird doch der leise oder offene Zweifel ausgesprochen werden, ob, wenn es so weit ist, die Finanzlage des Reichs so sein wird, daß es in der Tat möglich ist, die Zuckersteuer zu ermäßigen und den Grundstückstempel herunterzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber weiter!
Wir haben doch bei der Retchsversicherungsordnung in beweglichen Worten darum gebeten, die Altersgrenze auf 65 Jahre herabzusetzen.
Es ist damals an den 9 Millionen gescheitert.
Werden, wenn in dieser Weise die Überschüsse nun herangezogen werden, künftigReichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1912.
1331 (Bassermann, Abgeordneter.)
(L) hin, wenn der Termin kommt, an dem die verbündeten Regierungen eine neue Vorlage machen müssen, diese 9 Millionen vorhanden sein
Sie erinnern sich, meine Herren, der lebhaften Wünsche auf Beseitigung des vollständig verunglückten Scheckstempels, einer Reform der Zündholzbesteuerung, mancher Besoldungswünsche, (lebhafte Zustimmung links) die auf die Dauer nicht mehr abgewiesen werden können.
Ja, meine Herren, wenn Sie den Etat so blutleer gestalten, daß Sie die Überschüsse für jetzt und die kommenden Jahre für diese Erfordernisse des Heeres und der Marine heranziehen und neue Dcckungsmittel in so verschwindendem Maße schaffen ich verweise Sie darauf, wie man die Taxation der Regierung, daß die Branntweinsteuer künftighin 36 Millionen mehr bringen soll, sehr beanstandet hat und einen viel geringeren Betrag in sachverständigen Kreisen annimmt —, (sehr richtig!
links) ich meine: wenn man das alles sich so ansieht, dann wird man ein trübseliges Bild der Zukunft bekommen, und man wird sich sagen müssen: da wird es mit Reformen und mit Wünschen auf den Gebieten, die ich eben berührt habe, sehr trübselig aussehen, und mancher Wunsch, der auch im allgemeinen politischen Interesse, und gerade damit die Sozialdemokratie in ihren Stimmen und Mandaten nicht immer weiter anwächst, erfüllt werden möchte, wird eben nicht erfüllt werden können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Eine solche Politik fördert die Sozialdemokratie.
Der Herr Reichskanzler hat gestern über die Branntweinliebesgabe gesprochen und an die Linke appelliert: ihr habt nun so lange die Aufhebung dieser Liebesgabe verlangt, nun wird euch diese Aufhebung von der Regierung präsentiert, nun greift auch zu!
Ja, meine Herren, so einfach liegt die Frage nun nicht.
(8) (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Lachen rechts und im Zentrum.)
Herr Spahn hat gestern als gewandter Zauberer uns auseinandergesetzt, daß die Zentrale mit dem Preise nicht aufschlagen wird, daß das Gewerbe nicht neu belastet werden wird, keine Abwälzung auf den Konsum erfolgt, und daß andererseits auch die Landwirtschaft nicht geschädigt werden soll.
(Hört!
hört!
links.)
Wo kommt denn das Geld für die Reichskassen her
Wie sich das ohne Konsumverteurung machen läßt, das ist den Sachverständigen unklar.
Wir sind gern bereit, prinzipiell auf den Boden einer Abschaffung der Liebesgabe zu treten, wie das mein Freund Paasche mit als erster in diesem Hause vor Jahren angeregt hat.
Allein auf der anderen Seite wird man doch gründlich in der Kommission untersuchen müssen, ob die Aufhebung des Kontingents nicht direkt dazu führt, daß durch den der Staatskasse zufließenden Betrag der Konsum belastet wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Konsum, sei es der Jndustriekonsum, der gewerbliche Konsum, seien es die Konsumenten, überhaupt bluten muß, dann trifft das nicht zu, was die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''verkündet hat, daß neue Steuern auf den Verbrauch und Verkehr nicht vorgeschlagen werden dürfen.
Ich übrigen möchte ich weitere Ausführungen hierüber meinem Freunde Paasche überlassen und nur noch erwähnen, daß wir uns vorbehalten, für die Deckung des Bedarfs mit Initiativanträgen an den Reichstag heranzutreten.
Was nun die Wehrvorlagen anlangt, so wende ich mich zunächst zu der Heeresvorlage.
Das Ziel, welches die Krtegsverwaltung in ihren Vorichlägen im Auge hat, geht dahin, die Kriegsbereitschaft zu erhöhen, für die erste und wichtigste Zeit eines kommenden Krieges eine größere Schlagfertigkeit des deutschen Heeres herzustellen (0) und damit, soweit das in menschlicher Macht steht, auch die Gewähr für einen siegreichen Ausgang der ersten Schlachten zu geben.
Ein Sieg der deutschen Waffen in den ersten Tagen eines Krieges ist für die politische Gesamtlage von hoher Bedeutung.
Dieses Ziel wird nun auf verschiedene Weise zu erreichen versucht.
Wir sehen eine Erhöhung der FriedensPräsenz, die jetzige Vorlage und die Quinquennatsvorlage zusammengerechnet, um rund 40000 Mann.
Wir lesen, daß zwei neue Korps verlangt werden, die gebildet werden aus vorhandener Infanterie und Kavallerie, unter Neubildung von Artillerieregimentern und anderen Hilfsformationen, zwei Grenzkorps, die dazu dienen sollen, den Grenzschutz zu erhöhen und außerdem die Organisation des deutschen Reichsheeres in der militärisch notwendigen Weise zu vereinfachen und durchzuführen.
Wir lesen dann weiter, daß bei der Infanterie, der Artillerie und den Verkehrstruppen Etatserhöhungen stattfinden sollen, und finden endlich eine Reihe von neuen Offiziersstellen, dazu bestimmt, für neue Kriegsformationen die Führer zu stellen.
Das find Ergänzungen, Ausfüllung von Lücken, und bei gewissenhafter Prüfung der politischen Lage wird anerkannt werden müssen, daß die Militärverwaltung hier aus dem richtigen Wege ist.
Der Herr Kriegsminister hat bei dem letzten Quinquennat auch offenbar die starke Empfindung gehabt, daß große Lücken übrig bleiben; denn er hat uns gesagt: wir haben keine Lücken aufgemacht, sondern wir haben nur bestehende Lücken nicht in dem Umfang geschlossen, wie es vielleicht, rein militärisch gedacht, dringend wünschenswert gewesen wäre.
Wenn Versäumtes nun heute nachgeholt wird, so können wir das nur begrüßen.
Es ist sehr bedauerlich und diesen Gesichtspunkt möchte ich vorausschicken —, wie sehr wir von der Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht in diesen (v) recht kritischen Zeiten entfernt sind.
Die allgemeine Wehrpflicht steht auf dem Papier, (lebhafte Zustimmung) auch nach der Durchführung der jetzigen Vorlagen wird die Friedenspräsenz eine sinkende sein.
Die Begründung führt aus, daß, während zuvor 0, 849 Prozent der Bevölkerung zum Waffendienst im Frieden herangezogen würden, nunmehr nur noch 0, 838 Prozent herangezogen werden sollen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Ganz falsche Zahlen!)
Nun, ob die Zahl so genau stimmt, das wird man ja in der Budgetkommission näher untersuchen können; aber daß bei uns die Heranziehung der waffenfähigenMannschaft lange nicht in demselben Maße erfolgt wie in Frankreich, ist ganz klar.
Es ist in der Budgetkommisston aus Anlaß des letzten Quinquennats konstatiert worden, daß in Deutschland nur 53 Prozent der Militärfähtgen eines Jahrgangs eingezogen werden, während man in Frankreich Einziehungen bis zu 84 Prozent vornimmt, und es ist weiter festgestellt, daß im Jahre 1910 an Vorgemukerten, die zum Kriegsdienst tauglich waren, 86 336 Mann noch zur Verfügung der Kriegsverwaltung standen.
Diese Zahl sinkt infolge der Neuformation auf 70000 herab.
Immerhin ist das ein wichtiger Punkt, auf den die Kriegsverwaltung ihre volle Aufmerksamkeit wird lenken müssen, und zwar nicht nur aus militärischen Gründen, sondern auch aus Gründen der Gerechtigkeit.
Es ist in der Tat ein wenig erfreulicher Zustand, daß in einem zukünftigen Kriege alte Reservisten und Landwehrleute sofort in den Krieg müssen, während wir im Lande 70000 junge waffenfähige Männer haben, die, trotzdem das Gesetz die Möglichkeit gibt, nicht mit der Waffe ausgebildet werden.
(Sehr richtig!)
1332 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1912.
(Wassermann, Abgeordneter.)
(4) Ich meine, es muß erneut geprüft werden, in welchem Umfange es möglich sein muß, diese Ersatzreservtsten zu regelmäßigen Jahresübungen heranzuziehen und dadurch eine Entlastung älterer Jahrgänge, vor allen Dingen der Landwehr, zu ermöglichen.
(Sehr richtig!)
Ich möchte an den Herrn Kriegsminister appellieren, diese Frage der Ausbildung der Ersatzreserve nicht aus dem Auge zu verlieren.
Was die Infanterie anlangt, so sehen wir, daß eine Anzahl der kleinen Regimenter nunmehr das dritte Bataillon bekommt; es bleiben noch eine Reihe von Regimentern ich glaube wohl 18 übrig, die nur zwei Bataillone haben.
Hierüber wird in der Budgetkommission Auskunft zu erteilen sein.
Wir begrüßen es weiter, daß die Gefechtsstärke der Infanterie dadurch vermehrt wird, daß künftighin jedes Infanterieregiment seine Maschinengewehrkompagnie haben wird.
Wir holen damit zum Teil einen Vorsprung ein, den die französische Armee vor uns hat.
Ich kann im Einverständnis mit vielen militärischen Stimmen es begrüßen, daß man von einer weiteren Herabminderung der Etatsstärken absieht und den entgegengesetzten Weg geht.
Wir finden in dieser Vorlage Etatserhöhungen bei 123 Bataillonen, wir finden Etatserhöhungen bei der Artillerie, und wir finden sie bei den Verkehrstruppen.
Bernhardt hat in dem gestern angeführten Buch „Deutschland und der nächste Krieg ''sich darüber in einem kurzen, prägnanten Satze ausgesprochen; er sagt: „Je stärker die einzelne Truppe im Frieden, desto leistungsfähiger ist sie für den Krieg; in der Konzentration, nicht in der Verwässerung liegt das Heil der Zukunft ''.
Also hohe Etatsstärke und damit Erhöhung der Kriegsbereitschaft!
Die Vorlage gibt, was die Kavallerie anlangt, ja (L) zu wenigen Bemerkungen Veranlassung.
Es werden zwei neue Korps errichtet, das erheischt an sich einen Bedarf von 8 neuen Kavallerieregimentern, 3 Brigaden sind bereits vorhanden, es würden also noch 2 Regimenter zu errichten bleiben; eines ist verlangt, ein zweites ist als überzähliges Regiment in einer schlesischen Brigade vorhanden.
Man kann nicht sagen, daß die Bedeutung der Kavallerie in der heutigen Zeit eine verringerte ist; die Kavallerie wird vielleicht für große Attacken eine geringere Bedeutung haben, aber für die Aufklärung und für die Verschleierung des Aufmarsches vor allen Dingen in der ersten Zeit des Krieges wird auch heute die Kavallerie noch ihre hohe Bedeutung haben und sogar noch eine wachsende, wenn man angesichts der Entwicklung der Luftschiffahrt daran denkt, daß ein Zusammenwirken der Kavallerie und der Luftschiffe und Flieger für die Aufklärung und Verschleierung des Aufmarsches künftig stattfinden wird.
Ich hätte noch eine Bemerkung zu machen bezüglich der Artillerieformatton.
Auch hier enthält die Vorlage Neuforderungen, einmal nach der Richtung, daß die fehlenden Regimenter für die neuen Korps geschaffen werden, dann vor allem in der Erhöhung der Beweglichkeit unserer Artillerie, vornehmlich in den reitenden Batterien.
Hier sehen wir, das für die reitenden Abteilungen, die im Kriegsfall zu den Kavalleriedivtstonen übertreten, eine Änderung sich vollziehen soll.
Künftighin werden die 11 rettenden Abteilungen je drei Batterien haben, nicht wie jetzt zwei und jede Batterie vier Geschütze, nicht mehr sechs Geschütze.
Von den Etatserhöhungen habe ich schon gesprochen.
Solche werden bei 111 Batterien gefordert.
Das ist einer der wundesten Punkte, daß wir, was die Bespannung der Artillerie anlangt, hinter die französische Armee zurückgekommen sind.
Es sind in diesen Tagen viele kritische (0) Betrachtungen gerade hierüber erfolgt.
Ich will sie nicht vorlesen; aber wir sehen, daß Deutschlands Feldartillerie im Frieden 3089 Bespannungen hat, während die französische Artillerie über 4234 Bespannungen verfügt, sodaß wir also ein Minus von vielen tausend Pferden haben, und das dürfte wohl ohne weiteres klar sein, daß eine Batterie, die im Frieden mit all ihren Geschützen bespannt ist, wie es in Frankreich der Fall ist, die auch bespannte Munitionswagen hat, in der Hand des Batteriechefs mehr taugt als eine Batterie, die eine Menge Auamentationspferde bekommt, die erst eingefahren werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich freue mich, daß, was die Luftschiffahrt anlangt, nunmehr energischer von der Kriegsverwaltung vorgegangen wird.
Über die Bedeutung der Luftschiffahrt viel Worte zu verlieren, wenn wir auf die inten gerade hierin in der st ja wohl überflüssig, namentlich siven Bestrebungen hinweisen, die ranzösischen Armee sich geltend machen.
Es wird für uns gelten, den Vorsprung auszunutzen, den wir selbst in den Luftschiffen haben mit den großen Verbesserungen, die dem Verdienst des Grafen Zeppelin zuzurechnen sind, daß wir andererseits mit der Vermehrung der Flugzeuge vorgehen, die für die Einleitung der Kämpfe und Aufklärung große Bedeutung haben.
Sie finden hier in der Vorlage eine Fliegertruppe unter Wegfall der Versuchs- und Lehranstalt für Militärflugwesen angefordert mit den notwendigen Offizierstellen —, und ebenso sehen wir, daß in der Marinevorlage die Beschaffung von Luftschiffen ins Auge gefaßt ist.
Die Franzosen sehen in ihrem Programm für das Jahr 1910 20 Millionen vor und erhöhen diese Summe um 12 Millionen, von denen 3 Millionen im Jahre 1912, der Rest im Jahre 1913 zu verwenden ist.
Es ist damit der Beweis geliefert, daß in unserer Nachbararmee gerade (v) auf diese Seite der Wehrkraft größtes Gewicht gelegt ist.
Ich verweise auch auf die Errichtung von Versuchsanstalten in Frankreich und England.
Hier müssen wir nachholen.
Ich möchte noch ein Wort zum Schluß sagen über unser deutsches Offizierkorps, das durch die Heeresvermehrung ziffermäßig berührt wird.
Wir sind stolz auf die Qualität unseres deutschen Osfizterkorps und hoffen, daß uns dieser Ruhmestitel auch künftighin erhalten bleibt.
Gewisse Gefahren treten in der heutigen Zeit auf.
Das Mißverhältnis zwischen den wachsenden Lebensbedürfnissen, die sich nicht nur im Osfizierkmps, sondern allüberall, wo wir hinsehen, herausstellt, dem teurer werdenden Leben und den Bezügen, die der Staat gewähren kann, bewirkt doch, daß vielfach uns sehr wertvolle Elemente heute verloren gehen, die früher dem deutschen Offizierkorps zuströmten, die heute in Handel und Industrie ihr Brot suchen, weil ihnen aus verschiedenen Gründen der Offizierstand nicht mehr den Anreiz bietet, den er früher geboten hat.
Das äußert sich ja auch in den Manquements, die wir auch in unserer Armee zu verzeichnen haben.
Ich möchte, daß seitens der Kriegsverwaltung alles geschieht, um Unzufriedenheit unserem Osfizterkorps fernzuhalten.
Ich will heute nicht auf die Frage der adligen und bürgerlichen Regimenter näher eingehen; wir haben uns ja darüber zu wiederholten Malen unterhalten, auch darauf hingewiesen, daß doch in vielen Offizierskreisen man bitter diese Zweiteilung empfindet.
Ich möchte nur wünschen, daß es nicht nur bei den Ansätzen zu einer Besserung, die von dem Militärkabinett in den letzten Jahren gemacht sind, bleibt, daß sie von dem Herrn Kriegsminister recht gefördert werden, sondern daß man auf dem beschrtttenen Wege lebhafter fortschreiten möchte, als dies bisher der Fall ist.
Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag de »23.
April 1912.
1333 (Baffermann, Mgeordneter.)
(L) Eine zweite Frage ist die Frage der guten und schlechten Garnisonen, der Grenzgarnisonen.
Ich habe früher bereits 'den Herrn Kriegsminister gebeten, dieser Frage seine volle Aufmerksamkeit zu widmen.
In der heutigen Zeit, in der der Kulturmensch ganz andere Anforderungen an geistige und kulturelle Bildung und Genüsse stellt als vor fünzig Jahren, ist es für den Offizier schwer erträglich, iin einer Garnison, die oft unendlich wenig geistige Anregung bietet, zehn und zwanzig Jahre seines Lebens oder noch länger zu verbringen.
Da wird schließlich der pflichttreueste Offizier erlahmen und stumpf werden.
Daß solche Offiziere dann auch für die Ausbildung der Mannschaften nicht mehr die wünschenswerte Frische und Berufsfreudigkeit mitbringen, ist doch ohne weiteres anzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Deswegen glaube ich, daß der österreichische Modus der Versetzung nicht ganzer Regimenter, das ist ja nicht nötig —, aber häufigere Versetzung der Offiziere, die viele Jahre in Grenzgarnisonen stehen, bei uns in größerem Umfange zur Anwendung kommen muß.
Die Hauptbeschwerde aber betrifft die Überalterung unseres Offizierkorps.
Das ist ein Punkt, auf den gar nicht genug Wert gelegt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Es ist gefährlich für eine Armee, wenn die Beförderung zum Hauptmann erst in einem Lebensalter von 36 bis 37 Jahren, die Beförderung zum Major in einem Lebensalter von 48 bis 49 Jahren erfolgt, und wenn das Einrücken in die Stellung des Bataillonskommandeurs in einem Alter von 50 Jahren erfolgt, in einem Alter, in dem der betreffende Offizier eigentlich Regimentskommandeur sein müßte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wirkt auf den Offizier selbst und wirkt durch den (s) Offizier dann auf die Truppe, auf ihre Ausbildung und schließlich auf ihre Schlagfertigkeit.
Es ist vorhin von Jena die Rede gewesen.
Ich erinnere mich sehr wohl der Debatten, die wir im Jahre 1906 in diesem hohen Hause geführt haben, zu einer Zeit, als das Unglück von Jena 100 Jahre zurücklag.
Damals ist verschiedentlich darauf hingewiesen worden, daß die Ursachen von 1806 zum großen Teile in dem vollständig überalterten Offizierskorps lagen, in diesen Generalen, die jeder körperlichen und geistigen Frische entbehrten, die in einem Lebensalter, wo sie sich längst im Ruhestand hätten befinden sollen, noch wichtige Kommandostellen innehatten.
Die Ursache von Jena lag aber vor allem auch in dem viel zu hohen Alter der Kompagniechefs und Eskadronchefs, die damals unendlich lange diese Stellen innehalten.
Bet den damaligen Debatten ist ja manches richtig gestellt worden von dem, was wir aus sozialdemokratischem Munde an zu weitgehender Kritik vernahmen.
Dieselben Truppen waren, nachdem die Aufrüttelung erfolgt war, schon in der Schlacht bei Eylau Sieger über die französische Armee; der Sieg ist ja damals nicht ausgenutzt worden.
Die großen Vorwürfe, die gegen -as preußische Offizierkorps jener Zeit erhoben werden, sind in diesem Umfange nicht gerechtfertigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber eine Mahnung gibt das Jahr 1806, nämlich darauf bedacht sein, daß in der deutschen Armee das Offizierkorps nicht so überaltert, daß darunter seine Elastizität und damit auch die Frische und Einwirkung auf die Truppe notleidet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Das eine Mittel, das man dagegen anwendet, ist nur in einem gewissen Grade wirksam und schadet wieder nach einer anderen Richtung.
Man kann heute in der deutschen Armee vielfach hören: nur derjenige kann noch Reichstag.
13.
LegiöI.

P. I.
Session.
1912.
Regimentskommandeur werden, der entweder durch die (6) Kriegsakademie und den Generalstab gegangen ist, oder der die Adjutantenkarriere einzuschlagen das Glück hatte, oder endlich, der wegen besonderer Leistungen in der Front um ein paar Jahre vorpatentiert worden ist.
Dieses Springersystem, das hier eingeführt ist, ist notwendig in einer Armee, die sonst zu alte Führer haben würde.
Es hat aber auch seine Gefahren, indem es vielfach den Verdacht erweckt, daß mancher durch Protektion aufsteigt.
Das Vorziehen dieser Springer hat aber weiter den Nachteil, daß das Avancement der anderen, die nicht springen, sich noch mehr verschlechtert.
Nun wird durch die neu angeforderten Stellen etwas geholfen.
Diese Forderungen es find die 22 Landwehrinfpektionen, dann die Oberstleutnants, die für die fortbestehenden kleinen Regimenter, die solche Oberstleutnants nicht haben, gefordert werden, dann der Major, der neu gefordert wird für die sämtlichen Regimenter mit drei Bataillonen und endlich der weitere Hauptmann für alle Regimenter ich sage: alles dies sind Vorschläge, die der Überalterung in etwas entgegenarbeiten werden.
Im übrigen beruhen diese Anforderungen auf dem Wunsche, für die neuen Kriegsformationen die entsprechenden Offizierskräfte sofort zur Hand zu haben.
Gewiß ist das ein richtiger militärischer Grundsatz.
Wir können auch hier auf Frankreich verweisen, das in großer Opferwilligkeit, gerade weil es mit seinem Rekrutenersatz in ungünstige Verhältnisse gedrängt ist, nun versucht, die Qualität seiner Armee zu heben, in seiner Artillerie, im Flugwesen, in seinen Kavalleriedivisionen, die bereits im Frieden zusammengestellt sind, und das namentlich auch eine Menge überzähliger, den Stäben der Regimenter zugeteilter Offiziere für die Kriegskaders geschaffen hat, die sofort im Kriegsfalle die neuen Formationen übernehmen.
Ich habe hier die Ziffern.
Dieselben beginnen mit 25 Obersten, 133 Oberstleutnants, 308 Majors, (v) 595 Hauptleuten, 860 Leutnants.
So haben die Vorschläge der verbündeten Regierungen ihre hohe organisatorische Bedeutung und werden hoffentlich auch das Avancement etwas verbessern.
Ich möchte nun noch ein paar Bemerkungen zu der Novelle zu den Gesetzen betreffend die deutsche Flotte vom 14.
Juni 1900 und 5.
Juni 1906 machen.
Es handelt sich, wie das gestern her Herr 'Staatssekretär v. Tirpitz auseinandergesetzt hat, um Beseitigung zweier Mtßstände.
Man will einmal den Mtßstand beseitigen, daß bei der Entlassung der Reservisten im Herbste eine sehr starke Schwächung der Kriegsbereitschaft unserer Schlachiflottc eintritt, indem an Stelle der Reservisten Rekruten aus der Landbevölkerung treten, und man will zweitens die Zahl der Schiffe vermehren, die für den Kriegsfall sofort zur Verfügung stehen.
Das sind heute 21.
Wenn die Vorschläge der Verbündeten Regierungen angenommen werden, werden es künftig 33 sein.
Dazu kommt die Vermehrung der Unterseeboote auf die Zahl von 72, eine Forderung, der wir zustimmen.
In dieser Flottenvorlage liegt keine aggressive Politik.
Das hat der Herr Staatssekretär v. Tirpitz gestern an die Spitze seiner Ausführungen gestellt.
Er sagte, die Mehlforderungen der verbündetenRegierungen bedeuten keine Veränderung der bisherigen Floltenpolttik.
Wir werden unsere Flottenpolitik nach wie vor unseren eigenen Bedürfnissen anpassen, sie nach unserem wachsendenAußenhandel, nach der Bedeutung unserer Handelsflotte, zum Schutze unserer Küsten einrichten ohne jeden aggressiven Charakter.
Nun könnte man ja bei dieser Gelegenheit auf die Frage eingehen, die bei den englisch-deutschen Beziehungen immer wieder in den Vordergrund tritt, auf die Frage des Rüstungsabkommens.
Ich meine aber, wir könnten unter diese ganze Erörterung einen Strich machen, nachdem der englische Herr Marine185 1334 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1912.
(Bassermann, Abgeordneter.)
M minister Churchill jüngst erklärt hat, daß die englische Politik nicht nur aus Deutschlands Bautempo Rücksicht nehmen kann, sondern auch die Neubauten anderer Mächte in Betracht ziehen muß.
Damit entfällt an sich ohne weiteres die Möglichkeit, auf diesem Gebiet zu einer Einigung zu kommen, von den andern Bedenken, die früher hier eingehend behandelt worden find, ganz abgesehen.
Im übrigen möchte ich ein Wort über den Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts sagen angesichts mancher Angriffe, die in jüngster Zeit gegen ihn gerichtet worden find.
Ich halte es für gänzlich unrichtig, den Herrn Admiral v. Ttrpitz zu identifizieren, sei es mit dem Deutschen Flottenverein und seinen Bestrebungen, sei es mit dem Alldeutschen Verband.
Ich erkenne die Verdienste dieser nationalen Verbände ohne weiteres an.
Mag da im Überschwang manches geschehen, was nicht durchgeführt werden kann, so haben diese Verbände doch dahin gewirkt, das nationale Bewußtsein und den nationalen Geist in Deutschland zu steigern.
Aber damit nun die Marineverwaltung zu identifizieren, dafür ist kein Grund vorhanden.
Gehen doch die Vorschläge dieser Verbände weit über das hinaus, was Herr v. Tirpttz fordert.
Wir werden das historische Verdienst des Herrn Admirals v. Tirpitz mit Freuden anerkennen, das er sich als zielbewußter Organisator der deutschen Flotte erworben hat.
(Sehr richtig!
und bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Ich möchte ihm aber noch ein zweites Verdienst zubilligen: das ist das, daß er es als kluger Staatsmann in schweren Zeiten verstanden hat, jedes Übermaß in den Forderungen und jeden Überschwang und damit Konflikte zu vermeiden, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) (L) daß er uns ruhig und stetig unsere deutsche Flotte auf den schönen Stand geführt hat, in dem sie sich heute befindet.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Das möchte ich als die Meinung meiner Fraktion über die Marineverwaltung, den Geist der in ihr herrscht, und ihren Chef hier doch zum Ausdruck bringen.
Meine Herren, der Ausgangspunkt für diese Wehrvorlagen ist ja in den Marokkowirren zu suchen, in Agadir und im „Panther ''.
Ohne diese zuerst aktive, dann recht passive deutsche Marokkopolitik wäre es wohl mit dem Quinquennat und dem bestehenden Flottengesetz weiter gegangen.
Meine Herren, blitzartig ist damals die ganze Gefahr der internationalen Lage vor unseren Augen erschienen.
Wir haben mit einem Schlage gesehen, welche Gefahren Deutschland bedrohen, und in unserem Volke ist auch volles Verständnis in jenen Tagen, in denen die Wogen hochgingen, vorhanden gewesen, und dieses Verständnis ist geblieben bis auf den heutigen Tag, das Verständnis, daß es nunmehr nottut, unsere Wehr zu verstärken.
Es ist kein Zweifel, daß infolge jener Marokko wirren, infolge der Tatsache, daß die französische Politik schließlich über unsere Diplomatie obsiegte, der Chauvinismus in Frankreich mächtig gewachsen ist.
Die Sozialdemokratie sucht das ja da und dort zu bestreiten.
Allein gerade in den jüngsten Tagen ist mir ein Artikel der „Leipziger Volkszeitung '', gewiß eines waschechten Organs der Sozialdemokratie, in die Hände gekommen.
Er beginnt: Wir verzichten darauf, alle jene Erscheinungen zu beschreiben, in der sich der hurrapatriotische Rummel in Frankreich äußert.
Genug damit, daß die bombastische Verherrlichung der Armee und der Flotte in solchem Wahnwitze gipfelt, wie das Ausschreiben von Preisen für die schönste Idee zur Begrüßung der militärischen Fahnen (o) durch Frauen.
Ebenso finden sich im „Vorwärts ''Ausführungen, überschrieben: „Das starke und kriegslustige Frankreich '', in denen darauf hingewiesen wird, daß in den jüngsten Zeiten die nationalistische Bewegung in Frankreich große Dimensionen angenommen hat, von einem chauvinistischen und militaristischen Taumel ergriffen sei.
Meine Herren, wenn man das als richtig anerkennt, dann muß man auch für Deutschland die Konsequenzen ziehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dann ist die Politik die richtige, die der Gefahr klar ins Auge sieht und die Vorbereitung für den Krieg nicht in weichherziger Weise unterläßt, sondern pflichterfüllt danach sucht, wo Lücken in unserem Heer vorhanden sind, und diese Lücken auszufüllen sucht.
Das Gegenteil wäre Pflichtverletzung.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Daß in der heutigen Zeit das Landheer in den Vordergrund tritt, das ist ja selbstverständlich.
Trotz der hohen Bedeutung unserer Flotte für unsere gesamte Politik und ihre Entwicklung muß das Landheer in den Vordergrund treten angesichts der Erwägungen, daß die Entscheidungen in einem Weltkrieg auf dem Festland geschlagen werden, (sehr richtig!)
und daß die Flotte damit in die zweite Reihe tritt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist vorhin davon die Rede gewesen, daß Deutschland in den letzten 40 Jahren eine friedliche Politik getrieben hat; Herr v. Putlitz hat dies in zutreffender Weise vorhin ausgeführt.
Wir haben nicht nur eine friedliche Politik getrieben, wir haben eine Politik getrieben, die oft da und dort viel zu sehr entgegenkommend war und vom Auslande dafür nicht belohnt wurde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
1 (v) Ich erinnere Sie daran, wie der Herr Reichskanzler uns auseinandergesetzt hat, daß wir in ungemein freundlicher Weise Rußland in Persien den Anspruch auf alle Konzessionen für Eisenbahnen, Wege, Telegraphen zugestanden haben, und wie dadurch das alte vertrauensvolle Verhältnis zwischen Rußland und uns bestätigt und bekräftigt worden ist.
Wir haben eine Marokkopolitik getrieben, die in ihren letzten Zielen doch von dem Gedanken beherrscht war: sind erst die Schwierigkeiten zwischen Frankreich und Deutschland ausgeräumt, ist man erst aus dem Gebiete der Marokkofrage zu einer Einigung gekommen, dann wird eine Zeit des Friedens und vortrefflicher Beziehungen zwischen Deutschland und Frankreich anheben.
Wir haben in unserem Verhältnis zu England gesehen, wie immer wieder das Bestreben einsetzte, gute Beziehungen, wie wir sie alle wünschen, herzustellen: Fürstenbesuche, Besuche von Gelehrten, von Kommunalbeamten, wechselseitiger Austausch von Sympathiebezeigungen.
Und der Schluß dieser Politik, meine Herren, das sind die Wehrvorlagen, über die wir heute zu beraten haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir stimmen vorbehaltlich der Prüfung im einzelnen diesen Wehivorlagen zu.
Wir hoffen, daß es gelingt, vor Pfingsten zum mindesten die Wehrvorlagen zu verabschieden, weil wir der Meinung sind, daß möglichst bald die Kriegsverwaltung in der Lage sein muß, die neuen Formationen aufzustellen.
Wir hoffen, daß der feste Wille des deutschen Volkes, 11.1. stärken, die vorhandene Kriegslust dämpfen wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
So wollen wir, daß diese Wehrvorlagen dienen der Vergrößerung der Macht und der Wehrkraft des eine Wehrkraft zu n anderen Ländern Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1912.
1335 (Baffermarm, Abgeordneter.)
M Deutschen Reichs, und daß sie damit aber auch dienen der Aufrechterhaltung des Friedens der Welt, den ein starkes Deutschland am besten gewährleistet!
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, wir sind mit der Verweisung der ganzen Vorlagen an die Budgetkommission einverstanden.
Wir stimmen auch dem Antrage des Herrn Kollegen Wassermann zu, das Branntweinsteuergesetz einer besonderen Kommission zu üoerweisen, um einerseits jede unnötige Verzögerung der Beratung dieser wichtigen Vorlagen zu vermeiden, und um die sachlich-technische Prüfung der schwierigen Materien zu erleichtern vor allem nach den Erfahrungen, die wir früher mit den Branntweinsteuervorlagen hatten.
Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit eine zweite Geschäflsordrmngsfrage anreihen.
Großes Gewicht haben die sämtlichen Herren Minister auf die Fixigkeit der Bewilligung dieser ganzen Vorlagen geregt.
Und Herr Kollege Bassermann hat in dem letzten Teile seiner Ausführungen auch davon gesprochen, daß möglichst rasch und möglichst vor Pfingsten alles erledigt werden solle.
Ja, in der Presse hat man mit dem Schlagwort operiert, wir müßten uns vor dem Ausland schämen, wenn wir nicht im raschesten Tempo die Wehr- und die Deckungsvorlagen bewilligen würden.
Meine Herren, dazu möchte ich denn doch bemerken: wenn eine Verspätung der Erledigung dieser Vorlagen tatsächlich kommen sollte, dann ist einzig und allein die Behandlung dieser Vorlagen durch die Reichsregierung schuld (sehr richtig!
links) L) rmd durch die verbündeten Regierungen.
Es muß denn doch auch einmal von dieser Stelle aus gesagt werden, daß gerade bei derartigen wichtigen Vorlagen die Behandlung des deutschen Parlaments seitens des anderen gesetzgebenden Faktors eine ungewöhnlich merkwürdige ist, (sehr wahr!
links) und zwar nicht bloß bei diesem einen Anlaß.
Wir sind diese Behandlung seitens der Reichsregierung und der Verbündeten Regierungen beinahe schon gewöhnt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum lassen Sie sich es gefallen
)
Die Gutmütigkeit des letzten Reichstags ich erinnere nur an die Erledigung der Reichsversicherungsordnung und des Angestelltengesetzes im letzten Momente hat geradezu den Kulminationspunkt erreicht.
Nun wußten bereits seit November vorigen Jahres die verbündeten Regierungen, daß solche große und bedeutsame Vorlagen dem Deutschen Reichstag vorgelegt werden würden.
Sie haben ihre Dispositionen in keiner Weise danach getroffen, sie haben in künstlicher, tendenziöser Weise mit der Auflösung des Reichstags gewartet; (sehr richtig!
links Unruhe rechts) sie haben jetzt Monate wieder verstreichen lassen, und am 16.
April haben sie endlich dieses Bukett der wichtigsten Vorlagen dem Deutschen Reichstag vorgelegt.
Und jetzt drängt man auf einmal wieder vor Toresschluß.
Es wird ein wahrer Raubbau mit der Arbeitskraft des Parlaments getrieben.
Es werden diese Vorlagen wieder dem Reichstag zugeworfen einfach nach dem alten Satz: friß Vogel oder stirb!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich kann darauf verweisen, daß dies nicht bloß die Anschauung der Linken ist, sondern daß, wie die Verhandlungen des letzten Seniorenkonvents gezeigt haben, ich darf das wohl hier ohne Indiskretion aussprechen fast sämtliche Parteien dieses hohen Hauses (0) mit dieser Art der Behandlung des Parlaments durch die Verbündeten Regierungen sehr unzufrieden sind, (sehr wahr!
links) und daß wir dringend für die Zukunft bitten müssen, daß diese Behandlung des anderen gesetzgebenden Faktors aufhört.
(Abgeordneter Ledebour: Das hat der Reichstag selbst in der Hand!)
Der Reichstag wird wohl auf Mittel und Wege sinnen müssen, um eine derartige Behandlung seitens der verbündeten Regierungen endlich abzustellen.
(Zustimmung links.)
Was nun unsere Stellung zu den Wehrvorlagen im allgemeinen anlangt, so habe ich zu erklären: wir werden um mit dem Herrn Reichskanzler zu sprechen „in ruhiger und ernster Entschlossenheit ''ohne jede taktische Parteispekulation die Vorlagen vom rein sachlichen Standpunkt aus prüfen und werden das bewilligen, was sich im Interesse der Machtstellung Deutschlands und seiner Sicherheit als absolut notwendig nachweisen läßt.
Meine Herren, diese Prüfung ist um so notwendiger, als die sogenannten Motive zu den drei Vorlagen wohl das mangelhafteste in technischer Beziehung sind, was bisher dem Reichstag vorgelegt ist.
Da wäre es doch geradezu eine Pfltchtvergessenheit sondergleichen, wenn nicht das Parlament die allergewissenhafteste Aufklärung über die Voraussetzungen und Notwendigkeit dieser Vorlagen fordern würde.
Auf den Standpunkt, den Herr Graf v. Posadowsky vor einiger Zeit hier ausgeführt hat, und den auch gestern Herr Herzog für sich in Anspruch genommen hat, daß das einfach eine Frage des Vertrauens sei, (sehr richtig!
rechts) —nein, ganz unrichtig —1 (v) (große Heiterkeit Zuruf von den Sozialdemokraten: Darüber reden wir doch!)
daß die Sache sich einfach auf die Formel bringen läßt: Vertrauen oder Mißtrauen gegenüber der Militärverwaltung, auf eine derartige Formulierung können wir uns unter keinen Umständen einlassen.
(Sehr richtig!
links.)
Da wäre das Parlament gerade auf dem wichtigsten Gebiet vollständig überflüssig und könnte seine Tätigkeit einstellen.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
—Hier ruft sogar ein Herr rechts: sehr richtig!
(Heiterkeit.)
Sie scheinen es sogar zu wünschen, daß das Parlament seine Tätigkeit einstellt.
Das entspräche allerdings ganz Ihrem verfassungsmäßigen Standpunkt und dem Leutnant mit den 10 Mann.
(Große Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, und das möchte ich vor allem dem Herrn Grafen v. Posadowsky sagen zwischen dem blinden Vertrauen und dem blinden Mißtrauen ist noch ein weiter Zwischenraum vorhanden.
Dieser nennt sich kritische, genaue, sachliche, objektive Prüfung dieser drei Vorlagen.
(Zuruf rechts: Was versteht der von dem Militär!
Zuruf links: Der hat bis jetzt geschnarcht!)
Da scheint ein Herr zu sein, der bis jetzt geschlafen hat!
(Große Heiterkeit.)
Jetzt ist er aufgewacht.
(Erneute Heiterkeit.)
Meine Herren, auch jetzt um zunächst einmal die staatsrechtliche Seite der Frage abzumachen verlangt man wieder die Bindung des Etatsrechts auf 5 bis 18ü 1336 Reichstag.
44.
Sitzüttg.
Kienstag den 23.
April 1912.
(Dr. Müller Meiningen), Abgeordneter.)
6 Jahre.
Die Entwicklung aber hat doch bezüglich der Bindung des Etatsrechts unserem verstorbenen Freunde Eugen Richter und unserer Partei so sehr recht gegeben, daß man doch endlich einmal mit diesem alten Zopfe ausräumen sollte, der lediglich dem Mißtrauen gegen das Parlament entspringt.
Wäre es denn nicht wirklich an der Zeit, endlich einmal auf diese ganze Etatsbindung zu verzichten, an die sich ja die verbündeten Regierungen im letzten Effekt nie gehalten haben, die sie, wie gestern der Herr Abgeordnete vr.
Spahn ganz richtig sagte, in allen Fällen aufgegeben haben
Der Herr Reichskanzler sprach gestern so viel vom Vertrauen gegenüber dem Reichstag.
Nun, beweisen Sie doch einmal dieses Vertrauen!
Das Mißtrauen ist ein ganz falsches!
Ich erinnere hier an die Äußerung des Kommandanten der österreichischen Marine, des Grafen Montccuculi, über die Flottenbindung.
Dieser sagte kürzlich, es sei ein großer Nachteil für eine Flotte, und es entspreche keineswegs der rastlosen Entwicklung der modernen Technik, wenn man den Flottenbau durch ein solches Bindungsgesetz festlege.
(Zustimmung links.)
Ich glaube, Herr von Tirpitz wird mir auch zugeben, daß es überhaupt technisch unmöglich ist, eine solche Bindung noch praktisch durchzuführen, weil die Technik nach den Erfahrungen der letzten zwanzig Jahre eben alles wieder über den Haufen wirft.
Ganz ähnlich ist cs bei der Armee.
Deshalb sollte man auf solche Bindungen endlich verzichten.
Was für ein schlechtes Licht wirft dieses ewige Umwerfen aller der Kompromisse die ja solche Btndungsgesetze tatsächlich sein sollten auf die Weitsichtigkeit der Regierung selbst, (sehr richtig!
links Zuruf links) ja, auf die sogenannte Weitsichtigkeit der Regierung!
Selbst der Generalmajor Keim, der Präsident des Wehr (L) Vereins, hat dem Herrn Kriegsminister im „Tag ''implizite gesagt, es sei merkwürdig, daß man ein Kompromiß, das man vor kaum zwölf Monaten mit dem Reichstage eingegangen sei, jetzt wieder umwerfe: es fehle da am Weitblick!
1 Alle Verhältnisse bezüglich der Quantitätsfragen und der Organisation der ausländischen Armeen mußten der Militärverwaltung bereits vor einem Jahre bekannt sein, und sie haben ja damals in den Verhandlungen der Budgetkommission ich habe sie selbst mitgemacht eine große Rolle gespielt.
Seitdem hat sich tatsächlich kaum ein Novum ergeben.
Da ist doch der Schluß erlaubt: entweder hat die Militärverwaltung im Jahre 1911 schwere Unterlassungssünden begangen, oder die Gefahr der jetzigen Situation wird unter dem Drucke äußerer Momente gewaltig übertrieben.
Darüber müssen wir in der Budgetkommission genaue Auskunft bekommen.
Ich sprach von „äußeren Momenten ''.
Meine Herren, es läßt sich nicht leugnen, daß das Sicherhettsgefühl der Völker, auch des deutschen Volkes, im L mfe des letzten Jahres gewaltig und gewaltsam erschüttert worden ist.
(Sehr richtig!
links.
Na also!
rechts.)
Diese sehr bedauerliche Erschütterung des Sicherheitsbewußtseins, diese internationale Nervosität in allen Kulturländern ist in erster Linie erzeugt worden durch eine Agitation von Chauvinisten in diesen Ländern, (lebhafte Zustimmung links) 'der mit aller Schärfe entgegenzutreten eine gemeinsame Pflicht der Parlamente und Regierungen ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, was sind in den Resolutionen, die gegen das Parlament selbst losgelaffen sind, überhaupt für Geschichten zu lesen, und was ist in dem Feldzug jetzt an internationaler Taktlosigkeit (sehr richtig!
links) selbst von Mitgliedern dieses hohen Hauses geleistet (c ) worden!
(Hört!
hört!
rechts.)
Man muß sich wundern, wenn da Äußerungen über verbündete Armeen gemacht werden wie von einem Herrn auf der rechten Seite.
Ich habe hier eine Äußerung in der Presse vor mir.
Da muß man sich wahrhaftig wundern und muß sagen: sehen denn die Herren nicht ein, wohin sie uns mit solchem ungesunden Chauvinismus treiben
(Sehr gut!
links.
Zuruf rechts: Wer war es )
—Der Herr weiß es, der Herr fühlt es selbst, der es war; ich will ihn gar nicht nennen.
Er wird im gegenwärtigen Moment so rot, daß er es ganz genau weiß, daß ich ihn meine.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, und ein zweites!
Sehen denn die Herren nicht ein, wie sie selbst den Chauvinismus des Auslandes, vor allem der französischen Presse, aufstacheln müssen durch die Art und Weise, (sehr richtig!
links) mit der sie die deutsche Armee selbst herunterziehen, (sehr richtig!)
als wäre sie so jämmerlich in ihrer ganzen Zusammensetzung und Organisation, wie sie es darstellen, und auf der anderen Seite wieder die andere Armee in diesem Fall die französische Armee als eine gewaltig überlegene hinstellen
Dann haben Sie ja die Äußerungen der Chauvtntstenpresse in Paris, dann können derartige dreiste Herausforderungen, wie sie in der „Uranos wiiilaii-s ''fortgesetzt kommen, entstehen, weil sie durch die törichte Chauvinistenpresse auf unserer Seite mit erzeugt werden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
So ist es leider dazu gekommen, daß diese Schmähartikel, vor allem die der „l
r »n« 6 wilitairs '', die tatsächlich ganz (v) niedrig sind und von pathologischem Größenwahn zeuge », und eines Teils der englischen Presse bei uns das entsprechende Echo wiedergefunden haben (AbgeordneterFreiherr v. Gamp-Masf aunen: Natürlich!)
und eine Agitation hervorgerufen haben, Herr v. Gamp, die im Interesse der Aufrechterhaltung des Weltfriedens aufs höchste zu bedauern ist.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.
Meine Herren, die Frage, ob sich im letzten Jahre die europäische Kräftekonstellation so von Grund aus geändert hat, daß derartige Vorlagen kommen müssen, ist durch diese nervöse Spannungserzeugung naturgemäß außerordentlich erschwert.
Es erscheint meines Erachtens nicht im Sinne der gemeinsamen Frtedensinterefsen aller Verständigen diesseits und jenseits des Kanals zu liegen, auf alte Geschichten, Reden englischer Minister usw.
einzugehen und in Rekriminationeu darüber einzutreten; aber das glaube ich konstatieren zu können: wir haben mit größter Genugtuung bemerkt die praktische Bemühung eines hochangesehenen Mitgliedes des englischen Kabinetts, die Reibungssliichen zu applanieren und durch diese Applanierung sie auch zu vermindern.
Ich nehme an, daß diese Entwicklung der Dinge durch die jetzige Vorlage nicht gestört wird, nicht gestört werden kann und darf.
(Zustimmung links.)
Meine Herren, niemals hat der Herr Reichskanzler die freudigere Zustimmung des ganzen deutschen Parlaments —oder wenigstens der erdrückenden Mehrheit gefunden als damals, als er uns von dieser Stelle aus von den Verhandlungen mit England Mitteilung machte.
Wir erinnern Sie auch daran, daß unser Antrag auf Rüstungsbeschränkung von einer großen Mehrheit hier angenommen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1912.
1337 (Dr. Müller Meiningens Abgeordneter.)
(L) Leider hat der Herr Reichskanzler dagegen Stellung genommen.
Da wäre es doch im höchsten Grade zu bedauern, wenn diese Verhandlungen mit England, wie es jetzt in der Presse heißt, auf dem toten Punkt angelangt wären.
(Sehr richtig. '
links.)
Das Gefährlichste und Unseligste in der ganzen Sache scheint die allmähliche unverantwortliche Htneinhetzung der Kulturnationen Westeuropas in einen gewissen völkerpathologtschen, autosuggestiven Zustand, (große Heiterkeit) in die Wahnidee, daß eine gewaltsame Lösung dieser Spannung ganz unvermeidlich sei.
Wer diesen Zustand nährt, der macht sich tatsächlich der größten moralischen und völkerrechtlichen Schuld teilhaftig.
(Sehr richtig!
links.)
Diese „lärmenden Minderheiten '', auf die gestern der Herr Reichskanzler mit Recht anspielte sie werden ihn selbst in der Sache bedrückt haben —, lehnen auch wir auf dieser Seite des Hauses ab; diese Elemente sitzen viel näher bei dem Herrn Reichskanzler als diese Seite (links) des Hauses.
(Sehr richtig!)
Wir haben freilich das Vertrauen zu der Vernunft der Völker, daß sie mit diesem Krankheitszustand auch fertig werden.
Gerade von diesem Standpunkt aus haben wir es seinerzeit im Herbst sehr begrüßt, daß der Herr Reichskanzler damals Herrn v. Heydebrand gezeigt hat, als dieser den Versuch machte, diese Dinge der auswärtigen Politik zu parteipolitischen Spekulationen zu benutzen, daß es der deutschen Regierung bitter ernst ist mit der Aufrechterhaltung eines ehrlichen und selbstbewußten Friedens.
Wir haben aber denn doch den Eindruck und ich glaube, daß auch der Herr Kollege Bassermann nicht das Gegenteil ausdrücken wollte —, als wenn die allgemeine Nervosität auch gewisse Teile der deutschen Reichsregierung ergriffen hätte.
Die Nachrichten von schweren (s) Unstimmigkeiten zwischen einzelnen Ämtern sind nicht neu; und wir dürfen, da sie vollständig publik geworden sind, unsere Augen dagegen nicht verschließen.
Von dem Gesichtspunkt aus müssen wir wiederholt die besondere Tätigkeit der Presseabteilung des Reichsmarineamts als außerordentlich bedenklich bezeichnen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen uns doch daran erinnern, daß die Vertreter aller Parteien, insbesondere der jetzige Ministerpräsident von Bayern, unser damaliger Kollege Freiherr v. Hertling, im vorigen Herbst dieses Pressebureau des Reichsmarineamts geradezu als unerträglich bezeichnet haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind heute noch der Meinung, daß dieser Zustand nicht erträglich ist, und daß endlich einmal der Herr Reichskanzler dafür sorgen soll, daß wir nicht vielleicht ich drücke mich sehr vorsichtig aus die Möglichkeit einer doppelten auswärtigen Politik haben (sehr gut!
links) eben durch ein derartiges besonderes Pressebureau des Reichsmarineamts.
Was nun die materiellen Forderungen für Heer und Flotte im einzelnen anlanat, so stehen wir vor allem denjenigen Forderungen technischer Art, die die Schlagfertigkett unserer Armee vermehren müssen, nach unseren alten Grundsätzen durchaus sympathisch gegenüber.
Wir haben stets den Standpunkt vertreten und stehen heute noch auf ihm: das Beste und Zeitgemäßeste an Ausrüstung ist für unsere Armee gerade gut genug.
(Sehr richtig!)
So erscheinen z. B-, um nur einzelnes kurz zu erwähnen, die Forderungen der Maschinengewehrkompagnien, der Pioniere, der Verkehrstruppen, die Vermehrung der Unterseeboote, die Beschaffung von Luftschiffen für die Flotte, die Scheinwerferzüge und Fltegerabteilung, selbstverständlich vorbehaltlich einer Aufklärung im einzelnen, gerechtfertigt.
Wir sind uns in dieser Beziehung der schweren Verantantwortung, die das deutsche Parlament im jetzigen Momente trägt, vollständig bewußt.
Auch wir legen größten Wert auf die sofortige Kriegsbereitschaft unserer Flotte und Armee.
Wir wißen recht wohl, daß ohne eine solche Kriegsbereitschaft das gewaltige Instrument der Flotte und der Armee ein Messer ohne Klinge ist.
Wir werden aber auf der anderen Seite auch zu fragen haben, ob die Maßnahmen z.
B. zur Beseitigung der Klagen über die Ersetzung der Rekruten für die Flotte derart sind, daß die Klagen durch die konkreten Vorschläge tatsächlich behoben werden.
Die Verpflichtung zur gewissenhaftesten Prüfung im einzelnen ist um so größer, als wir uns darüber klar sind, daß es bet den angeforderten 650 Millionen oder, wenn sie noch die 230 Millionen vom Jahre 1911 dazunehmen, bei den 880 Millionen sein Bewenden nicht hat.
(Hört!
hört!
links.)
Eine Menge von Fragen ist in diesen Vorlagen überhaupt nicht berücksichtigt.
Ich erwähne nur z.
B.: die Steigerung der Pensionen durch die Verstärkung ist ebenso wenig berücksichtigt wie die Kosten für die entsprechenden Ersatzreserven.
Man spricht jetzt bereits von einer stärkeren Heranziehung unserer Reserven und Elsatzreserven zu Übungen; und ich muß ganz offen sagen: die Verhältnisse, wie sie in der französischen Armee sind, geben tatsächlich Anlaß zu den allergrößten Bedenken und erfordern die größte Aufmerksamkeit auf unserer Seite, damit wir in dieser Beziehung nicht im Hintertreffen bleiben.
(Lebhafte Zustimmung rechts und links.)
Sie sehen, meine Herren, daß wir allen diesen Fragen vollständig objektiv und rein sachlich gegenüberstehen.
Es wird in der Budgetkommission vor allem die wichtige Frage der Ersatzarmeen, der Ersatzregimenter und der Oifizierkaders näher zu prüfen sein.
Dann die Unteroffizierfrage!
Der Unterosfizterersatz, wie die Versorgung unseres Unterofsizierkorps, werden von Jahr zu Jahr schwieriger und kostspieliger.
Wir haben die Pflicht und Schuldigkeit, die Lücken und die Mängel der Versorgungsgesetzgebung für unser Unteroffizierkorps zu verbessern und auszufüllen.
Dazu kommt noch, daß nach den Erfahrungen der letzten Jahre zu befürchten ist, daß die rastlose Entwicklung unserer Technik an sich fortgesetzt Ergänzungen dieser Vorlage notwendig macht.
Ich verweise nur auf die sehr wichtige Bespannungsfrage für die Feldartillerte, (sehr richtig!
links) dann auf die Organisation der fahrenden Feldartillerie zu Vtergeschützbatterien, wie sie in Frankreich bestehen.
Alle diese schweren technischen Fragen werden uns zweifellos noch große Sorgen in den nächsten Jahren machen, ebenso wie auch das Drängen nach Beseitigung des merkwürdigen dreifachen Etats für die Feldartillerie und für die Infanterie.
Aber weil wir wissen, daß die Lastenvermehrung eine ganz ungeheuerliche ist, daß es mit den 880 Millionen überhaupt gar nicht getan ist, deswegen sagen wir: um so mehr hat der Reichstag die Pflicht, von der Heeresverwaltung zu verlangen, daß endlich auch der Schrei nach grötzerer Sparsamkeit auf anderen Gebieten gehörr werde.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin mir ja ganz klar darüber, daß nur ein vollständiger Systemwechsel, und zwar auf Grund einer völligen Reform der körperlichen Erziehung unserer Jugend, es möglich machen würde, die „vollständige Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht bei möglichster Abkürzung -er Dienstzeit '', wie es das Programm der Fortschrittlichen 1338 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1912.
(vr.
Müller Meiningens Abgeordneter.)
(L) Bolkspartei erfordert, ohne Erhöhung der Kosten durchzusetzen.
Wir wissen auch ganz genau, daß diese große Forderung die militärische Zukunftsforderung xar'für uns in dem jetzigen Zeitpunkte selbstverständlich nicht erfüllt werden kann.
1 Wir wissen weiter, daß ohne den guten Willen der Militärverwaltung eine durchgreifende Sparsamkettsaktion ungemein schwierig ist.
Aber gerade weil wir das wissen, müssen wir verlangen, daß die Militärverwaltung jetzt endlich dem Deutschen Reichstag auch in dieser Frage etwas mehr entgegenkommt als in den letzten zehn Jahren, wo wir fortgesetzt hier um Sparsamkeit gekämpft haben.
Alle diese Aktionen sind bis jetzt eigentlich ganz jämmerlich mißglückt.
(Zustimmung links.)
Warum
Weil es bisher an dem guten Willen auf seiten der Militärverwaltung in dieser Beziehung gemangelt hat!
Die Militärverwaltung hält leider sogar an den allerdekorativsten Geschichten und Sinekuren mit größter Zähigkeit fest.
Dann können Sie sich nicht wundern, daß wir in Einzelheiten, gerade bezüglich der Vermehrung des Offizierkorps, z.
B. der 66 Oberstleutnantsstellen, die allerkrittschste Sonde anlegen, weil wir glauben, daß diese Stellen nicht absolut notwendig sein werden, wenn Sie uns auf der andern Sette bezüglich der Wünsche, die das Parlament seit vielen Jahren geäußert hat, in keiner Weise entgegenkommen.
Ich will jetzt nicht auf die Einzelheiten eingehen; wir haben aber ein ganzes Bündel von Wünschen, die von Sachverständigengutachten getragen werden, mit denen wir ganz bedeutende Ersparungen auf anderen Gebieten des Militärwesens einleiten könnten.
Erinnern wir uns doch, daß es im Jahre 1908 der damalige Reichskanzler Fürst Bülow war, der dem Reichstage in der feierlichsten Weise eine derartige Sparsamkeitsaktton (L) von seiten der Rcichsregierung versprochen hat.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die Militärverwaltung hat aber nicht danach gehandelt.
(Zuruf links.)
Sie hat den Wechsel nicht eingelöst, den damals Fürst Bülow uns ausgestellt hat.
(Zuruf rechts.)
Die anderen Refforts auch nicht.
Ganz recht!
Wir sprechen aber jetzt, Herr Kollege v. Gamp, von der Militärverwaltung; Sie scheinen anzunehmen, daß, wenn einer sein Wort nicht hält, der andere es auch nicht zu hallen braucht.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Meine Herren, wir sehen also, daß die Budgetkommission Arbeit in Hülle und Fülle finden wird, und daß wir nicht alle diese Dinge in Bausch und Bogen von heute auf morgen mit dieser Riesenbelastung annehmen können.
So viel über die materiell-technische Frage.
Selbstverständlich begrüßen wir die Erhöhung der Mannschaftslöhne, die wir ja seit langer Zeit selbst verlangt haben; wtr sind auch vollständig einverstanden mit dem, was das Zentrum vorschlägt, daß diese Erhöhung bereits vom 1.
Oktober ab eintritt.
Ich kann mich also bezüglich des ersten Teils dahin resümieren: wir stehen den Mehrforderungen, vor allen Dingen soweit sie technische und organische Verbesserungen in Heer und Flotte und die Hebung unserer Kriegsbereitschaft anlangen, im allgemeinen sympathisch gegenüber.
(Sehr richtig!
links.)
Wtr halten eine genaue Einzelprüfung für dringend notwendig, die zu gleicher Zeit, wie ich ausgeführt habe, auch auf Ersparnisse auf anderen Gebieten dringen soll und dringen muß.
Meine Herren, viel größere Bedenken haben wir gegenüber der zweiten Frage, der wichtigsten Frage, der Deckungsfrage.
Hier ist erst recht die allerpeinlichste und (0) gewissenhafteste Prüfung erforderlich.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben selbstverständlich auch gar keine Ursache, der Regierung Steuern auf dem Präsentierteller, auf Vorrat zu bewilligen.
Auch wir besitzen die „Steuerscheu '', von der gestern der Herr Staatssekretär Kühn so schön gesprochen hat.
Aber wir haben auch ebenso wenig Ursache, uns selbst über die Gestaltung der zukünftigen Finanzlage in Deutschland zu täuschen und das alte Finanzelend des Reichs geradezu mit offenen Augen wieder heranzuziehen.
(Sehr gut!
links.)
Wir wissen, die Lösung der Aufgabe wird gesucht durch zweierlei: durch Streckung der Einnahmen und durch Beseitigung der Branntweinliebesgabe.
Was die Streckung der Einnahmen anlangt, so gebe ich zu, daß die einzelnen Positionen der 80 Millionen Mehreinnahmen, ausgerechnet nach dem Jstbetrage von 1911, im wesentlichen für das Jahr 1912 stimmen mögen.
Ich glaube bloß, daß die Zuckersteuer bedeutend zu hoch angesetzt ist.
Aber die Frage, auf die es ankommt, ist doch die, ob diese sogenannte Milchmädchenrechnung nicht nur eine momentane Bedeutung hat, ob die Voraussetzungen, unter denen diese ganze Rechnung als richtig anerkannt werden kann, nicht zum großen Teil beseitigt, als unrichtig nachgewiesen sind.
Es wird sich zeigen, daß das bereits teilweise der Fall ist.
Meine Herren, wie sich doch die Verhältnisse und die Menschen ändern können!
(Große Heiterkeit.)
O guas wulatio reruw!
(Erneute Heiterkeit und Zurufe.)
Ich möchte als Reklameschild für das Reichsschatzamt vorschlagen: 1 hier wird unübertreffliche Stimmungsschnellmalerei getrieben.
(Große Heiterkeit.)
1 (v) Stimmungsschnellmalerei bald in rot, bald in schwarz, wie es beliebt.
Dem Geschlecht der Schwarzmaler ist das Geschlecht der Rotmaler gefolgt!
Im Jahre 1911 war man in den größten Nöten.
Ich sehe jetzt noch den Herrn Staatssekretär Delbrück und den damaligen Schatzsekretär Herrn Wermuth geradezu händeringend hier, als wir in der Reichsversicherungsordnung die 9 Millionen für die Herabsetzung der Altersgrenze von 70 auf 65 Jahre verlangt haben.
Da haben uns die beiden Herren in beweglichster Weise gesagt: es ist ganz unmöglich, daß man einen derartigen Betrag beibringen kann.
Und dann setzte man durch die Verweigerung unserer Forderungen gegenüber den armen Wöchnerinnen geradezu das ganze kulturelle Niveau des Reiches herunter.
(Oho!
rechts und im Zentrum.
Lebhafte Zustimmung links.)
—Ja, meine Herren, bezweifeln Sie das vielleicht
Freilich, Sie haben von Anfang an für diese Frage der Wöchnerinnen nicht das mindeste Interesse gezeigt.
(Zurufe rechts und aus dem Zentrum: Nicht wahr!
Was hat das mit den Reichsfinanzen zu tun )
—Das hat sehr viel mit den Reichsfinanzen zu tun, Herr Erzberger!
Ich will Ihnen zeigen, daß man noch vor sehr kurzer Zeit unsere Reichsfinanzen schwarz geschildert hat, und daß man jetzt auf einmal unter Ihrer Führung zu einem ganz anderen System übergeht.
(Sehr richtig!
links.)
Daher jetzt die Aufgeregtheit!
(Heiterkeit und Sehr richtig!
links.
Zuruf links: Schlechtes Gewissen!
Zuruf rechts: Hat er nicht verstanden!
Zuruf links: Muß er bei Herrn Arendt lernen!
Heiterkeit.)
—Bei Herrn Arendt, ja!
(Heiterkeit.)
Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1912.
1339 (Dr. Müller Meiningens Abgeordneter.)
(4) Da hat man für die mittleren und unteren Postbeamten nicht das gehabt, was wiederholte Resolutionen des Reichstags verlangt haben, da erklärte man es für unmöglich, für die Kriegsveteranen mehr zu tun, als man bisher getan hatte, (Zuruf links.)
da fehlte es überall.
Noch im März d. I.
wollen Sie das auch leugnen
wehrte sich das Retchsschatzamt, vertreten freilich nicht durch Herrn Kühn, sondern durch Herrn Wermuth, gegen diese ganze Aufstellung und Streckung und Dehnung der Einnahmen, und jetzt auf einmal genau das Gegenteil von dem, was man uns vor kaum sechs Wochen von seiten des Retchsschatzamts das unterstreiche ich immer wieder auseinandergesetzt hat.
Ja, meine Herren, welchem Schatzsekretär soll man denn jetzt glauben, dem einen, dem andern oder keinem
(Stürmische Rufe links: Keinem, keinem!
Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, was kann man denn da eigentlich noch auf Regierungserklärungen geben
(Stürmische Rufe links: Gar nichts!)
Wahrhaftig, gar nichts!
(Erneute große Heiterkeit.)
Und jetzt kommt Herr Spahn gestern und behauptet: ja, was wollen Sie denn eigentlich
Hier sind die beiden Schatzsekretäre Herr Wermuth und Herr Kühn ganz einer Meinung, es ist gar kein Unterschied zwischen beiden!
(Heiterkeit.)
Ja, warum ist denn Herr Wermuth nicht mehr da, dieser treffliche, ausgezeichnete Staatssekretär, dieser „beste Schatzsekretär ''des Herrn Freiherrn v. Gamp
(Erneute Heiterkeit.)
Und er war in der Tat ein guter Schatzsekretär.
Warum W) ist er denn auf einmal nicht mehr da
Er hatte ganz dieselbe Anschauung wie Herr Kühn, sagt Dr. Spahn!
Ach, meine Herren, warum rst Herr Wermuth denn gegangen
Ich werde auf diese Frage noch ganz speziell kommen; sie ist politisch zu lehrreich, als daß ich in diesem Moment nicht darauf kommen sollte.
Aber das ist doch ganz falsch; es sind große Unterschiede, gewaltige Differenzen zwischen Herrn Kühn und Herrn Wermuth.
Vier Unterschiede sind es!
(Heiterkeit rechts.)
Warten Sie nur!
(Zurufe links und rechts.)
Sehen Sie, der Herr Staatssekretär will selbst erklären, welche Unterschiede es sind.
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Sie kennen sie nicht
Dann will ich sie Ihnen sagen: erstens, Herr Wermuth will keine solche Erhöhung und Streckung der Ansätze der Zölle und der Steuern haben, wie sie Herr Kühn hier vertritt; zweitens er will eine andere Verwendung der Überschüsse haben ich werde darauf noch kommen —; drittens, er hält die Beseitigung der Branntweinliebesgabe für vollständig ungenügend ich werde auch darauf noch kommen —, und viertens, er will die Erbschaftssteuer und Herr Kühn will sie nicht.
(Zuruf: Auch!
auch!
Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich komme darauf noch.
Der Hauptunterschied zwischen Herrn Kühn und Herrn Wermuth ist nämlich der, daß Herr Wermuth seine Grundsätze tatsächlich durchführen wollte, daß Herr Kühn zwar auch Grundsätze hat, daß er aber keinen Gebrauch davon macht.
(Große Heiterkeit.)
Herr Kühn hat uns ja gestern gesagt, er sei ein Freund der Erbschaftssteuer, und er hat gesagt: wie können Sie überhaupt glauben, daß ich, der ich 30 Jahre mitarbeite, der ich damals selbst das erste Gesetz gemacht habe, ein (0) Feind der Erbschaftssteuer sei!
(Zuruf rechts: Sie waren es auch einmal!
Große Heiterkeit.)
—Darüber sprechen wir jetzt nicht, aber ein anderes Mal gerne.
(Lachen rechts und im Zentrum.)
Wir sind wenigstens gescheiter geworden; Sie werden es nie.
(Stürmische Heiterkeit.)
Meine Herren, Herr Kühn hat sich ja in einer etwas kühnen Weise auf die Aufregung des Volkes berufen, wenn er eine derartige Erbschaftssteuer einbrächte.
Die Volksabstimmung über die Erbschaftssteuer hat bereits im Januar dieses Jahres stattgefunden, (lebhafte Zustimmung links) und das Volk hat entschieden mit einer geradezu erdrückenden Mehrheit; (Unruhe rechts) denn auch unter Ihren drei Millionen Wählern sind noch wenigstens eine Million Anhänger der Erbschaftssteuer.
Das beweist, daß das Volk diese Besteuerung haben will.
(Zurufe rechts.)
—Herr Kollege Graf Westarp, Sie brauchen wahrhaft auf Ihre Resultate bei der Wahl nicht stolz zu sein.
(Große Heiterkeit links.
Zurufe rechts.)
Der Unterschied wäre auch ohne Dämpfung des Wahlkampfes hervorgetreten.
Sie haben viele Stimmen Verlust gehabt, und wir haben 370 000 Stimmen mehr bekommen.
(Zurufe rechts.
Lebhafte Zustimmung links.)
Keinen Abgeordneten!
Ein Zeichen, welches elende Wahlrecht und welche ungerechte Wahlkreiseinteilung wir haben.
(Zurufe rechts.
Erneute Zustimmung links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie bitten, nicht zum Wahlrecht, sondern zur Wehrvorlage zu sprechen.
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich gehe bloß aus die Zwischenrufe der Herren ein.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Dann bitte ich die Herren, die Zurufe zu unterlassen.
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Also, meine Herren, wir wollen darüber ein andermal sprechen; es ist Ihnen nicht geschenkt.
(Heiterkeit.)
Wir schwimmen also jetzt im Golde.
Trotz der Aufhebung der Branntwetnliebesgabe, trotz des Ausfalls der 215 Millionen aus der Ermäßigung der Zuckersteuer und des Gruudstücksstempels vom Jahre 1914 an sind nach der Vorlage für die nächsten fünf Jahre ungefähr eine Milliarde an Mehreinnahmen zu erwarten.
Da fragen wir denn doch: hat das Reichsschatzamt in seinen berufenen Vertretern vor 6 Wochen das alles nicht bereits geahnt
Es geht ja aus der Veröffentlichung des Herrn Staatssekretärs a. D. Wermuth in der „Deutschen Revue ''hervor, daß er damals schon davon überzeugt war, und trotzdem hat er diese entgegengesetzte Stellung eingenommen.
Und bei dieser Gelegenheit noch eine andere inzidente Frage: ist dieser Strom von Gold, wenn er tatsächlich vorhanden und wenn er konstant bleibt, nicht eine glänzende Rechtfertigung (Zuruf rechts: Der Reichsfinanzreform!
Große Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
—nein unserer Haltung in der Reichsfinanzreform
(Lebhaftes Lachen rechts und im Zentrum.
Lebhafte Zustimmung links.)
1340 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1912.
(Dr. Müller Meiningens Abgeordneter.)
(4) Meine Herren, warten Sie doch erst ab, wie ich das begründe!
(Lachen rechts.)
Daß Sie schön lachen können, Herr Kreth, das weiß ich längst.
Aber sonst nichts!
Meine Herren, wir sagten damals und ich verweise besonders auf eine Rede meines Freundes v. Payer —, daß im Jahre 1909 auf Grund der Depression vom Jahre 1908 eine künstliche Schwarzmalerei getrieben wurde, daß der Bedarf von 500 Millionen überhaupt viel zu hoch gegriffen sei, daß wir mit einer viel geringeren Summe, etwa 350 Millionen Mark auskämen.
Das sagt jetzt implicite auch Herr Wermuth, nämlich, daß der Überschuß von 1911 über das Normale eines zulässigen Überschusses weit hinausgehe.
(Zuruf im Zentrum: Na also!)
Deshalb ist es vollständig richtig, was ich behaupte, daß wir Ihnen damals schon sagten, daß eine wirkliche Aufbringung von 500 Millionen überhaupt nicht notwendig sei, und daß jetzt das „im Überschüsse Wirtschaften ''— immer vorausgesetzt, daß tatsächlich die Einnahmen so konstant wie jetzt bleiben vom finanziellen Standiunkt aus verwerflich ist.
Deswegen sage ich weiter, es st von ihrem eigenen Standpunkt aus bei dieser llberchußwirtschaft die Forderung der Gerechtigkeit, die allerungerechtesten Steuerprodukte, die Sie damals gebracht haben, vor allem die Zündholzsteuer und die Schecksteuer, die Sie zum Teil selbst als vollständig verfehlt bezeichnet haben, so rasch wie möglich wieder zu beseitigen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie das nicht tun, dann werden wir wenigstens versuchen, es zu tun.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Nun hat diese Rechnung, so harmlos sie aussieht, (L) einen ganz mephistophelischen Zug, der besagt: haben wir euch wieder in der alten Ftnanzwirtschast, dann geht es uns am allerbesten!
Wenn ich von einem mephistophelischen Zuge gesprochen habe, so meine ich um Himmelswillen nicht die Herren Kühn und v. Bethmann Hollweg; die sind ja unschuldig an dieser Rechnung, die Rechnung wurde ihnen von einer anderen Seite diktiert.
Man merkt sogar der Schlußbemerkung der Denkschrift die heilige Angst förmlich an, daß die bösen Geister den armen Zauberer vielleicht hineingelegt haben könnten.
Der Herr Reichskanzler weiß ja, daß schon mancher Zauberer am Steuer des Reichs den bösen Geistern unterlegen ist, die ich meine, die bei schlimmen Ftnanzverhältniffen ihren Einfluß am allerhöchsten anschwellen sehen.
Es war schon einmal ein Reichskanzler hier, dem ich im Jahre 1904 zurufen konnte: Noch keinen sah ich fröhlich enden, Auf den mit immer vollen Händen Die „Herren ''ihre Gaben streuen.
(Zurufe links.)
Welche Herren ich meine, werden Sie ja selbst wissen.
(Heiterkeit.)
Nun macht der Herr Schatzsekretär selbst drei große Fragezeichen hinter seine Rechnung.
Das eine Fragezeichen lautet: „Wahrung der Grundsätze sparsamer Wirtschaftsführung wie in den letzten Jahren.
Das ist wirtlich eine grausame Selbstironisierung.
Wem wird das eigentlich gesagt
Fortsetzung der Sparsamkeitspolttik!
Das klingt ja geradezu wie ein Hohn für alle anderen, die nicht, wie die Heeres und Marineverwaltung, ihre Ansprüche jetzt präsentieren dürfen.
Sorgen Sie doch im Reichsschatzamt dafür, daß wir nicht in zwei bis drei Jahren schon wieder neue-Forderungen von dieser Seite haben!
Wir werde« ja sehen, ob Sie die Kraft dazu besitzen.
Ich bezweifle eS.
Das zweite Fragezeichen, das Herr Kühn selbst hinter (0) seine Rechnung setzt, lautet: „keine fühlbare Verschlechterung der wirtschaftlichen Lage ''.
Ich kann da auf das verweisen, was Herr Wermuth in seinem sehr bemerkenswerten Aufsatz gesagt hat.
Er schreibt seinem Nachfolger einen lapidaren Satz ins Stammbuch: Wer seine Einnahmenanschläge von der Gunst des gegenwärtigen Augenblicks tragen läßt, der arbeitet mit einem latenten Defizit.
(Sehr gut!
links.)
Wir werden ja sehen, ob Herr Wermuth mit dieser Warnung nicht recht behält.
Das dritte Fragezeichen geht dahin, daß „keine besonderen neuen Anforderungen an das Reich herantreten.
Wer könnte das glauben nach alledem, was in den letzten Wochen und Monaten geschehen ist
Nein, es ist zu befürchten und das geht auch aus den Reden hier, zum Teil auch aus den Reden der Regierungsvertreter hervor —, daß in kaum drei bis vier Jahren die Sache von neuem losgeht.
Dieser Ansicht ist auch Herr Wermuth.
Dieser Meinung sind auch die sämtlichen Redner der großen Parteien hier, haben ihr Ausdruck gegeben.
Da schreien die achtzehn weiteren Regimenter mit zwei Bataillonen nach ihrem dritten Bataillon, da wird der dreifache Etat bei der Infanterie und bei der Feldartillerie als ganz unerträglich angesehen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts hat gestern auch schon angedeutet, daß auch die anderen Geschwader die zwei großen Kreuzer mehr nötig haben usw.
So drohen überall Ergänzungen und Neuforderungen, die jetzt in der Luft liegen.
Die Flotte und die Armee haben sich immer mehr in die Meinung hineingelebt, daß sie auf alle Mehreinnahmen auf Jahre hinaus geradezu einen moralischen Anspruch besitzen.
Das sagt ja dem Sinne nach auch Herr Kühn.
Auch die Denkschrift läßt es ersehen, indem sie jetzt bereits bezüglich der Ermäßigung (v) der Zuckersteuer und der Ermäßigung des Grundstückstempels aussprtcht, daß sie wahrscheinlich nicht im Jahre 1914 eintreten können.
Also ich resümiere mich dahin,) aß diese Voraussetzungen, die der Herr Schatzsekretär elbst seiner Rechnung zweifelnd anhängt, heute bereits m Wanken sind und im Laufe der nächsten Jahre unter dem Druck der Ncuforderungen seitens der Militärverwaltung noch weiter ins Schwanken geraten werden.
Diese ganze Lösung der Wehrfragen ist ja auch finanzpolitisch voller Bedenken.
Am 17.
März 1910 hat und zwar ausgerechnet durch den jetzigen Ministerpräsidenten von Bayern, unseren damaligen Kollegen Freiherr« v. Hertling die Budgetkommission vier Finanzgrundsätze als den endgültigen Niederschlag der Meinung des Reichstags aufstellen lassen.
Wie hießen diese vier Grundsätze
Der erste Grundsatz war: keine künstliche Streckung der Einnahmen, um die Balancierung herbeizuführen, (hört, hört!
links) geschweige denn, um Mehrüberschüsse zu bekommen.
Zweitens: keine Ausgabe ohne Deckung, selbstverständlich ohne Golddeckung.
Drittens: 1 ein Fixbestand von 80 Pfennigen Matrikularbeiträgen, und endlich viertens: die Verwendung aller Überschüsse zur gesteigerten Schuldentilgung.
(Hört!
hört!
links.)
Die Zukunft wird lehren, daß trotz der glänzenden Schilderung unserer Finanzen diese schönen Sätze unter 1, 2 und 4 bereits jetzt über den Haufen geworfen sind.
(Zuruf links.)
Mit guten Vorsätzen wird hier die alte Finanzmißwtrtschaft eingeleitet.
Ganz besonders bedenklich erscheint die Durchbrechung des letzten Grundsatzes.
Meine Herren, die 230 Millionen Überschüsse des Jahres 1911 sollen, Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1912.
1341 (vr.
Müller Meiningen), Abgeordneter.)
L) wie Sie alle wissen, mit den Überschüssen vom Jahre 1912 in einen besonderen Reservefonds getan werden, der nach Absatz 1 des Z 4 unseres Etatsgesetzes mit dem Hauptbetrage zur Abbürdung der einmaligen Ausgaben verwendet werden soll.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Nein, Herr Abgeordneter Erzberger, das ist nicht derselbe ganz abgesehen davon, daß nicht der ganze Betrag verwendet wird, wie wir es wollen!
Das Verfahren möchte vom allgemeinen wirtschaftlichen Standpunkt unter normalen Verhältnissen vielleicht noch angängig sein, aber meine Herren, wir haben keine normalen Verhältnisse im Reiche.
Wir haben hier die Unterlassungssünden unserer Wirtschaft seit dreißig Jahren wenigstens einigermaßen gutzumachen.
Wir haben bis zum Jahre 1910 das wird auch Herr Erzberger zugeben die Schulden mit papierenen Resolutionen in der Hauptsache getilgt.
Und nun sind wir zum erstenmal in der Lage, zu einer wirklichen Schuldentilgung überzugehen.
Aber das erste Mal, wo sich diese Möglichkeit bietet, versagt bereits die Regierung und, wie ich befürchte, auch die Mehrheit des Reichstages und fegt die kaum vor einem Jahre aufgestellten Grundsätze wieder vollständig über den Haufen.
Meine Herren, es ist unendlich schwer, die Regierung und auch das Parlament zu einer schnelleren Schuldentilgung zu bringen.
Wenn man aber jetzt nach anderthalb Jahren diese Grundsätze von 1910 wieder umwirft, so wird die Regierung erst recht zu immer neuen Ausgaben provoziert werden.
1 Man sagt einfach: das Geld ist da.
Dieser Reservefonds wird den Ressoriparttkularismus noch mehr provozieren und erregen, wie es zuletzt schon die Überschußwirtschaft getan hat.
Wir sind zu einer gesteigerten Schuldentilgung um so mehr, wenigstens moralisch, verpflichtet, als das Sinken der Anleihen für 1910 und 11 vorwiegend nur der Tatsache zu danken ist, daß die (ü) Schuldentilgungsbeträge vom Anleihesoll abgeschrieben worden sind, nicht aber einer reellen Schuldentilgung entsprechen.
Wenn das so ist, dann ist es um so notwendiger, daß wir alles, was wir jetzt durch diese plötzliche überschußwirtschaft bekommen haben, auch nach dev Prinzipien des Jahres 1910 zur gesteigerten Schuldentilgung verwenden.
Man hat gesagt, die gesetzliche Schuldentilgung sei durch den Z 4 unseres Etatsgesetzes nicht bedroht.
Meine Herren, wie wenig das aber bedeutet, hat Herr Wermuth nachgewiesen, indem er in der „Deutschen Revue ''für 1910 dartat, daß es gerade notdürftig noch geglückt ist, die gesetzliche Schuldentilgung durchzuführen; er führt weiter aus, daß die gesetzliche Schuldentilgung für das Jahr 1911 nur auf dem Papier steht, wenn das getan wird, was die deutsche Reichsregierung heute vorschlägt.
Einzelheiten in der Kommission!
Meine Herren, das muß uns warnen.
Wir unsererseits fürchten, daß die Grundsätze des § 4 Abs.
1 und 3 der neuen Fassung des Etatsgesetzes vor allem bei einer Verschlechterung unserer wirtschaftlichen und finanziellen Verhältnisse unsere ganzen Finanz »erhältniffe wieder vollständig in Verwirrung und Unklarheit versetzen.
Das Ergebnis wird selbstverständlich das sein: entweder neue Stcuerquellen oder die alte Pumpwirtschaft, die wir vor allem in der Zeit von 1890 bis 1906 besessen haben, die in den Schiebungen und Unklarheiten, vor allem aber in den berüchtigten Zuschußanleihen von 1903 und 1904 und in der noch berüchtigteren Stundung der Matrikularbeiträge (bet gleichzeitiger Erhebung von vielen Millionen Schulden) im Jahre 1905 ihren Gipfelpunkt erreicht hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es läßt sich so gar nicht leugnen, daß Sie bereits „die Deckungsfrage zu einem neuen LeidensReichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1912.
Wege unserer Finanzen gemacht haben '', wie sich gestern« A der Reichsschatzsekretär ausgedrückt hat.
Nun frage ich: warum alle diese gefährlichen Operationen
Diese ganzen Finanzoperationen werden ausschließlich aus taktischen und politischen Gründen gemacht wegen der Angst der Konservativen und des Zentrums vor einer gerechten allgemeinen Besitzsteuer, die die Reichen nach ihrem Reichtum trifft, und die die Minderbemittelten entsprechend entlastet.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir haben gestern vom Herrn Spahn gehört, daß das Zentrum nicht aus Gründen der Taktik, nicht aus politischen Gründen, sondern aus prinzipiellen Gründen gegen die Erbanfallsteuer sei.
Ja, meine Herren, es ist doch eine schöne Sache um dieses „grundsatztreue Zentrum ''.
(Heiterkeit links.)
Wer war denn eigentlich der Erfinder der Deszendentenbesteuerung in diesem hohen Hause, Herr Erzberger
(Abgeordneter Eczberger: vr.
Am Zehnhoff!)
—Jawohl, Ihr Kollege vr.
Am Zehnhoff, und in der Folgezeit waren es die Herren Fritzen, Speck, Gröber, jetzt Herr Heim und eine ganze Reihe anderer Herren, die sich für eine Deszendentensteuer geradezu begeistert haben.
(Abgeordneter Erzberger: Die sind gescheiter geworden!
Heiterkeit rechts.)
—Gewiß, meine Herren, ich habe Ihnen ja bereits vorhin die nötige Antwort darauf gegeben.
Wir haben einsehen gelernt, daß wir die Bewilligung vor allem im Interesse des Reichs aussprechen müßten, selbst wenn wir Bedenken dagegen hatten.
Sie sprechen aber immer von einer großen „nationalen Tat '', und Sie haben, obwohl Sie der Meinung waren, daß die Deszendentensteuer eine gute Steuer sei, trotzdem im Jahre 1909 so versagt.
Sie haben sich damals darauf zurückgezogen, worauf sich ja jetzt auch Herr vr.
Heim wieder zurück- (v) zieht, daß Sie einer starken erheblichen Besteuerung des Deszendentenerbes zustimmen würden.
Ja, meine Herren, wir haben Ihnen in jedem Stadium der damaligen Verhandlungen gesagt, daß wir damit einverstanden sind.
Kommen Sie doch einmal mit einer derartigen Erbschaftssteuer für die großen Vermögen, und wir sind sehr gern bereit, uns auf diesen Standpunkt einzulassen, (Zurufe.)
Also, meine Herren, mit den „Grundsätzen '', die Sie über die Erbschaftssteuer haben, lassen Sie uns in Ruhe!
Es sind ausschließlich taktische Gründe gewesen, die Sie damals befolgt haben, um vor allem den Fürsten Bülow wegzubringen.
(Sehr richtig!
links und Zuruf rechts.)
—Sie haben freilich Gefolgschaft geleistet, Herr Kollege Nehbel.
(Zuruf rechts.)
—Jawohl, daß muß Ihnen sehr unangenehm sein, das immer wieder festgelegt zu bekommen.
(Zuruf: Gar nicht!)
Sie sind sich freilich vollständig konstant in dieser Beziehung geblieben.
(Ruf rechts: Sehr richtig!
Heiterkeit.)
—Ja, ich werde auch darauf kommen, aus welchen Motiven Sie das tun.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat gestern gesagt, die Erbschaftssteuer sei zu einem Schibboleth geworden.
Gewiß, meine Herren, sie ist zu einem Schibboleth einer steuerlichen sozialen Gerechtigkeit für uns geworden.
Es war der Herr v. Heydebrand, der vor kurzem erklärt hat, daß die Konservativen auch bereit seien, Opfer mit ihrem Vermögen zu bringen, (sehr richtig!
rechts) 186 1342 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1912.
(Dr. Müller Meiningens Abgeordneter.)
() und Herr Kollege Nehbel ruft mir jetzt zu: „Sehr richtig!
Ja, wann kommen Sie endlich einmal mit Ihren Opfern, die Sie bringen wollen, heraus
(Zurufe.)
Es wäre höchste Zeit, daß Sie einmal mit dem Portemonnaie Ihren Opferfinn beweisen.
(Heiterkeit links und rechts.)
Freilich, meine Herren, das „große Opfer ''bringen ja jetzt die Herren: das soll die teilweise Abtragung und Aufhebung der Branntweinliebesgabe sein, und auf die find ja die Herren Hertltng und Bethmann Hollweg so heißt ja jetzt die Reichsfirma (große Heiterkeit) kolossal stolz.
Meine Herren, in der mehr groben als überzeugenden hochoffiziösen Erklärung der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''vom 22.
März 1912 grob und nervös ist jetzt beinahe alles, was hochoffiziös ist (Heiterkeit) heißt es u. a.: Jetzt will die Regierung ihre Aufhebung vorschlagen, sofort dreht sich der Wind.
Nun ist die Aufhebung nichts mehr wert.
Vielleicht erleben wir es gar noch, daß die bisher so verhaßte Liebesgabe zu Gunsten der Verbraucher noch erhöht werden soll.
Das wäre der Gipfel.
Ja, meine Herren, das ist der Gipfel, aber der Gipfel des Unsinns, der hier in diesem offiziösen Artikel steht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir sind von unserem Grundsatz in dieser Richtung absolut nicht abgegangen.
Und ebenso hat ja gestern der Herr Reichskanzler spöttisch sich zu uns gewendet und hat gesagt: Sie sollten doch Ihren alten Grundsätzen getreu bleiben!
Herr Reichskanzler, diese Mahnung ist vollständig überflüssig gewesen.
M) (Sehr richtig!
links.
Heiterkeit im Zentrum und rechts.)
Als Lehrer über alles, Herr Reichskanzler, können Sie der Linken gegenüber auftreten, aber als Lehrer über die Aufrechterhaltung der Grundsätze wüßte ich keinen ungeeigneteren als den Herrn Reichskanzler als Lehrer.
(Große Heiterkeit.)
Ich rufe ihm zu mit Dante: Seid milde, wenn Ihr richtet.
(Ruf rechts: Sehr richtig!
Große Heiterkeit.)
Jawohl, Herr Kollege Oertel!
Der Herr Reichskanzler ist der, der richtete.
Ich werde ja darauf kommen, daß er auch sonst ausschließlich uns richten will nicht paritätisch, sondern ganz allein die Linke, seitdem er einmal gegen Herrn v. Heydebrand den bekannten Ritt gemacht hat —, seitdem nimmer!
(Heiterkeit links.)
Ich meine doch, daß der Herr Reichskanzler aus der Literatur und auch aus seinen eigenen Kenntnissen ganz genau weiß, was wir auch wissen, daß die Folgen der Aufhebung der Liebesgabe heute ganz andere sind als vor dem Jahr 1909.
(Ah!
im Zentrum.
Sehr richtig!
links.)
Ja, meine Herren, das leugnen Sie
Sie lesen ja Ihre eigene Presse nicht.
Sonst wüßten Sie, daß die „Germania ''— ich glaube, am 21.
März d. I.
einen Artikel brachte, der genau den Standpunkt vertritt, den die Linke jetzt vertritt, (sehr richtig!
links) und die „Kölnische Volkszeitung ''hat das einige Tage darauf im wesentlichen bestätigt.
Herr Erzberger, wissen Sie das gar nicht
(Heiterkeit.)
Zu verwundern ist das nicht; denn das Zentrum hat in der Liebesgabenfrage, allmählich eine solche Drehkrankheit bekommen, daß es überhaupt gar nicht mehr weiß, welchen (0) Standpunkt Sie überhaupt einnehmen.
(Heiterkeit.)
Auch wenn es die „Germania ''nicht gesagt hätte, so wäre es trotzdem richtig, daß ohne die gleichzeitige Aufhebung des Vergällungszwanges und des Durchschnittsbrandes oder wenigstens ohne eine Ermäßigung der Strafbestimmungen bezüglich des Überbrandes (die „Germania ''hat sogar diesen Durchschntttsbrand eine Liebesgabe zweiter Garnitur genannt), (hört!
hört!
links) ohne Aufhebung der Maßnahmen, die sich im Jahre 1909, um die Herren auf dem Wege zufällig wieder zu treffen, wie uns damals Herr Graf Westarp so schön auseinandergesetzt hat, ohne diese Maßnahmen, die Sie selbst in das Gesetz hineingebracht haben, wären tatsächlich die ganzen jetzigen unhaltbaren Verhältnisse in der Branntweinbrennerei nicht vorhanden.
Sie haben die Spirituszentrale gestärkt und zum Monopol gemacht.
Jetzt ist die Sache die, daß ohne gleichzeitige Aufhebung des Vergällungszwangcs und des Durchschnittsbrandes tatsächlich die Beseitigung der Liebesgabe eine glatte, nackte Konsumfteuer bedeutet.
(Sehr richtig!
links.)
Und nun kommt Herr Kollege Spahn und erzählt uns gestern: die Spirituszentrale hat keine Nachteile.
(Widerspruch des Abgeordneten Dr. Spahn.)
—Das haben Sie gesagt, Herr Kollege, (Widerspruch des Abgeordneten Dr. Spahn) die Spirituszentrale hätte tatsächlich so wenig Nachteil durch die Aufhebung der Branntwetnltebesgabe wie die Konsumenten, den Nachteil hätte das Brennereigewerbe.
Wie sie sich das denken, Herr Kollege Spahn, das weiß ich nicht.
(Abgeordneter Dr. Spahn: Das habe ich auch nicht gesagt!)
1 (v) Die Herren von der Rechten geben es selbst zu, daß eine Konsumentensteuer vorliegt, und die Spirituszentrale an der Sache keinen Schaden nimmt, da sie den Preis einfach erhöht.
Die Spirituszentrale hat ja bereits einmal den Preis um 8 und dann um 6 Mark, also um 14 Mark erhöht, der jetzt 76 Mark ist, also 30 Mark größer als im Jahre 1909.
Im Jahre 1909 hat Herr Dr. Roesicke erklärt: wenn wir mit unserem Preis auf 65 Mark htnaufgeben würden, so wären wir dumm in der Spirituszentrale.
Und jetzt find sie um 11 Mark noch weiter hinaufgegangen.
Ich frage, was sind die Herren denn jetzt
(Heiterkeit) Im süddeutschen groben Jargon könnte man versucht sein, Herr Kollege Dr. Oertel, zu sagen: saudumm.
(Große Heiterkeit.
Zuruf rechts: Das ist süddeutsch!)
—Das wäre süddeutsch!
Die Reichsregierung berechnet die Einnahmen aus der teilweisen Beseitigung der Branntweinliebesgabe auf 36 Millionen Mark.
Herr Wermuth —und das soll einer der Hauptgründe seiner Demission gewesen sein soll 16 Millionen Mark angenommen haben.
Die „Deutsche Tageszeitung ''— wie ja der Herr Kollege vr.
Oertel sehr genau weiß berechnet die Einnahme sogar bloß auf 9 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Also müssen Sie doch selbst annehmen, daß ein gewaltiger Konsumrückgang die Folge dieser Maßnahme ist.
Und damit ist bewiesen, was wir sagten, worüber Sie vorhin lachten, daß es sich um eine reine Konsumsteuer tatsächlich handelt.
Wir fürchten, daß Herr Wermuth und auch der Herr vr.
Oertel mit diesen Schätzungen recht haben, und daß dann auch diese ganze Rechnung, die sie uns aufgemacht haben, vollständig in die Brüche geht.
Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1912.
1343 (Dr. Müller Meiningen!
Abgeordneter.)
(4) Das Zentrum hat ja wiederholt zuletzt noch durch den Mund des Freiherrn v. Hertling erklärt, daß es in absehbarer Zeit unter keinen Umständen auf neue Konsumsteuern eingehen würde.
Ja, meine Herren, jetzt ist erklärlich, warum Sie absolut nicht zugeben wollen, daß es sich hier um eine Konsumsteuer handelt: weil Sie dann das, was Sie in den letzten Jahren versprochen haben, selbst wieder einmal durchbrechen, wenn Sie nicht gleichzeitig den Vergällungszwang und den Durchschnittsbrand mit der oben genannten Einschränkung mit den Kontingenten beseitigen!
Herr Kühn hat gestern auch auf die ethische Bedeutung des Rückgangs des Konsums an Trinkbranntwein hingewiesen.
Ja, beim Brenner mir heilig, beim Trinker abscheulich das wissen wir ja!
Wenn aber Herr Kühn auf die ethische Bedeutung des Rückgangs des Branntweinkonsums Wert legt, dann ist es mir verwunderlich, wie diese geradezu demoralisierende Bestimmung des Alkoholprozentsatzes in dieses Gesetz hineinkommt, die wir im Jahre 1909 mit vollem Recht auf das schärfste bekämpft haben!
(Zustimmung links.)
Also die teilweise Beseitigung der Branntweinliebesgabe ist das Opfer, das uns von seiten der Konservativen geboten wird!
Es ist kein Opfer in Wirklichkeit!
Es ist ja auch charakteristisch, daß die konservative Presse, voran natürlich wieder die „Deutsche Tageszeitung ''des Herrn Oertel (Abgeordneter Oertel: Die ist immer voran!
Heiterkeit) —in der konservativen Partei gehört nicht viel dazu, Herr Kollege Oertel, voran zu sein!
(Große Heiterkeit links) —ich sage: es ist charakteristisch, daß die konservative Presse direkt von einer Gefährdung der Wehrvorlagen (8) sprechen konnte, wenn die Regierung es wagen würde, die Erbschaftssteuer in die Vorlagen zu bringen.
Das kann doch bloß heißen, daß Sie, meine Herren, wenn die Erbschaftssteuer gekommen wäre, die Wehrvorlagen abgelehnt hätten!
(Zuruf rechts: Abwarten!)
Das ist ein feiner nationaler Sinn, den Sie damit proklamiert haben!
Und nun frage ich den Herrn Reichskanzler: warum wendet er sich, der uns gestern erst wieder eine Vorlesung über die Vaterlandsliebe gehalten hat, denn nicht auch einmal an die Herren von der rechten Seite
(Zuruf links: Weil er weiß, daß es da keinen Zweck hat!
Große Unruhe.)
Ich weiß nicht, ob der Herr Reichskanzler glaubt, daß er auf jener Seite mit seinen Moralpredigten überhaupt nichts mehr erreichen würde bei uns erreicht er auch nicht viel —; (große Heiterkeit) aber der Herr Reichskanzler ist nicht ein Kanzler über den Parteien, sondern er hat sich allmählich ausgebildet zu einem Abkanzler der Linken!
(Große Heiterkeit.)
Die Stellung der Regierung zur Erbschaftssteuer ist ja sehr lehrreich.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''hat uns gesagt, der Plan der Einbringung des Erbschastssteuergesetzes sei aufgegeben worden, da die Sozialdemokratie doch nicht zugestimmt hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Misten Sie denn etwas darüber
(Große Heiterkeit.)
Hat man es denn versucht, die Sozialdemokratie dazu zu bekommen
In anderen Fällen hat man ja den Anschluß gesucht und gefunden und sogar Gesetze ohne Sie (nach rechts) gemacht, obgleich Sie geglaubt hatten, es gehe (O) nicht ohne Sie!
Da hat man auch die Sozialdemokratie fragen können, wie sie sich zu der Sache stelle.
Und, meine Herren, wenn es so wäre, wenn die Sozialdemokratie wirklich so töricht gewesen wäre, einen solchen Erbschaftssteuergesetzentwurf abzulehnen: bringen Sie doch einmal die Sozialdemokratie in die Lage, die Erbschaftssteuer abzulehnen; ich sage Ihnen, die 110 Mann von der Sozialdemokratie würden verschwinden wie die Sonne im März, wenn die Herren eine solche Torheit begangen hätten- (große anhaltende Heiterkeit und Zurufe) —wie der Schnee natürlich!
(Erneute große Heiterkeit.)
—Meine Herren, Sie haben den Schnee und den Sinn genau verstanden!
(Wiederholte Zurufe.)
Nun hat in diesem Zusammenhange der Herr Reichskanzler einen höchst merkwürdigen Ausspruch getan, den ja die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''vorher bereits ausgesprochen hatte; er hat gesagt: wir haben die Erbschaftssteuer nicht eingebracht, um die Kluft zwischen den bürgerlichen Parteien nicht immer mehr zu erweitern.
Ich muß doch sagen: eine stärkere Verkennung der ganzen politischen Situation, eine ärgere Ummodelung der Rollen der einzelnen Parteien gibt es gar nicht, (sehr richtig!
links) als wie es in dieser Bemerkung des Herrn Reichskanzlers liegt.
Er sagt zu uns fortgesetzt: „Kinder, seid doch brav; (Heiterkeit) ich habe den anderen alles gegeben '', (sehr gut!
links) —und damit sollen wir dann vollständig zufrieden sein.
Seine Moralpredigten richtet er immer an uns, aber seine Politik macht er nach den Rezepten der Rechten.
1 v) (Sehr richtig!
links.)
Und das nennt der Herr Reichskanzler „Reichskanzler über den Parteien ''!
(Sehr gut!
links.)
Nun ist eigentlich staunenswert die scheinbare Verständnislosigkeit des Herrn Reichskanzlers für die Ethische Bedeutung der Frage der allgemeinen Besitzund Erbschaftssteuer.
(Sehr richtig!
links.)
Er meinte, man könne nicht behaupten, daß eine Differenz von 20 bis 30 Millionen Mark unseren guten Vorschlag zu einem schlechten macht.
Meine Herren, darauf kommt es auch gar nicht an, sondern darauf, daß die soziale Gerechtigkeit hier mit dieser Erbschaftssteuer in unserem ganzen Steuersystem angebahnt werden soll, (sehr richtig!
links) daß man sich endlich lossagt von dem Standpunkt des weisesten Pinguinen, den ich Ihnen aus Anatole Frances „Insel der Pinguinen '', hier schon einmal vorgehalten habe, Greatank, der da sagt: „Die Anzeichen der Wohlhabenheit sind unsicher und trügerisch.
Sicher ist aber, daß jeder ißt und trinkt, und weil das sicher ist, so besteure man jeden, weil er ißt und trinkt.
Meine Herren, das ist Ihre Steuerlogik!
Meine Herren, noch eins!
Der Herr Reichskanzler beklagt sich selbst über den „Chauvinismus dev lärmenden Minderheit ''.
Die beste Waffe gegen den Chauvinismus wäre vor allem die Herbetziehuug der Bemittelten zu den Kosten aller dieser Wehrvorlagen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Dann wäre der Hurrapatriotismus der „kleinen lärmenden Partei '', von der gestern der Herr Reichskanzler sprach, bald gedämpft.
(Sehr gut!
links.)
186 1844 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1912.
(Dr. Müller Meiningens Abgeordneter.)
M Das habe ich schon dem Herrn Kollegen Nehbel vorhin angedeutet mit meinem Zurufe: die Angst der Konservativen vor direkten Steuern liegt Ihnen geradezu historisch im Blut!
(Zurufe rechts: hysterisch!
Große Heiterkeit.)
Das weiß ja auch der Herr Reichskanzler, da kennt er seine Konservativen viel zu gut.
Klassische Zeugen dafür sind der Freiherr v. Stein mit seiner ersten Einkommensteuer vom Jahre 1808, und der berühmte Ausspruch Ludwig v. Vinckes.
Politische Herrenmenschen haben es ja von jeher für ein Zeichen der persönlichen und politischen capitis äimmutio gehalten, direkte Besitzsteuer dem Staate zahlen zu müssen.
Weil ich gerade Anatole France mit seiner „Insel der Pinguinen ''genannt habe, kann ich auch den Edelsten der Pinguinen hier erwähnen, der damals sprach: „Da ich edel bin, zahle ich keine Steuern; denn Steuern zu zahlen, ist gemein, das überlaffe man der Kanaille.
(Heiterkeit.)
Das ist so ungefähr der Standpunkt des Feudalismus noch vor kurzer Zeit gewesen, und es ist kennzeichnend, daß der Mönch Bulloch es gewesen ist, der nach Anatole Frances Roman sagte.
Diese erhabenen Grundsätze, die hier der edelste und der weiseste der Pinguinen aufgestellt hat, sollten in Erz eingegraben werden.
Sie würden noch 1600 Jahre lang die Staatsweisheit aller Völker bilden.
(Heiterkeit.)
An dieser Pinguinenwetsheit des obersten der Pinguinen hält auch anscheinend heute noch die konservative Partei teilweise fest.
(Unruhe rechts.)
über diese mittelalterliche Anschauung geht die Geschichte freilich zur Tagesordnung über.
Die Herren dürfen noch (H) so aufgeregt sein über dieses Projekt einer allgemeinen Besitzsteuer- (Rufe rechts: Gar nicht!)
Sie sagen, Sie sind es nicht über die Erbschaftssteuer!
Sie können das doch nicht leugnen!
Ich sage Ihnen: eine derartige allgemeine, direkte Besttzsteuer kommt, und zwar in sehr wenigen Jahren, und wenn Sie sich alle inklusive des Herrn Kollegen Oertel geradezu auf den Kopf stellen möchten.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wir werden uns jedenfalls vorbehalten, den geeigneten Moment zu wählen, um unsere Forderung auf Vorlage der Reichsvermögenssteuer oder der Reichserbschaftssteuer in legislatorische Form einzukleiden.
Dann ist auch der Moment gegeben, um die allerverwerflichsten und verkehrtesten Steuern vom Jahre 1909, als die ich vorhin bereits die Schecksteuer und die Zündholzsteuer bezeichnete, zu beseitigen und dann auch die sozialpolitischen Versprechungen einzulösen, vor allem die Herabsetzung der Altersgrenze von 70 auf 65 Jahre, über die sich der Reichstag bereits ausgesprochen hat.
Es ist ganz klar, warum die Reichsregierung den jetzigen Deckungsweg gesucht und gefunden hat.
Der Herr Reichskanzler will es mit dem Zentrum und mit den Konservativen im Bunde nicht verderben, und damit kommen wir zu der politischen Behandlung der Frage, die mit der Demission des vorherigen Schatzsekretärs zusammenhängen und mit ihr endigten.
Es ist eine merkwürdige Sache, wie unsere Staatssekretäre und Minister von dem Moment an progressiv im Werte steigen, wenn sie entlasten sind.
(Heiterkeit links.)
Wenn die Staatssekretäre weg sind, dann sind sie eigentlich die allerbesten, die wir jemals gehabt haben: so die Dernburgs, Lindequists usw.
So haben wir auch gestern das Lob des Herrn Mermuth nach allen Dimen- W) sionen gehört.
Im Februar hat Herr Speck gesagt: 1 „Wir brauchen keine neuen Steuern, und eine eventuelle Vorlage der Erbschaftssteuer wäre eine Brüskierung der Parteien '', die damals gerade die Erbschaftssteuer zurückgewiesen haben.
Da hat sich tapfer und stolz wie ein Spanier sofort Herr v. Bethmann Hollweg erhoben und hat ausgesprochen: „Hinter dieser Redewendung des Herrn Abgeordneten Speck von Brüskierung verbergen sich Machtansprüche, die wir unter keinen Umständen anerkennen können.
(Zurufe links.)
Der Herr Reichskanzler hat 's gesprochen, und er tat gehorsam genau das, was Herr Speck ihm gesagt hatte.
Und das ist der Prediger von gestern über Grundsätze!
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich spreche nicht von einem Umfall des Herrn Reichskanzlers; denn ein Umfall setzt immer voraus, daß man wirklich vorher Grundsätze hatte.
(Erneute Heiterkeit links.)
Aber das steht fest, daß Herr Wermuth tatsächlich Grundsätze hatte, und er hat in seinen Reden vom 14. bis 16.
Februar das auch mit aller Deutlichkeit ausgedrückt.
Aber er durfte keinen Gebrauch von diesen seinen Grundsätzen machen, und deshalb mußte er gehen.
Deshalb ließ ihn der Herr Reichskanzler gerade fallen in einer Zeit, in der er, wie ich glaube, die doppelte Verpflichtung gehabt hätte, seinen bisherigen Mitarbeiter zu halten, in einer Zeit, in der ein geradezu schändliches Haberfeldtreiben in einer gewissen Presse gegen ihn eröffnet wurde wegen seiner Haltung auch zu der Blockzeit, wegen seiner Teilnahme an den Blockarbetten, bei denen ja der Herr Reichskanzler auch ganz hervorragend beteiligt war.
Ich will nun nicht das Lob des Herrn Wermuth singen; 1 di) (Lachen rechts) aber das kann man doch wohl sagen, daß wir nun endlich einmal einen Reichsschatzsekretär hatten, der mehr war als des Reiches Oberkalkulator um einen Ausdruck von Eugen Richter zu benützen —, der mehr war als eine Nachgeordnete Stelle, der mehr war als ein „Rentmeister ''— um einen Ausdruck von Bismarck zu gebrauchen —, dem es einfach obliege, das Geld herbeizuschaffen, gleichviel, wo er es findet.
Aber wir haben davon gehört: der Mann war zu selbständig, zu steifköpfig.
Wir haben ja in der Zentrumspreffe gelesen, daß dem Herrn Wermuth zu sehr die „Akkomodationsfähigkeit ''abgehe.
Und er hatte Grundsätze!
Und das ist für jeden Mann in dieser Regierung ein unbrauchbarer Ballast.
(Heiterkeit.)
„Nachgeordnete Stellen ''bedürfen solcher Grundsätze nicht, es sei denn, daß sie in der Marine oder in der Armee stehen; dann verlangt man wiederum von ihnen, daß sie ihre eigenen Meinungen, wenn auch gegen die Reichsleitung selbst, haben.
(Sehr richtig!
links.)
Das wirft doch von neuem die alte und ungemein wichtige Frage der Unhaltbarkett der Stellung unseres Schatzsekretärs in verfassungsmätziger und finanzpolitischer Richtung auf.
Man hat ja künstlich nachgeholfen bet dem Vorgänger des Herrn Wermuth, dem Herrn Sydow, indem man Herrn Sydow damals die Stellung eines preußischen Ministers verliehen hat.
Ob das nun etwas Besonderes geholfen hat, das möchte ich nach den Resultaten der damaligen Finanzreform und nach den Taten des Herrn Sydow in dieser Sache bezweifeln.
Aber darüber müssen wir uns doch vollständig klar sein, daß das Amt des Schatzsekretärs als Vermittlers zwischen den anstürmenden Refforts so ungemein wichtig Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1912.
1245 (Dr. Müller Meiningens Abgeordneter.)
(L) ist und eine so hohe Autorität verlangt, daß die jetzige untergeordnete Stellung eine unhaltbare ist.
(Sehr richtig!
links.)
Es freut mich, daß Herr Wermuth jetzt selbst der gleichen Ansicht ist.
Er sagt in seinem Aufsatz in der „Deutschen Revue '': die Stellung des Schatzsekretärs ist unbestreitbar viel zu haltlos gegenüber der Massenwirkung, die die anderen Verwaltungsorgane ihm gegenüber zu entfalten Pflegen.
Wir sind also der Meinung, daß wir dem Schatzsekretär die Stellung eines verantwortlichen Reichsfinanzministers unbedingt verschaffen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Freilich, der Herr Reichskanzler, der hervorragende Vertreter des starren Systems ohne motorischen Auftrieb, (große Heiterkeit; lebhafte Rufe rechts und im Zentrum: hu!
hu!)
wird ja in solchem Verlangen nur wieder eine „Demokratisierung des Deutschen Reiches ''wittern.
Diese Demokratisierung des Deutschen Reiches ist ja überhaupt nach der Anschauung des Herrn Reichskanzlers der Inbegriff alles Übels für unser Reich.
Da ist nun keine Spur von Vertrauen zum Volke in ihm, von Vertrauen, an das er gestern selbst in so schöner Weise appelliert hat.
In seiner bekannten Reichstagsabkanzlungsrede vom 16.
Februar hat der Herr Reichskanzler solche Fragen „Experimente, theoretische Demonstrationen ''seitens der Linken genannt.
Der Herr Reichskanzler scheint doch eigentlich keine Idee davon zu haben, daß diese Frage von den allerbesten Männern des deutschen Parlaments, und zwar nicht bloß des Liberalismus, sondern auch der Zentrumspartei, zu dem allerwichttgsten Zukunftsproblem gezählt worden ist.
Der Herr Reichskanzler hat von „Desorganisation ''des Reiches in diesem Zusammenhange gesprochen, wenn eine angebliche derartige Demokratisierung unserer Verirr) waltungskörper einträte.
Die Desorganisation haben wir auf anderen Gebieten schon lange; von einer Stetigkeit, von einer Homogenität zu sprechen gerade im Hinblick auf die Ereignisse der letzten Jahre, ist ein etwas kühnes Unterfangen und erregt in weitesten Kreisen Lächeln.
Der Herr Reichskanzler hat gesaat: nach unserer Wehrkraft beurteilt man unseren Wert im Auslande.
Das ist eine etwas einseitige Anschauung.
(Sehr richtig!
links.)
Nicht bloß nach unserer Wehrkraft, sondern auch nach unseren kulturellen und wirtschaftlichen Leistungen schätzt man uns in erster Linie ein, (erneute Zustimmung und Zuruf links) auch nach unseren Finanzen.
Und weiter: der Mangel aller konstitutionellen Garantien und Grundlagen, die autokratischen Allüren, die Unstetigkeit, die unserem ganzen Staatswesen anhaftet, (sehr gut!
links) und damit zusammenhängend die Sucht des Auslandes, alles nur von zwei Augen des Inhabers der Präsidialgewalt abhängig zu machen, isoliert uns in der Welt und weckt das Mißtrauen und steigert den an sich vorhandenen Neid über unsere große wirtschaftliche Vorwärtsentwicklung bis zur gemeingehässtgen Krtegstreiberei im Auslande.
(Sehr richtig!
links.)
Unsere mangelnde innere Ausgestaltung, das Zurückbleiben unserer staatsrechtlichen Entwicklung hinter unserer wirtschaftlichen und sozialpolitischen Entwicklung ist eine der Hauptursachen unserer unerfreulichen Lage, sowohl was die innere wie die auswärtige Politik anlangt.
Gerade diese Nöte, die dadurch in unserer Entwicklung hervorgerufen sind, drängen immer wieder zu derartigen neuen Rüstungen nach außen; sie finden immer von neuem ihre Äußerung in derartigen Vorstößen, wie wir sie jetzt in den Übertreibungen von Chauvinismus sehen.
Und noch eine weitere Bemerkung.
Der Herr Kriegs- (0) minister hat die Mtlitärvorlaqe für das Jahr 1911 damit begründet, daß er sagte: an Quantität können wir es den anderen Staaten zwar auf die Dauer nicht gleichmachen, aber unser Menschenmaterial, die Qualität unseres Offizierkorps, unser Unteroffizierkorps und unsere Mannschaften macht man uns ntcht nach.
Ganz recht!
Zu einem schlagfertigen Heere gehört in erster Linie der Geist der Truppe; aber diese kulturell und persönlich höher stehende Kraft des Mannes verlangt auch eine andere Behandlung (sehr richtig!
links) als zur Zeit von Jena und Auerslädt, sie verlangt verstärkte Rechtsgarantien, sie verlangt ein Losreißen von der unseligen Ansicht, die immer noch in weiten Kreisen besteht, daß die Armee nur ein persönliches Werkzeug eines, wenn auch noch so gut gemeinten autokratischen Herrscherwillens sei, (sehr richtig!
links) der ohne Rücksicht auf Zeitforderungen Recht geben und Recht vorenthalten kann.
(Sehr gut!
links.)
Der altenglische Satz, daß im Soldaten auch der Bürger des Staates gehegt und gepflegt und geschätzt werden müsse, muß endlich einmal auch bei uns, (Zurufe rechts) —noch mehr als bisher zum Durchbruch gelangen.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
—Noch viel zu wenig!
Wir haben beim Militäretat schon darüber gesprochen, Herr v. Oertzen, und werden noch mehr darüber sprechen; denn das kann ich noch erwähnen und das werden auch Sie von der Rechten nicht leugnen können —, daß mehr und mehr die weitesten Schichten des deutschen Volkes, der größte Teil der Presse sich auf unsern Standpunkt stellt, der zuerst so verlästert worden ist, als wir ihn vor 12, 14 Jahren hier zum (v) erstenmal betonten, daß das Offizierkorps größere Rechtsgarantien haben müsse, (sehr richtig!
links) größere, als sie jetzt z.
B. niedergelegt sind in der vollkommen ungesetzlichen Ehrengerichtsordnung von.
1874 und in einer Reihe anderer gesetzlicher Bestimmungen.
Gerade die Sorge für die Zufriedenheit der Armee ist die beste S '.
ütze der Disziplin und der Wehrhaftigkeit eines Volkes und seiner Armee.
(Sehr richtig!
links.)
Eine Disziplin ohne das Bewußtsein einer derartigen sittlichen Berechtigung ist ein im Ernstfälle unfehlbar veragender Kadavergehorsam, der für unsere Armee und für unsere Zeitverhältnisse unter keinen Umständen mehr paßt.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, diese ethische Qualttätsfrage, wie ich sie nennen möchte, ist bisher hinter die Quantitätsfrage viel zu sehr in den Hintergrund gedrängt worden.
Der Herr Kriegsminister hat gestern von der „Nervosität unseres Ofstzierkorps ''gesprochen.
Meine Herren, die Nervosität unseres Offizierkorps ist nicht bloß hervorgerufen durch die Überanstrengung bei Ausbildung der Mannschaften, sondern die Nervosität unseres Offizierskorps ist in erster Linie hervorgerufen durch den Mangel an Rechtsgarantien für den Offizier.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Man hat teilweise vergessen, daß der moderne Zeitgeist mit seinem Rechtsbewußtsein laut und vernehmlich auch an die Pforten der Armee pocht.
Ich wende mich an die Kriegsverwaltung, indem ich sage: gehen Sie mit derselben Gewissenhaftigkeit und Vorurteilslosigkeit an die Prüfung dieser Aufgabe für die Zukunft heran, wie wir unsere Bereitwilligkeit der Prüfung gegenüber den beiden Wehrvorlagen erklären können und 1346 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1912.
(Dr. Müller Meiningens Abgeordneter.)
erklärt haben, dann wird Parlament und Regierung bet einem derartigen gegenseitigen Entgegenkommen am allerbesten fahren, dann wird die deutsche Armee und die deutsche Flotte in Wahrheit Anspruch darauf erheben können, erstklassig zu sein im besten Sinne des Wortes und erstklassig zu bleiben zum Heil des Volkes und des Vaterlandes.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts.
v. Tirpitz, Großadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Retchsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte einen Irrtum berichtigen, der dem Herrn Vorredner untergelaufen ist und der, wenn ich nicht irre, auch von dem Herrn Abgeordneten Bassermann ausgesprochen worden ist.
Danach hätte ich in meinen gestrigen Darlegungen neue Perspektiven eröffnet, und zwar in dem Sinne, daß die Materialreserve später wieder nachgefordert werden solle.
Ich habe hier das Stenogramm vom gestrigen Tage, und danach habe ich folgendes gesagt: Daß die Materialreserve, auf die wir jetzt verzichten, künftig wieder angefordert wird, daß die jetzt gekürzten Indienststellungen der Reserveformattonen wieder aufleben, halte ich für ausgeschloffen, da wir alle materiellen und personellen Kräfte auf die Schaffung der jetzt angeforderten Verstärkung der aktiven Streitkräfte und auf die Erhaltung ihrer Leistungsfähigkeit werden konzentrieren müssen.
Das ist meine Ansicht, und ich glaube, daß wir genug zu tun haben werden, um das durchzuführen, was wir uns jetzt vorgenommen haben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) ist auf die zahlreichen Zeitungsartikel eingegangen, die für die Flottenvorlage Stimmung gemacht haben.
Da möchte ich vorausschicken, daß, was den Flottenverein anbetrifft, ich absolut keinen Einfluß auf den Flottenverein habe.
Der Flottenverein ist ganz besonders eifersüchtig auf seine Selbständigkeit, und, meine Herren, einen besseren Beweis kann es doch überhaupt nicht geben, als daß die Vorlage eine ganz andere ist als die Wünsche, die von seiten des Flottenveretns immer wieder zum Ausdruck gebracht worden sind.
Das ist doch der beste Beweis dafür, daß ich mit der Tätigkeit des Flottenvereins, die ich im ganzen genommen nur als eine sehr dankenswerte Aufklärung unseres Volkes ansehen kann, gar nichts zu tun habe.
Dann, meine Herren, hat Herr Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen) ausgesprochen, daß von seiten des Nachrichtenbureaus des Reichsmarineamts eine scharfe Agitation ausgegangen sei.
Ich muß diese Behauptung abweisen; das ist nicht der Fall.
Um den Herren einen Begriff davon zu geben, was das Nachrichteubureau des Reichsmarineamts bedeutet, will ich seine Aufgaben mit ein paar Strichen skizzieren.
Das Nachrichtenbureau des Reichsmarineamts hat drei aktive Offiziere, die aus der Front kommen und nach drei Jahren wieder in die Front zurückgehen.
Meine Herren, solche Offiziere besitzen doch nicht die journalistischen Fähigkeiten, die der Herr Abgeordnete Müller ihnen beilegt.
(Zuruf links.)
Diese drei Offiziere haben nun folgendes zu tun: sie haben erstens die gesamte Presse des In- und Auslandes durchzusehen; sie haben dann dasjenige, was die verschiedenen Departements des Reichömartneamts brauchen, denselben zur weiteren Bearbeitung zuzustellen.
Die zweite Aufgabe des Nachrichtenbureaus des Reichsmarineamts besteht darin, daß es die „Marinerundschau ''bearbeitet.
(0) Die „Marinerundschau ''hat ja auch in diesem hohen Hause mehrfach allgemeine Anerkennung gefunden.
Ich bin ja von den Budgetkommissionsmitgliedern direkt gebeten worden, ihnen die „Marinerundschau ''als Information zugehen zu lassen.
Die Herren werden am besten wissen, was für eine Arbeit in einer solchen Rundschau drinsteckt.
(Zustimmung rechts.)
Drittens haben die Herren des Nachrichtenbureaus den Auftrag, über Schiffsbewegungen sowie über besondere Vorfälle, Unglücksfälle usw.
Auskunft zu geben.
Ich brauche nur an das Unglück des „Gneisen« »'', des „17 3 ''usw.
zu erinnern.
Ferner haben sie rein sachliche Anfragen über maritime Angelegenheiten zu beantworten.
Daß diese Tätigkeit des Nachrichtenbureaus des Reichsmarineamts stets in der korrektesten Weise gehandhabt worden ist, haben ja auch in allerletzter Zeit große Blätter von der politischen Richtung des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) anerkannt; wenn ich nicht sehr irre, ist es sogar das „Berliner Tageblatt ''gewesen, und er glaubt doch wohl selbst nicht, daß ich das beeinflußt habe.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, die Tätigkeit des Nachrichtenbureaus des Reichsmarineamts im Sinne einer Agitation wird ganz maßlos überschätzt.
Von den Herren, die früher an der Spitze des Nachrichtenbureaus gestanden haben, ist der eine jetzt Chef des Admiralsstabes, der andere Inspektor unserer Artillerie, ein dritter Oberwerstdirektor und einer Attachä in Washington.
Die Herren werden erstaunt sein über die übernatürlichen Leistungen, die man ihnen zutraut.
Meine Herren, eine solche Bewegung für die Flotte, wie sie jetzt stattgefunden hat, kann nicht von ein paar Menschen gemacht werden; (Lachen links) sie geht von der Nation selbst aus.
(Erneutes Lachen links.)
1 (v) Jawohl!
Ich brauche nur an eine Zeit zu erinnern, wo die offiziöse Presse vergebens bemüht war, die Burenbewegung zu unterdrücken.
Ich kann außerdem noch an etwas erinnern, was mir persönlich passiert ist, nämlich an den Werstprozeß, bei dessen Übertreibungen wir gänzlich machtlos gewesen sind.
Das Interesse unseres Volkes an der Flotte und an Flottenangelegenheiten ist durch die Entwicklung unserer Nation infolge des Anwachsens der wirtschaftlichen Verhältnisse entstanden.
Darin liegt der Grund der Bewegung und nicht im Nachrichtenbureau des Reichsmarineamts.
Ich muß nochmals den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) zurückweisen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Kuhn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich hatte nicht die Absicht, heute in die Debatte einzugreifen; aber eine Äußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) zwingt mich dazu.
Der Herr Abgeordnete hat einen harten Vorwurf gegen mich erhoben; er hat gesagt: der jetzige Reichsschatzsekretär hat auch Grundsätze; er macht aber keinen Gebrauch davon.
Meine Herren, wie der Herr Abgeordnete diese Äußerung einerseits mit seiner parlamentarischen Schulung, andererseits mit den Erfahrungen, die er bisher über mich gesammelt hat, glaubt vereinbaren zu können, das überlaffe ich ihm.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich habe unter anderem auch den Grundsatz, alle Dinge nur sachlich zu behandeln, und von diesem Grundsatz will ich hier trotz erschwerender Begleitumstände nicht abweichen.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1912.
1347 (Kühn, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
(L) Die Sache ist nun folgende.
Ich habe gesagt: es ist meine Überzeugung, daß auch für Deutschland wie für andere große Kulturstaaten die Erbschaftssteuer eines Tages kommen wird.
Ich habe dann auseinandergesetzt und sogar ziemlich weitläufig auseinandergesetzt, weshalb gerade jetzt die Erbschaftssteuer nicht kommen könne.
Ein Grund war unter anderem der, daß eine so hohe Deckung, wie sie aus der Erbschaftssteuer erzielt werden könne, zurzeit nicht von nöten sei.
(Unruhe links.)
Wo liegt denn da die Verletzung eines Grundsatzes
Der Herr Abgeordnete hat dann weiter den Vorwurf erhoben, ich wäre vollständig abhängig von einer Partei oder von mehreren Parteien, ich hätte bei dem Entwurf der Deckungsvorlage nach dem Diktat einer Partei gehandelt.
(Abg.
vr.
Müller (Meiningen): Die berühmte Denkschrift!)
Sie nannten eben die „berühmte Denkschrift ''.
Ich glaube, Sie meinen diejenige Denkschrift über die Finanzlage, die vor einiger Zeit von einer Partei dieses Hauses ausgegangen sein soll.
Durch eine zufällige Verkettung der Umstände ist es dahin gekommen, daß ich diese Denkschrift überhaupt niemals gesehen habe.
(Heiterkeit.)
Ich konnte sie daher unserer Vorlage gar nicht zu Grunde legen.
Nein, meine Herren, uns hat eine ganz andere Absicht geleitet.
Einmal war es nötig, Deckung zu suchen für recht bedeutende Ausgaben, und wir mußten die eine Seite des Etats, die Ausgabenseite, infolgedessen einer Revision unterziehen.
Darum haben wir anderseits auch die Einnahmeseite berichtigt.
Das ist durchaus kein ungewöhnliches Verfahren.
Diejenigen Herren, die schon zehn Jahre oder länger im Reichstage sind, werden sich aus früheren Verhandlungen der Budgetkommission ent (V) sinnen, daß damals fast in jedem Jahre eine solche Berichtigung des Einnahmeetats, namentlich des Etats der Zölle und Steuern, vorgenommen wurde, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) und zwar vielfach auf Anregung der linken Seite des Hauses, (hört!
hört!
rechts) aber unter Zustimmung der Mehrheit und unter Zustimmung der Vertreter der Regierungen.
Ganz dasselbe ist jetzt auch geschehen; nur weil gleichzeitig die Ausgaben mitzuteilen und zu begründen waren, diesmal in der Form, daß man Ihnen eine schriftliche Vorlage gemacht hat und die Feststellung nicht dem mündlichen Übereinkommen innerhalb der Kommission überlasten hat.
Unser Bestreben ist dahin gegangen, ein Etatsbild zu entwerfen, das der Wirklichkeit tunlichst nahekommt.
Es ist ja ganz klar, daß sich dieses Bild im Spätsommer 1911 etwas anders ansah als im Frühsommer 1912.
Aber wir haben nicht zu färben gesucht, wir haben in der Denkschrift und dann später hier mündlich sogar auf alle wunden Stellen unserer Aufstellung besonders hingewiesen, sodaß wir nicht in den Verdacht kommen können, als ob wir irgendwie versucht hätten, irrtümliche Vorstellungen zu erwecken.
Wir glauben also der Wahrheit möglichst nahegekommen zu sein.
Sollen wir nun, bloß weil die Möglichkeit besteht, daß sich die Einnahmeschätzungen spater als unrichtig erweisen, Ihnen deshalb jetzt schon eine neue Steuervorlage machen, eine Steuervorlage mit einem größeren Erträgnis, als es dasjenige ist, das sich aus der Beseitigung der Liebesgabe ergibt
Das würde nicht nur vom Standpunkte der Regierungen als unzulässig gelten wüsten, sondern sicher auch vom Standpunkte des Reichstags und, ich glaube, nicht zum mindesten auch vom Standpunkte der Fortschrittlichen Volkspartei.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Ab- (0) geordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Mafsaunen, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat Herrn Müller (Meiningen) doch etwas zu tragisch genommen ich will nicht sagen: zu ernst genommen.
(Heiterkeit.)
Aber wer den Herrn Kollegen Müller länger kennt, weiß doch, daß er es nicht so böse meint und daß er scherzhafte Bemerkungen, die den Beifall seiner Parteigenossen hervorzurufen geeignet sind, nicht unterdrücken kann.
(Heiterkeit rechts.)
Ich bedaure das in diesem Falle besonders, da ich in einigen wichtigen Fragen von seinen Ansichten nicht so wesentlich abweiche.
Aber es ist sehr schwer, jetzt diese Punkte im Zusammenhange zu behandeln, und ich will sie deshalb bet der betreffenden Gelegenheit besprechen.
Herr Kollege Müller hat sich in erheblichen Widersprüchen bewegt, während er anderen solche Widersprüche vorwirft.
Herr Kollege Müller warf den verbündeten Regierungen vor, daß sie an den Ersparnisgrundsätzen nicht festgehalten hätten, die seinerzeit seitens des Fürsten Bülow aufgestellt seien.
Eine ganze Reihe von Forderungen des Herrn Kollegen Müller würden aber durchaus mit diesen Ersparnisgrundsätzen in Widerspruch stehen.
Wie kann man einen solchen Vorwurf gegen die verbündeten Regierungen erheben, wenn man selbst von ihnen die Verletzung- derselben verlangt.
(Zuruf links: Welche )
Ja, meine Herren, wenn Sie darauf Hinweisen, daß größere Aufwendungen für Beamten, Veteranenbeihilfen usw.
notwendig seien, so dürfen Sie einen solchen Vorwurf nicht erheben.
1 (v) Der Herr Kollege Müller sagte, die Einnahmen seien gestreckt, und das sei nicht zulässig.
In demselben Augenblick sagte er: Wir werden die Aufhebung der Zündholzsteuer und der Schecksteuer beantragen; denn die Gelder dazu sind vorhanden.
Endlich sagte der Herr Kollege Müller: wir haben ja so erhebliche Überschüsse; im Jahre 1911 sind allein 230 Millionen Überschüsse gemacht, ein Beweis dafür, daß die Finanzreform seinerzeit nicht diesen Umfang hätte annehmen dürfen.
Er beruft sich dabei auf den Herrn Staatssekretär Wermuth.
Ist Ihnen denn entgangen, Herr Kollege Müller, daß Herr Wermuth das Jahr 1911 ausdrücklich als ein solches bezeichnet hat, das ganz exzeptionelle Verhältnisse hatte und so kolossale Einnahmebeträge, daß man sie nicht als Grundlage für weitere Jahre nehmen dürfte.
Der Herr Reichskanzler hat die Vorlage der verbündeten Regierungen ruhig, ich möchte fast sagen, kühl eingeführt.
Er hat die aktuellen Vorkommnisse, insbesondere die politische Situation, welche zu einer Verstärkung unserer Rüstung führte, näher zu beleuchten nicht für notwendig erachtet.
Ich will zugeben, daß diese Art der Behandlung nach außen hin einen gewissen Vorteil hatte; aber ich möchte doch glauben, daß es den Empfindungen der großen Masse mehr entsprochen hätte, wenn der Herr Reichskanzler Gelegenheit genommen hätte, in einer großzügigen politischen Rede die Lage der gesamten politischen Verhältnisse klarzulegen und nachzuweisen, daß wir unter allen Umständen jetzt an eine Verstärkung der Wehrmacht denken müssen.
Die nationale Begeisterung, die bei der Marokkoangelegenheit fast die gesamte deutsche Bevölkerung ergriff, ist ja dem Herrn Reichskanzler seinerzeit nicht gerade angenehm gewesen; aber, ich meine, sie hätte ihm dieser Vorlage gegenüber angenehm fein müssen; denn, meine Herren, es ist doch 1348 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1912.
(Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter.)
() sehr erfreulich, daß zum erstenmal in den langen Jahren, die ich dem Parlament angehöre, solche Vorlage der verbündeten Regierungen in der großen Maste der Bevölkerung nicht bloß Zustimmung erhalten hat, sondern daß weite Kreise sie nicht für genügend erachten und den Vorwurf gegen die verbündeten Regierungen erheben, daß sie in dieser Beziehung den berechtigten Wünschen der Bevölkerung nicht genügend entgegengekommen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Begründung der Vorlage ist zweifellos sehr dürftig, uns auch die Erklärungen der Herren Reffortchefs gestern geben der Bevölkerung kein volles, deutliches Bild, wie die Verhältnisse liegen.
Der Herr Reichskanzler hat darauf hingewiesen, daß er der Budgetkommission weitere Aufklärungen geben werde.
Auch der Herr Kriegsminister hat sie in Aussicht gestellt.
Ich halte diese Erläuterungen für unbedingt notwendig; denn das, was die Führer zweier Parteien, Herr Baffermann und auch zu meiner Freude Herr Müller (Meiningen) ausgeführt haben, daß nämlich in der Bevölkerung die Ansicht bestehe, die Militärvorlage genüge nicht, weil sie auf eine Ausbildung unserer Reserve Verzicht leiste diese Frage muß unter allen Umständen eingehend in der Kommission geprüft werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sind nicht utopische Wünsche aus der Hurrastimmung heraus, sondern Wünsche, die selbst so nüchternen Politikern, wie die Herren Baffermann und Müller (Meiningen) sind, sich aufdrängen.
(Zuruf.)
Meine Herren, wir haben selbstverständlich vollstes Vertrauen zu den Chefs der Militär- und Marinebehörden; aber wir wissen doch auch, daß Wochen- und monatelang zwischen diesen Reffortchefs und zwischen dem Staatssekretär des Reichsschatzamts über die VorM) läge verhandelt worden ist.
Wir wissen also nicht, ob das, was in den Vorschlägen steht, der innersten Überzeugung der Marine- und Militärverwaltung von der Notwendigkeit der Rüstungen entspricht, oder ob und wie viel von der Schatzverwaltung abgedrückt ist und ob die Beschränkungen nur ungern und widerwillig von der Militär- und Marineverwaltung zugestanden worden ist, weil nicht mehr zu erreichen war.
Meine Herren, der Reichstag hat selbstverständlich ebenso wie der andere Faktor der Gesetzgebung die Pflicht, diese Frage zu prüfen, und der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die Abwägung, ob die finanziellen Verhältnisse es gestatten, weitergehende berechtigte Wünsche der Militärund Marineverwaltung zu befriedigen, ein Akt der Gesetzgebung sein müsse, daß darüber auch das Rcichsschatzamt nicht allein zu entscheiden hätte, auch nicht der Bundesrat allein, sondern daß der gleichberechtigte Faktor der Gesetzgebung, der Reichstag, in eine sachliche Prüfung eintreten muß, wie es der Bundesrat getan hat.
Dazu muß er die Information von den Ressortchefs direkt bekommen; denn nur dann ist er in der Lage, selbständig Stellung zu dieser Frage zu nehmen.
Meine Herren, dadurch, daß der Herr Reichskanzler auf eine Darlegung der politischen Verhältnisse, wie sie sich entwickelt haben, der ernsten Gefahren, die uns bedrohen, wenn sie auch nicht akuter Natur sind, verzichtet hat, hat er der Partei, die sich ja allein bis jetzt als Gegner der Vorlage ausgesprochen hat, der Sozialdemokratie, den Kampf verhältnismäßig leicht gemacht; denn die Herren sind auf diese Gesichtspunkte nicht näher eingegangen und brauchten es auch nicht, da von seiten der Regierung weder in den Motiven noch im Plenum in dieser Beziehung zur Begründung der Vorlage etwas angegeben war.
Der Herr Abgeordnete Haase ist aber von einem (0) Optimismus, um den man ihn fast beneiden könnte, wenn er aus dem Umstand, daß in Fez ein kleiner Putsch entstanden ist und drei oder vier Dutzend Franzosen getötet sind, nun schließt, all die Befürchtungen, die man gehabt hat.
Frankreich könne aus den afrikanischen Kolonien zahllose Schwarze nach Frankreich bringen, um sie im Kriege mit Deutschland zu verwenden, —all diese Befürchtungen wären absolut gegenstandslos, und es sei im Gegenteil mit Sicherheit zu erwarten, daß Frankreich ernste Sorge in Afrika habe und große Mafien seiner französischen Soldaten zur Niederhaltung von Ausständen in Afrika verwenden müsse!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das ist doch kein Optimismus!)
—Wenn ein solches Versäumnis für ihn genügt, um alle Gefahren, die uns aus dem afrikanischen Besitz Frankreichs erwachsen können, zu beseitigen, so ist das ein sehr großer Optimismus.
Meine Herren, auf die Frage der Bürgerwehr gehe ich nicht weiter ein.
Ich würde das eher tun, wenn ich nicht wüßte, daß die Auffassungen, welche Herr Haase hier ausgesprochen hat, von seinen Parteigenossen in keiner Weise geteilt würden.
(Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
—Ich meine natürlich seine Parteigenossen nicht hier, sondern iu Frankreich.
Wenn Ihre Parteigenossen in Frankreich diese Auffassung hätten, so hätten sie ja wohl zunächst gut getan, mit der Realisierung dieser Wünsche in Frankreich anzufangen, zumal Sie ja dort einen Kriegsminister haben, der aus Ihren Reihen hervorgegangen ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das ist kein Sozialdemokrat mehr!)
—Er ist es nicht mehr, aber er hat doch noch sehr viel von Ihren Anschauungen.
(Zurufe.)
1 (o) Aber in jedem Falle, glaube ich, würde er doch gern bereit sein, die Wünsche der sozialdemokratischen Partei zu erfüllen, weil doch das französische Ministerium auf die Unterstützung der Sozialdemokraten mehr angewiesen ist, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) als das bei uns der Fall ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Mangelhafte Logik!)
—Die Logik ist doch ziemlich klar: wenn Sie hier, von sozialdemokratischen Grundsätzen aus, eine militärische Organisation befürworten, die darauf hinausgeht, das stehende Heer abzuschaffen, und wenn man dann darauf hinweist, daß in Frankreich und Sie werden doch zugeben, daß die dortigen Sozialdemokraten ebenso intelligent und ebenso vaterlandsliebend sind wie Sie (Selbstverständlich!
bei den Sozialdemokraten) daß in Frankreich die sozialdemokratische Partei gar nicht daran denkt, Ihre Auffassung zu teilen, sondern im Gegenteil die Regierung in der Aushebung des letzten Mannes zum stehenden Heere unter allen Umständen unterstützt, so ist doch das ein großer Widerspruch.
(Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Herr Haase sagt, nur die Junker, der Flottenverein und die an Militärlieferungen beteiligten Industriellen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wollen die Wehrvorlage.
Welche große Verkennung der Stimmung im Volke!
Haben Sie denn wirklich nur von diesen Kreisen Äußerungen der Zustimmung zu den Wehrvorlagen bekommen
Seien Sie doch einmal ehrlich!
(Heiterkeit rechts und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ist denn das richtig, was hier Herr Haase gesagt hat
Das können Sie doch im Ernst nicht behaupten.
Ich habe noch nie eine solche Zustimmung in den weitesten 1 AS 1 11Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 33.
April 1912.
(Freiherr v. GamP-Massaunen, Abgeordneter.)
(4) Kreisen, nicht bloß in Bürgerkreisen, in den Beamtenkreiseu, in den breiten Kreisen der Bevölkerung sür eine Vorlage gefunden, wie das jetzt der Fall ist, und da führen Sie das auf die Junker, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Reichstagswahlen sind der beste Beweis!)
die beteiligten Industriellen und den Flottenverein zurück.
Auf den Flottenverein komme ich demnächst noch mit einigen Worten.
Meine Herren, die Forderungen der verbündeten Regierungen in bezug auf Heer und Flotte sind und diesen Eindruck hat wohl die gesamte Bevölkerung nutzer ordentlich matzvoll, sodaß ernste Befürchtungen bestehen, ob sie in der Tat ausreichend sind.
Die Bevölkerung tritt nicht mit der ernsten Sorge hervor, daß es nicht möglich sein wird, die Mittel, die für diese Vorlagen notwendig sind, aufzubringen, sondern die Bevölkerung ist von der ernsten Sorge erfüllt, ob in der Tat diese Vorlagen ausreichen, um uns den Frieden dauernd zu sichern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben doch keine anderen Wünsche in dieser Beziehung wie Sie.
(Zu den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie von Eroberungsrüstungen sprechen, können Sie eine solche Auffassung aus der Geschichte, aus der Vergangenheit rechtfertigen
Wo ist Deutschland in all diesen Jahren als Eroberer aufgetreten
Es hätte sich ja wohl Gelegenheit hier und da gefunden, wenn man kriegerische Absichten hätte.
Sie müssen anerkennen, daß die deutschen Herrscher an der Zusage des Gründers des Deutschen Reichs, er wolle ein Mehrer Deutschlands in Werken des Friedens sein, festgehalten haben; Sie müssen anerkennen, daß auch aus der Bevölkerung heraus an der Auffassung durchaus festgehalten ist, alle diese 40 Jahre, daß wir nur den Frieden uns erhalten wollen, und alle unsere (s) Rüstungen keinem anderen Zweck dienen als diesem.
Für den Ausgang des Krieges entscheidend ist nur die Überlegenheit des Landheeres und seiner Führer; selbst vorübergehende Vorteile, die eine größere Flotte über die unsrige erreichen könnte, würde uns den Erfolg unseres Sieges zu Lande nicht wesentlich schmälern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unsere Verluste im Seekrieg würden das Debetkonto des im Landkrieg besiegten Gegners erhöhen.
Meine Herren, wir treten mit der Empfindung an die Prüfung der Vorlagen heran, daß wir die Vorlagen als das Mittel betrachten, uns vor einem Krieg zu bewahren und uns den Frieden zu erhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wird uns aber ein Krieg aufgedrängt, in dem es sich selbstverständlich nach Lage der politischen Verhältnisse um Sein oder Nichtsein handelt, dann müssen wir in der Lage sein, hoffen zu dürfen, nicht bloß als Sieger aus dem Krieg hervorzugehen, sondern dem Gegner die Bedingungen diktieren zu können, wie wir das 187071 getan haben.
Deutschland muß wie bisher auch in Zukunft seine Hauptkraft in einem numerisch starken, gut ausgebildeten, mit allen technischen Hilfsmitteln ausgerüsteten Landheer erblicken.
In bezug auf das Landheer bringt ja die Vorlage wesentliche Verbesserungen, und wenn die in der Kommission als ausreichend nachgewiesen werden, so werden wir uns mit der Annahme beruhigen können.
Aber wie gesagt, die Frage muß in der Kommission eingehend noch geprüft werden, ob eine bessere Ausbildung der Ersatzreserve nicht notwendig ist, und da ist gerade der Gesichtspunkt, den der Herr Abgeordnete Baffermann hervorgehoben hat, auch von uns besonders bewertet.
Auch wir wünschen, daß im Fall eines Reichstag, 13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Krieges die alten Landwehrleute, die Familien urtdM Kinder haben, möglichst nicht in den Krieg mitzuziehen brauchen, sondern daß man den notwendigen Ersatz auS den ausgebildeten Ersatzreserven nehmen kann.
Wir sind der Ansicht und das würde ja noch näher zu erörtern sein —, daß der Krieg in den ersten Schlachten so viele Opfer kosten wird, daß wir durch eine genügend ausgebildete Ersatzreserve die Lücken in unserem aktiven Heer wieder füllen müssen.
Fehlt die ausgebildete Ersatzreserve und wird erst bet Beginn des Krieges mit ihrer Ausbildung begonnen, so ist das eine zeitweise erhebliche Schwächung unserer Wehrkraft.
Der Herr Abgeordnete Bassermanu hat die bessere Versorgung der Unteroffiziere und die Überalterung der Offiziere erwähnt.
Die Frage der besseren Versorgung der Unteroffiziere wird ja durch die Vorlage noch besonders verschärft.
Es treten etwa 7000 Unteroffiziere hinzu, und für diese muß natürlich eine ZIvilverforgung auch praktisch eintreten.
Schon jetzt erheben die Unteroffiziere die bittersten Klagen darüber, daß sie jahrelang auf eine ihrer Ausbildung und Fähigkeit entsprechende Anstellung warten müssen, ja, daß sie oft überhaupt keine Anstellung finden.
Wenn nun noch diese 7000 hinzutreten, wird die Lage für die Unteroffiziere sehr Misch, und die Ressorts müssen ernsthaft prüfen, wie man die Anstellungsverhältuifse dieser Kategorie besser gestaltet.
(Zustimmung rechts.)
Ich weiß, daß der Herr Kriegsminister den Wünschen gern entgegenkommen möchte; ich weiß aber auch, wie widerhaarig in dieser Beziehung die Ressorts find.
Da muß, glaube ich, der Reichstag dem Herrn Kriegsminister zu Hilfe kommen und darauf dringen, daß für die Mtlitäranwärter unbedingt gesorgt wird.
Die Militäranwärter erblicken nicht in den 1000 Mark, die sie bekommen, die Entschädigung für die langjährige Dienstzeit, sondern nur in einer, ihre Familie und sie sicherstellenden M) Zielstellung.
Diese muß ihnen verschafft werden.
Ich erkenne gern an, daß im letzten Jahre die Reichspostverwaltung und die Eisenbahnverwaltung die Zahl der etatsmäßigen Stellen für Milttäranwärter erheblich vermehrt haben.
Aber die Frage muß generell und prinzipiell geregelt werden; es muß geprüft werden, ob man nicht gewisse Branchen, gewisse Kategorien von Beamten den Militärversorgungsberechtigten ganz überweisen kann.
Jetzt sind die Leute genötigt, sich an 10 oder b oder 20 Stellen zu wenden und sich eventuell sür alle möglichen Stellen auszubilden.
Das kostet große Opfer an Zeit usw.
Die Sache würde sich sehr vereinfachen, wenn man zu bestimmten Beamtenkategorien nur Militäranwärter zuließe.
Selbstverständlich könnte das nur nach einem Übergang geschehen, nachdem die vorhandenen Zivilanwärter, die ja natürlich einen bestimmten Anspruch auf Anstellung haben, angestellt sind.
Die Überalterung der Offiziere wird, glaube ich, nicht allein durch die in Aussicht genommene Vermehrung der höheren Offizierstellen abgetan.
Auch diese Frage hat für das Militär eine ernste Bedeutung.
Die Zahlen, die uns der Herr Kriegsminister im vorigen Jahr in der Budgetkommission gegeben hat, reden doch eine eindrucksvolle Sprache.
Ich glaube nicht, daß diese Frage dauernd erledigt sein wird durch die Aufnahme der Stellen in den Etat, in die Vorlage.
Da werden auch organisatorische Anordnungen in der Zivilversorgung der Offiziere getroffen werden müssen.
Meine Herren, die Bildung der Offiziere hat sich in den letzten Dezennien wesentlich gesteigert.
Die Kadettenkorps haben eine ganze Reihe von Bildungsstätten eingerichtet, sodaß ein großer Prozentsatz der Offiziere mit akademischer Bildung in das Offizierkorps tritt.
Manche Staaten, ich glaube Bayern, nehmen überhaupt nur 187 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1912.
LASS (Freiherr v. Gamp-Massaune«, Abgeordneter.)
d) Offiziersasptranten an, wenn!
sie das Abiturientenexamen gemacht haben.
Diese Offiziere erfüllen also die Vorschriften in bezug auf ihre Bildung, wie sie von vielen Refforts für die Anstellung verlangt werden.
Es ist daher nicht einzusehen, weshalb man die Offiziere nicht in erheblichem Umfange in Zivilstellungen hineinbringen soll.
Es ist uns gelungen, eine schwere Schädigung bei der Reichsversicherungsordnung von den Offizieren abzuwenden; sie sollten ja ausgeschlossen werden.
(Zuruf: Die Militäranwärter!)
Also die Mtlitäranwärter sollten ausgeschlossen werden, also doch eine Schädigung der Armee.
Es ist sehr erfreulich, daß Offiziere in großem Umfang in die Reichsverwaltung hineinkommen werden.
Ich möchte aber glauben, daß die allgemeine Bildung der Offiziere durchaus genügend ist, um sie in andere Stellungen hineinzubringen, und möchte die Prüfung dieser Frage dem Herrn Kriegsminister dringend ans Herz legen.
Meine Herren, ich komme zur Flottenvorlage.
Der englische Minister Lloyd George hat vor kurzem der Meinung Ausdruck gegeben, daß Deutschland, da es das größte Landheer der Welt hätte, einer Flotte nicht bedürfe.
Diese Ansicht konnte vielleicht richtig sein zu der Zeit, als Deutschland nur mit einem Gegner zu Lande zu rechnen hatte.
Aber selbst damals, im Jahre 1870, machte sich das Nichtvorhandensetn einer auch nur in der Verteidigung leistungsfähigen Flotte für Deutschland empfindlich bemerkbar; denn es mußten zwei Armeekorps des Landheeres benutzt werden, um die Küstengebiete von Ostpreußen bis Hannover, Schleswig-Holstein usw.
zu besetzen.
Diese Funktion wird die Flotte übernehmen, und dadurch haben wir schon für die Verwendung im Kriege einige Armeekorps mehr zur Verfügung.
Aber ganz anders liegen die Verhältnisse jetzt.
Wenn wir in einen (L) Krieg kommen, so wird es voraussichtlich mit dem Staate sein, der über die größte Flotte verfügt, und der Staat, der immerhin eine achtunggebietende Landmacht hat.
Bei dieser politischen Konstellation konnten wir auf eine Ausbildung unserer Flotte um so weniger verzichten, (sehr richtig!
rechts) als ja bekannt ist, daß England mit Frankreich Vereinbarungen getroffen hat, die Frankreich nötigen, auch für den Flottenbau erheblich größere Opfer als bisher zu bringen.
Wenn wir jetzt auf die Vergrößerung unserer Flotte verzichten und uns damit begnügen, einige Korrekturen eintreten zu lassen, so bedingt das ein großes Vertrauen in die Zukunst, das nach Ansicht vieler Kreise, auch zahlreicher Sachverständiger, England gegenüber kaum als gerechtfertigt angesehen werden kann.
Meine Herren, ich halte mich für verpflichtet, bet dieser Gelegenheit auf einen Angriff, den der Herr Abgeordnete Haußmann erhoben hat, und der von Herrn Müller (Meiningen) aufgenommen worden ist, mit einigen Motten zu sprechen zu kommen.
Eine liberale Zeitung bat diese Angriffe des Herrn Haußmann deshalb als besonders unglücklich bezeichnet, weil sie der Rechten die von ihr vorgesehene Gelegenheit bieten würden, der ganzen Linken dieserhalb Vorhattungen zu machen.
Ich bin über diesen Vorgang durchaus anderer Ansicht.
Ich kann es nur aufs lebhafteste bedauern, daß Herr Kollege Haußman, dem augenscheinlich die Verhältnisse nicht bekannt gewesen find, sich veranlaßt gesehen hat, in dieser maßlosen, heftigen Weise an die Öffentlichkeit zu treten.
Herr Haußmann ist kein jugendlicher Heißsporn, dem gegenüber man eine Entgleisung mit mitleidigem Achselzucken abtun könnte.
Erist vielmehr ein erfahrener Politiker, und ich würde ihn nicht richtig einschätzen, wenn ich nicht sagte, er hätte diefe Wirkung seiner Ausführungen insbesondere dem Auslande gegenüber voraussehen müssen.
Herr Hautzmann richtet heftige Angriffe gegen (o) Len Flottenverein.
Das ist seine Sache.
Aber man muß doch anerkennen, daß der Flottenverein unter anderm das große Verdienst hat, die Kenntnis von der großen Bedeutung der Flotte für die Landesverteidigung und das Interesse für dieselbe in weite Kreise der Bevölkerung getragen zu haben.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Aber ich will auch zugeben, daß er häufig in seinen Wünschen über das berechtigte Maß hinausgegangen ist, (sehr richtig!
im Zentrum) und Herr Haußmann hätte, wenn ihm die Verhandlungen in der Budgetkommission in Erinnerung gewesen wären, wissen müssen, daß der Flottenverein dem Staatssekretär des Reichsmarineamts das Leben häufig sehr schwer gemacht hat, (sehr richtig!
im Zentrum) daß dieser sehr oft in die Lage gekommen ist, sich des Flottenvereins zu erwehren und vielleicht zu sagen: Gott schütze mich vor meinen Freunden!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
An der Spitze des Flottenvereins stehen ja stets inaktive Marineoffiziere, (Zuruf aus dem Zentrum) die Zeit haben, aber in der Regel auch sehr kritisch veranlagt sind und auch nicht immer die Ansicht haben, daß der Chef der Marineverwaltung, dessen Untergebene sie vielleicht noch vor kurzem waren, stets das Richtige getroffen hat.
Wahrscheinlich werden manche der Ansicht sein, daß ihre Pensionierung durchaus nicht berechtigt war.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber die hervorragende Tätigkeit des Flottenvereins und seine Unabhängigkeit vom Staatssekretär des Reichsmarineamts muß doch anerkannt werden.
Ich möchte dabei daran erinnern, daß die freisinnige Partei die große Bedeutung unserer Flotte nicht bloß zu ( ) unserer Verteidigung und zum Schutz unserer Küsten, sondern auch für die Wahrung unserer Auslandsinteressen erkannt hat, und ich entsinne mich noch der sehr wirkungsvollen Reden, die Ihr Parteifreund Ntckert vorzugsweise gegen Parteien nach der Seite hier richtete, die damals nicht schon so wie er von der Bedeutung einer Flotte überzeugt waren.
Auch der Staatssekretär des Reichsmarineamts hat sich um die Popularisierung der Flotte ein großes Verdienst erworben durch seine Martneretsen, dadurch, daß er zahlreichen Abgeordneten aller bürgerlichen Parteien Gelegenheit gegeben hat, sich die Einrichtungen an Ort und Stelle anzusehen und mit den leitenden und nichtleitenden Persönlichkeiten in engere Beziehung zu treten.
Dadurch hat er die Flotte auch in weiten Kreisen beliebt gemacht.
(Sehr richtig!
bei der Retchspartei.)
Es ist das doch eine sehr wichtige Frage.
Mit dem Landheer haben ja Hunderte und Tausende von Leuten Beziehungen.
Ich glaube, jede Familie hat Verwandte im Landheer, mit denen sie zusammenkommt und vom Landheer vieles Gute hört; von der Flotte wußte man nichts, und gerade die Herren aus Süddeutschland haben es dem Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts, wie er es von ihnen persönlich gehört habe, sehr hoch aufgenommen, daß er ihnen Gelegenheit gegeben hat, die Flotte zu studieren.
Allerdings sind ja auch gegen den Staatssekretär des Reichsmarineamts Beschwerden erhoben, daß er für diese oder jene wichtige Sache nicht genügend Mittel zur Verfügung stelle, daß die Küstenverteidigung nicht überall lückenlos sei letzteres auch von Parlamentariern, die an den betreffenden Gegenden Interesse hatten.
Dann hat ja der Staatssekretär zugegeben, daß nicht alles so sei, wie es sein Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1912.
1351 (Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter.)
(, v) könnte; aber er hat das damit entschuldigt, daß er sich für verpflichtet halte, alles, was er vom Reichstag herausbekommen kann, auf die Vermehrung der Schlachtflotte zu werfen.
Dieses Ziel hat der Staatssekretär des Reichsmarineamts mit eiserner Konsequenz, aber vielleicht ich verstehe das nicht auch unter Hintansetzung mancher kleineren Interessen festgehalten; und dieser eisernen Konsequenz verdanken wir jetzt die Stellung, die unsere Flotte und die wir haben.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall rechts.)
Seien Sie überzeugt: England würde eine andere Sprache uns gegenüber sprechen, wenn unsere Flotte nicht bereits eine in der Verteidigung achtunggebietende Stellung hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn nun der Herr Kollege Haußmann gegen den Flottenverein den Vorwurf erhebt, daß er in den letzten 17 Jahren eine auf die Ausbreitung von Furcht und Abneigung vor England gerichtete Draufgäugerpolitik betrieben hätte und den Staatssekretär des Reichsmartneamts für diese Draufgängerpoltttk verantwortlich macht, so irrt er sowohl in der Beurteilung der Tätigkeit der Flottenvorlage als darin, daß er den Staatssekretär hierfür verantwortlich macht.
Die Politik des Staatssekretärs des Reichsmariveamts hat seit Jahren die Billigung des gesamten Reichstags einschließlich der Parteifreunde des Herrn Haußmann gefunden; alle Vorwürfe, die er gegen den Staatssekretär des Reichsmarineamts richtet, richten sich mit demselben Rechte gegen den ganzen Reichstag, sie richten sich auch gegen Ihre ganze Partei, und sie richten sich auch gegen Sie selbst, Herr Haußmann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn solange der Herr Staatsseretär v. Tirpitz an der Spitze der Verwaltung steht, hat der Reichstag, hat Ihre Partei, Herr Haußmann, und haben Sie selbst den (k) Staatssekretär des Reichsmarineamts in seiner Politik unterstützt, und Sie haben nicht ein Wort des Tadels ihm gegenüber gefunden.
Wie wäre es denn sonst möglich, daß im Jahre 1909 der ganze Marineetat hier im Reichstag ohne Debatte angenommen worden wäre, wenn auch nur ein Mitglied des Reichstags die Ansichten, die Herr Kollege Haußmann zum Ausdruck gebracht hat, geteilt hätte

Das Schlimmste ist aber der Vorwurf des Herrn Haußmann, auf den ja der Herr Staatssekretär des Retchsmarineamts bereits etwas erwidert hat, daß nämlich ein Pretzbureau besteht, das die Verständigung zwischen England und Deutschland erschwert oder gar verhindert.
Der Herr Staatssekretär hat ja bereits aufgeklärt, wie es mit dem Preßbureau steht.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Haußmann dringend ein sehr eingehendes Studium der Herr Staatssekretär wird wohl so liebenswürdig sein, ihm auch regelmäßig die „Marinerundschau ''zukommen zu lassen dieser Rundschau empfehlen.
Ich glaube, er wird daraus mehr lernen als aus dem Artikel des Hirsch'schen Bureaus, durch den er sich augenscheinlich hat informieren lassen, und auf Grund dessen er diese Angriffe erhoben hat; denn sie decken sich ziemlich wörtlich mit den Angriffen des Hirsch'schen Bureaus.
Nun würde ich ja diese Sache durch die Erklärung des Herrn Staatssekretärs als genügend abgetan ansehen, wenn ich nicht den Wunsch hätte, den Herrn Kollegen Haußmann zu überzeugen, daß in bezug auf eine Verständigung mit England der Staatssekretär durchaus auf einem ganz anderen Standpunkt steht, als er annimmt.
Der Herr Staatssekretär hat es mehrere Male in der Budgetkommission ausgesprochen, daß er durchaus nicht abgeneigt sei, sich mit England über eine Einschränkung der Flottenrüstungen zu verständigen; es müsse aber auf einer Grundlage ge- lcv schehen, die die deutsche Flotte als Berteidigungswerkzeug intakt läßt.
Wir können uns nicht gefallen lassen, was England von uns seinerzeit verlangt hat, in der Presse wie auch im Unterhause: eine Festlegung der Schiffsuwbauten von 2: 1, das heißt, daß wir nur die Hälfte der Schiffe bauen sollen, die England bauen will; das ist selbstverständlich für jeden Deutschen von vornherein ausgeschloffen.
Dann kämen wir zu einer Flotte, die in der Tat die Bezeichnung „Luxusflotte ''verdient, und die überhaupt dann das Opfer nicht lohnt, das wir bringen müssen.
Der Herr Staatssekretär steht auf dem Standpunkt: zur Verteidigung unserer Küsten und unserer sonstigen Interessen genügt es, wenn wir eine Flotte haben, die nur zwei Drittel so stark ist wie die englische, und auf dieser Grundlage können wir uns verständigen.
Ja, Herr Kollege Haußmann, haben Sie gegen diese Argumentation irgendwelche begründeten Bedenken
Ich glaube, sie wird im ganzen Deutschen Reiche verstanden und gebilligt werden.
(Sehr richtig!)
Wenn der englische Minister vor einigen Wochen sagte, auch England hätte keine Absicht, Deutschland anzugreifen, so brauchte dann England zur Verteidigung ja ebenfalls nur zwei Drittel der Flotte, die wir besitzen; dann kämen wir auf diese Weise zu einer Abminderung unserer Flottenrüstungen.
Ich sage „Verständigung '', nicht „Abschluß eines Vertrages ''; denn durch einen paragraphierten Vertrag läßt sich das Ziel nicht erreichen.
Das ganze ist eine Vertrauenssache.
Wir können um so weniger uns in einem Vertrage festlegen, als England viele Mittel und Wege hat, diesen Vertrag, ich will nicht sagen, zu brechen, aber ihn doch zu umgehen, indem es veranlaßt, daß die Schiffe von Kanada oder Australien gebaut werden, oder (v) Portugal Geld vorschießt, damit es die Schiffe baut.
Also wir müssen frei sein, ebenso wie England frei sein soll.
Wir können uns aber gegenseitig das Zugeständnis machen: solange ihr eure Rüstungen nicht wesentlich verstärkt, werden wir uns mit unseren Rüstungen ebenfalls innerhalb der zugesagten Grenzen halten.
Aber darüber kann kein Zweifel sein, daß eine Verständigung über die Einschränkung der Rüstungen nur in Frage kommen und einen praktischen Erfolg versprechen kann, wenn sich England und Deutschland darüber verständigen, in welcher Weise in den einzelnen in Frage kommenden Wirtschaftsgebieten die wirtschaftlichen Interessen Englands und Deutschlands ausgeglichen werden sollen.
Der große Politiker König Eduard hat es vorzüglich verstanden, mit Frankreich wie mit Rußland zu einer Verständigung zu gelangen, und wodurch hat er das erreicht
Die Staaten haben gegenseitig offen und ehrlich festgestellt, welche Interessen und Interessengegensätze in den einzelnen Wirtschaftsgebieten bestehen, und dann haben die Staaten sich gegenseitig über die Wahrung bezw.
Preisgabe gewisser Interessen verständigt.
Nur auf dem gleichen Wege ist es möglich, mit England zu einer Verständigung zu kommen.
Deutschland hat sicherlich keine politischen Machtgelüste, es wünscht auf keinem Gebiete irgendwie seine politische Macht zu verstärken; im Gegenteil, wir können zufrieden sein, denn wir haben in unserem Lande noch große Aufgaben zu erfüllen und zu lösen.
Aber wirtschaftlich können wir uns nicht unterdrücken lassen, wie England es wünscht; denn das gestattet unsere Zukunft nicht.
Wir müssen dafür sorgen, daß wir auch in Zukunft Absatzgebiete haben.
Was nun die Mannschaftslähnung anbelangt, so ind meine politischen Freunde durchaus auch für eine Er187Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1912.
1352 (Freiherr v. Gamp-Mafsaunen, Abgeordneter.)
(L.) Höhung.
Ich möchte aber darauf aufmerksam machen was manche Herren, auch Herr Dr. Müller (Meiningen) nicht mehr in Erinnerung haben —, daß wir bereits vor zwei Jahren eine sehr wesentliche Verbesserung für die Mannschaften dadurch eingeführt haben, daß wir die Kosten des Putzmaterials, das früher von den Leuten selbst bezahlt wurde, auf den Etat gebracht haben, was nach meiner Erinnerung Herr Erzberger weiß das ja 5 Millionen Mark gekostet hat.
Es mag aber vielleicht fraglich sein, ob es richtig ist, die ganze Summe den Soldaten in bar in die Hand zu geben, oder ob man nicht einen Teil der Erhöhung zur Verbesserung der Kost der Soldaten verwendet.
Ich glaube, praktischer wäre jedenfalls das letztere; denn es ist jetzt nur mit der äußersten Sparsamkeit möglich, die Soldaten so zu ernähren, wie es ihr schwerer Beruf erfordert.
Ich glaube, es würde auch den verständigen Soldaten viel angenehmer sein, wenn sie einen Teil der Zulage in Wurst oder Kaffee bekämen als in barem Gelde, von dem es doch sehr zweifelhaft ist, ob es immer zweckentsprechend verwendet wird.
Aber das ist eine untergeordnete Frage.
Ich komme nun zu der zweiten Seite der Vorlage, nämlich zu der Deckungsfrage.
Wir nehmen in dieser Frage ebenso wenig wie bet der Finanzreform von 1909 einen exklusiven Standpunkt ein, indem wir sagen, die Deckung kann nur so oder so gemacht werden.
Wir haben im Jahre 1909 gesagt: die Ftnanzreform muß durchgebracht werden, wir wollen versuchen, sie so durchzubringen, wie es unseren Ansichten entspricht; gelingt uns das nicht, so übernehmen wir auch von der Majorität das, was sie beschlossen hat, wenn dieses irgend akzeptabel ist.
So liegen die Verhältnisse auch bei dieser Vorlage.
Wir werden mit unseren Ansichten nicht zurückhalten, wenn es sich darum handelt, festzustellen, auf welche Weise die Kosten aufgebracht werden sollen; ob das auf (v) dem Wege, den die nationalliberale Partei will, oder auf dem Wege, den das Zentrum will, geschieht, das ist schließlich für uns eine sekundäre Frage.
Vor allen Dingen gilt es, die Wehrvorlage so bald wie möglich unter Dach und Fach zu bringen.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Ich kann es nun nicht unterlassen, meinem Bedauern darüber Ausdruck zu geben, daß das Zentrum, wie aus der Rede des Herrn Kollegen Speck zu entnehmen ist, von den soliden Grundsätzen, wie wir sie in der Budgetkommission festgesetzt haben, wesentlich abzurücken bereit ist.
(Zwischenruf aus dem Zentrum.)
Herr Kollege Erzverger, ich weiß, daß Sie ein großes Verdienst um die Sanierung der Finanzen in der Kommisston haben.
Ich erinnere Sie daran, daß Sie es gewesen sind, der den Ausdruck „frisierter Etat ''erfunden hat.
Ich erinnere Sie daran, daß Sie den Freisinnigen gegenüber wiederholt darauf hingewiesen haben, daß man bet der Schätzung der Einnahmen außerordentlich vorsichtig sein müsse, daß man namentlich, nachdem wir jetzt die Matrikularbeiträge festgelegt haben, also nicht mehr auf die Bundesstaaten in beliebiger Höhe zurückgreifen können, dafür sorgen müsse, daß die Schätzungen unter keinen Umständen hinter der Wirklichkeit zurückbleiben, auch nicht um eine Kleinigkeit, und daß man deshalb bei der Schätzung einen gewissen Sicherheitskoeffizienten schaffen müsse, um vor unerwarteten Ausfällen sicher zu sein.
Und nun wollen Sie behaupten, Herr Kollege Erzberger Sie find doch ein ehrlicher Mann!
—, (Heiterkeit) daß das, was Herr Speck bei der ersten Lesung gesagt hat, diesen Grundsätzen entspricht
(Abgeordneter Erzberger: Jawohl!)
Herr Speck selbst hat sich doch in seiner Rede in mehreren Punkten ganz außerordentlich verrechnet.
Er sagte -ich möchte nur einiges erwähnen; denn diese retrospektiven (0) Betrachtungen haben ja nicht viel Zweck damals: die Wertzuwachssteuer nehme von Monat zu Monat zu; es sei mit Sicherheit darauf zu rechnen, daß sie 30 Millionen erreichen werde.
Im nächsten Monat bereits, Herr Erzberger, kam der Rückschlag der Wertzuwachssteuer, indem 125 000 Mark weniger eingenommen wurden.
Dann hat der Herr Speck vergessen, zu berücksichtigen, daß im selben Jahre infolge der Wertzuwachssteuer der Ertrag aus dem Umsatzstempel um circa 6 Millionen zurückgegangen war.
—Sehen Sie, Herr Kollege Erzberger, jetzt nicken Sie; ich wußte doch, daß Sie ein ehrlicher Mann sind.
(Heiterkeit.)
Herr Speck hatte weiter, ich kann wohl sagen, in etwas phantastischen Worten von den Einnahmen geschwärmt, die uns im Jahre 1912 blühten.
Der Herr Schatzsekretär hat ja schon viel Wasser in diese Schätzung hineingegossen, indem er eine ganze Reihe von Abzügen gemacht hat, und damit sind wir vielleicht auf eine Grundlage gekommen, die akzeptabel ist.
Herr Speck hatte auch vergessen, die Ausfälle, die wir durch die Zuckersteuer usw.
haben, in Rücksicht zu ziehen.
Das waren 216 Millionen; das sind im Durchschnitt dieser 4 Jahre jährlich 54 Millionen.
All das hatte Herr Speck vergessen.
Also wir hatten doch alle Ursache, solchen Schätzungen gegenüber recht vorsichtig zu sein.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber auch dem Herrn Staatssekretär kann ich in dieser Frage von einem gewissen Optimismus, der meines Erachtens die Grenze des Zulässigen übersteigt, nicht freisprechen.
Ich weiß nicht, ob die Nachricht richtig ist, daß im Monat März die Einnahmen aus den Zöllen und Verbrauchssteuern nur 1552 Millionen betragen haben, daß sie also um 8 Millionen niedriger gewesen sind als im Monat vorher.
Das stand in den Zeitungen.
Der Ausfall dieses einen Monats allein würde auf das Jahr, (u) mit 12 multipliziert, 95 Millionen ergeben.
(Abgeordneter Erzberger: Den März darf man nie nehmen!)
—Der März hat glücklicherweise 31 Tage, Herr Kollege Erzberger!
(Abgeordneter Erzberger: Einfuhrscheine!)
Aber Herr Speck hatte doch den März auch genommen.
Diese Schätzungen und da begegne ich mich mit den Ausführungen der Abgeordneten Bassermann und Dr. Müller (Meiningen) sind mir doch nicht zuverlässig genug.
Dabei ist der Sicherheitskoeffizient nicht berücksichtigt, den Herr Abgeordneter Erzberger bei solchen Schätzungen einführen wollte.
Sie schaffen einen frisierten Etat, wenn Sie die Posten so in den Etat einstellen.
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen; aber eine Rechnung, die z.
B. bei der Post, von einem ungewöhnlich günstigen Jahre ausgehend, fortgesetzt die ganzen 6 Jahre hindurch die gleiche Verkehrssteigerung annimmt, erweckt kein Vertrauen, denn man weiß, daß noch vor wenigen Jahren die Post in den Überschüssen so heruntergekommen war, daß sie nicht erheblich mehr als die Betriebskosten deckte.
Ich mache dem Herrn Staatssekretär keinen Vorwurf daraus.
Er hatte eben die Pflicht, den Etat ins Gleichgewicht zu bringen.
Steuern bekam er nicht außer der Branntweinsteuer, stehlen konnte er nicht; also mußte er die Zahlen so einstellen, wie sie überhaupt einzustellen gingen.
Er hat ja auch die Berechnungen so aufgestellt, daß in allen diesen 7 Jahren auf Heller und Pfennig genau das herauskommt, was gebraucht wird.
Daß diese Rechnung sich in der Praxis als richtig erweisen wird, nehme ich nicht an, und ich glaube, der Herr Staatssekretär auch nicht.
Nun ist der Herr Staatssekretär ja recht vorsichtig gewesen, er hat sich in allen Beziehungen reserviert, und Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1912.
1353 (Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter.)
(4) das ist für einen vorsichtigen und pflichttreuen Beamten sehr richtig.
Er gibt zu, daß eine Beeinträchtigung der von den verbündeten Regierungen im Einverständnis mit dem Reichstage geplanten Gestaltung des Extraordinariums und der Schuldentilgung eingetreten ist; er sagt nur: „keine wesentliche.
Na, das sind Ansichtssachen.
Ich will ihm aber daraus keinen Vorwurf machen.
Dann sprach er davon, daß die Grundsätze spar sanier Wirtschaft „ebenso wie in den letzten Jahren ''aufrechterhalten werden.
Herr Müller (Meiningen) klagte meines Erachtens nicht mit Unrecht, daß diese Grundsätze in den letzten Jahren nicht mehr aufrechterhalten seien; ich glaube, daß auch in Zukunft Forderungen, die vom Reichstage befürwortet werden, an die Verwaltung herantreten.
Eine weitere Bedingung ist die, daß sich die gegenühlbar verschlechtere '', rd nicht bloß von dem chatzamts als ein ganz wärtige Wirtschaftslage „nicht Meine Herren, das Jahr 1911 w früheren Staatssekretär des Reichs exzeptionell günstiges bezeichnet, das man nicht zur Grundlage machen dürfe, sondern auch der jetzige Herr Staatssekretär spricht es aus, daß das Ergebnis für 1911 durch eine besondere Konjunktur beeinflutzt sei, mit der für die Zukunft nicht gleichmiitzig gerechnet werden dürfe.
Daß keine neuen Anforderungen an das Reich herantreten werden, mag ja eine Hoffnung des Reichsschatzamts sein.
Aber ich halte diese Hoffnung für trügerisch.
Ich muß nun sagen, ein eingebendes Studium dieser Etatsverhältnisse, namentlich der Abweichungen von den früheren Grundsätzen, ist dadurch sehr erschwert, daß in den Motiven fast gar nichts steht, und daß man nur auf die Äußerungen hier angewiesen ist, die auch die Verhältnisse im Zusammenhange nicht klarlegen.
Ich meine, der Reichstag könnte ein klares Bild über die Grundsätze vorher und über die Abweichungen und die finanzielle (») Bedeutung dieser Abweichungen verlangen.
Ich habe ja vielleicht noch etwas mehr Erfahrung als andere auf diesem Gebiete; aber ich bin doch manchmal im Zweifel gewesen, wie denn eigentlich der Bedarf von 1913 bis 1917 berechnet ist.
Da sind z.
B. die ganzen Überschüsse des Jahres 1911 mit 230 Millionen Mark in die Berechnung des Bedarfs der Jahre 1913—1917 eingestellt, während der Herr Staatssekretär in seiner gestrigen Rede sagte, von den 217 Millionen des Jahres 1911, die wir durch Anleihe decken müßten, seien nur 34 Millionen Anleihen werbender Natur.
Es bleiben also 183 Millionen übrig; werden nun diese von den 230 Millionen Überschuß des Jahres 1911 abgezogen, so hätten wir für die Militärausgaben nur 47 Millionen zur Verfügung.
Wenn nicht die 183 Millionen aus den Überschüssen des Jahres 1911 getilgt werden, so tritt das ein, was Exzellenz Wermuth ausgesprochen hat: wir belasten das Jahr 1911 mit der Anleihe, wenn wir das Geld für die Wehrvorlagen zur Verfügung stellen.
In der Sache selbst wird dadurch nichts geändert.
Auch manche andere Äußerungen des Herrn Staatssekretärs halte ich nicht für unbedenklich.
Es ist ja richtig, wenn er sagt: es gibt kein Stillstehen in der Schuldentilgung.
Aber, meine Herren, ich fürchte, daß der erste Schritt vom Pfade der Tugend der gefährlichste ist, und daß nachher die Konsequenzen auftreten werden, und wir wieder zu der liederlichen Ftnanzwirtschaft kommen, die wir alle diese Jahre hindurch bedauert haben.
Diese liederliche Finanzwirtschaft hat auf der ganzen wirtschaftlichen Entwicklung der Nation, schwer gelegen.
Das, was der Herr Staatssekretär sagt, daß es besser sei, die Steuerkraft der Bevölkerung zu schonen und dort Reserven zu schaffen, war vielleicht in einer Zeit des Kapitalmangels berechtigt, wo das Geld in den Kaffen der gewerbetreibenden Bevölkerung bester angelegt war und für die wirtschaftliche Entwicklung des Landes (o) mehr nützte, als wenn der Staat die betreffenden Gelder als Anleihen aufgenommen hätte.
Aber heute liegen die Verhältnisse ganz anders.
Wenn wir in die Finanzmisere mit 600 Millionen ungedeckter Schatzanweisungen wieder zurückkommen, so belastet das das ganze wirtschaftliche Leben in einer so schweren Weise wie keine Steuer, die von der gesamten Bevölkerung aufgebracht wird.
Ich wünschte doch, daß in der Budgetkommission und im Reichstage mehr, als es in der Vorlage der Fall ist, an den soliden Ftnanzgrundsätzen festgehalten wird, und daß sich die Budgetkommission mit Hand und Fuß dagegen sträubt, neue Ausgaben zu bewilligen, bevor die Deckung vorhanden ist.
Ich erkenne an, daß jetzt besondere Verhältnisse vorliegen; denn cs handelt sich um eine Wehrvorlage, die schnell unter Dach gebracht werden muß, und über deren Berechtigung alle bürgerlichen Parteien einig sind, und da kann man ja das Auge etwas zudrücken; aber man muß es so bald als möglich wieder öffnen und im nächsten Jahre peinlich auf die Erfüllung der Grundsätze drängen, die seinerzeit von Negierung und Reichstag vereinbart worden sind.
Wenige Worte noch über die Branntweinvorlage.
Ich möchte da zunächst etnenJrrtum berichtigen, nämlich baß die süddeutschen Staaten ein gesetzliches Reservatrecht auf eine bestimmte Steuerdifferenzierung haben.
Das Gesetz vom Jahre 1887 schrieb vor, daß das Kontingent alle drei Jahre revidiert werden solle.
Es ist dadurch ausdrücklich ausgesprochen, daß die Gesetzgebung vollständig frei ist in der Festsetzung der Steuerdifferenz, daß also von einem reservatrechtlichen Anspruch nicht die Rede sein kann.
Ich erinnere mich, daß die Herren Vertreter der süddeutschen Regierungen bereits bei der Finanzreform in der Kommission sich gegen diese Ansicht verwahrt haben.
Aber die Reichstagskommission war doch der Ansicht, (v) daß einer derartigen gesetzlichen Regelung von seiten dieser Regierungen mit Recht ein Widerspruch nicht würde entgegengestellt werden dürfen.
Aber, meine Herren, ich sehe auch keinen sachlichen Grund für eine solche Begünstigung der süddeutschen Staaten ein.
Es wird immer mit den billig produzierenden Kartoffelbrennereien des Ostens und den kleinen Obstbrennereien des Westens operiert.
Aber, meine Herren, wenn man selbst die sogenannten billig produzierenden Brennereien des Ostens den teuer produzierenden Maisbrennereien des Westens gegenüberstellt, so muß ich doch darauf aufmerksam machen, daß wir in Preußen viele Brennereien in Provinzen haben, die nicht in Ostelbier; liegen, daß wir auch Provinzen haben, die unter ähnlichen, ja vielleicht sogar unter schwierigeren Verhältnissen Branntwein brennen als die Brenner in Württemberg, Baden und Bayern.
Die Herren in diesen Staaten haben ihr reichlich bemessenes Kontingent; sie brennen fast nur Kontingent.
Also wir haben viele Brennereien, die sehr viel ungünstiger produzieren als die süddeutschen Staaten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus den Nachweisen des Herrn Kreth sehen wir, daß das Großherzoglum Hessen, das doch auch zur Branntweiusteuergemeinschaft gehört, einen Koutingentsvorteil von 18, 89 Mark hat, das Königreich Bayern dagegen nur einen Koutingeutsvorteil von 18, 60 Mark.
Also Hessen hat einen größeren Vorteil vom Kontingent und wird also durch die Aufhebung auf das empfindlichste geschädigt, werm-Hessen gar keine Entschädigung bekommt, dagegen die drei süddeutschen Staaten sie bekommen.
Auch meine Heimatprovinz Ostpreußen hat einen Vorteil von 15.
35 Mark, also der Vorteil des Königreichs Bayern mit 18, 60 Mark übersteigt den von Ostpreußen nur um 3, 30.
Das sind doch minimale Differenzen.
1354 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag de »23.
April 1912.
(Freiherr v. Gamp-Massauuen, Abgeordneter.)
4) Wie wollen Sie es überhaupt rechtfertigen, Elsaß-Lothringen so schlecht zu behandeln
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich fürchte sehr, daß das zu einem großen Rückschlag der Sympathien für Deutschland führen wird.
Nach meinen Informationen sind diese Sympathien nur bei der elsaß-lothringischen Landbevölkerung vorhanden, und diese wird durch eine solche ungerechte Behandlung gewiß auf das empfindlichste geschädigt.
Meine Herren, ob man andere Wege wird finden können, scheint mir nicht ausgeschlossen.
Mir ist der Gedanke nahegelegt worden, daß man die ganz kleinen Brennereien, die Brennereien, die weniger als 50 oder 100 Liter Branntwein Herstellen, überhaupt abschaffen und entschädigen möchte.
Meine Herren, diese kleinen Brennereien machen eine kolossale Steuerkontrolle notwendig und verursachen maßlose Kosten.
Ich darf diesen Gedanken hier vorbringen, obwohl es ein Detail ist, damit die Herren von den verbündeten Regierungen diese Frage durch Benehmen mit den elsaß-lothringischen Verwaltungsstellen prüfen können.
Ich glaube, an sich wird eine Verständigung über diese Vorlage möglich sein.
Ich darf daran erinnern, daß auch bei der Finanzreform von 1909 so sehr erhebliche Meinungsverschiedenheiten über die sogenannte Liebesgabe schließlich gar nicht mehr bestanden.
Auch selbst die freisinnige Volkspartei, die Herren Wiemer, Mommsen und Schweickhardt hatten ja ein Kontingent bis 1914 von 15 Mark beantragt, dann bis zum Jahre 1919 ein solches von 10 Mark und darüber hinaus ein Kontingent Oy von 5 Mark.
Ebenso hatten sich alle andern Parteien, auch die Konservativen, mit dem allmählichen Abbau des Kontingents einverstanden erklärt.
Also ich glaube, daß man in dieser Beziehung zu einer Verständigung wird kommen können.
Meine Herren, ich bin am Ende meiner Ausführungen.
Ich muß sagen, die Verantwortung, die bei dieser Vorlage auf jedem Abgeordneten ruht, ist sehr schwer und ich hätte wirklich den Wunsch, nicht in die Lage zu kommen, mich an einer so verantwortlichen Abstimmung zu beteiligen.
Meine Herren, erwägen Sie alle, was auf dem Spiel steht!
Wir wissen alle, wie die politischen Verhältnisse liegen.
Wir wissen alle, daß uns ernste Sorge erfüllen muß, nicht weil wir einen Krieg wünschen; aber es lauern doch manche Gegner darauf, und Fürst Bismarck hat noch mit Recht es ausgesprochen, daß Frankreich in demselben Augenblick über uns herfallen wird, wo es glauben wird, militärisch durch seine eigene Leistungsfähigkeit oder durch Verbündete so stark zu sein, daß es mit Aussicht auf Erfolg diesen Schritt wagen kann.
Zum Schluß möchte ich meiner Freude Ausdruck geben, daß ich aus den Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Müller (Meiningen) entnommen habe, daß auch die Fortschrittliche Volkspartet im wesentlichen mit der Vorlage einverstanden sein wird.
Ich würde mich wirklich freuen, und ich glaube, es würde wesentlich dazu beitragen, diese Vorlage zu einem Friedensinstrument, was sie ja sein soll, zu machen, wenn die Vorlage möglichst bald und mit einer möglichst großen Majorität angenommen würde.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär (o) des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Kühn.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, was der Herr Vorredner über die Lage unserer Finanzen im allgemeinen, über die Notwendigkeit, in der Budgetkommission sich stark zu machen gegen neue Ausgaben, und über die Mängel, die unserem Extraordinarium noch anhaften, gesagt hat, unterschreibe ich vollständig.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe selbst in meiner gestrigen Rede zahlenmäßig dargelegt, daß wir mit unserem Anleihewesen erst in einigen Jahren auf die richtige Bahn gelangen werden.
Ich möchte aber einen Irrtum des Herrn Vorredners berichtigen, welcher glaubte, daß die Zahlen, die wir als Einnahmen für das Jahr 1911 schätzungsweise angegeben haben, in Wirklichkeit nicht erreicht werden würden.
Der Herr Vorredner ist von der Veröffentlichung der Einnahmezahlen bis Ende März d. I. ausgegangen.
Meine Herren, damit ist das Jahr noch nicht zu Ende.
Es gibt noch das, was in der Sprache der Kalkulaturbeamten der 13.
Monat des Etatsjahres genannt wird.
Es wird Ihnen bekannt sein, daß bei den unteren amtlichen Stellen schon einige Tage vor Schluß des Monats abgeschlossen wird, daß also die Einnahmen der letzten Tage erst später, im nächsten Monat, verrechnet werden.
Bei einigen Steuern, z.
B. bei der Brausteuer, liegt es ferner so, daß ein Teil der Einnahmen am letzten März fällig wird, aber erst in den ersten Tagen des April gezahlt zu werden braucht, daß er trotzdem aber den Einnahmen des vergangenen Jahres,,)) zugerechnet wird.
Wenn Sie diese Einnahmen, die ja allerdings nicht sehr erheblich sind, dem Märzergebnis hinzuzählen, und wenn Sie ferner berücksichtigen, daß in der veröffentlichen Zusammenstellung die Zuwachssteuer noch nicht erwähnt ist, so werden Sie keinen Zweifel mehr haben, daß die von uns für 1911 geschätzte Summe tatsächlich erreicht werden wird.
Aber darauf kommt es ja für das Jahr 1912 auch nicht an.
Wir stellen ja nicht die Einnahmen von 1911 als Einnahme »von 1912 ein, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) sondern nur einen Teil davon, und von diesem Teil dürfen wir hoffen, daß er im laufenden Jahre aufkommen wird.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten I) r. Müller (Meiningen), Bebel, Bassermann, Fischbeck, Gröber, Wamhoff, Schultz (Bromberg), Kreth.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus mit der Vertagung einverstanden ist.
Das ist der Fall.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Mittwoch den 24.
April, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.