Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Es ist eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Siebr (Insterburg) der Herr Abgeordnete Ftschbeck.
Präsident; Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Verkehr mit Lenchtöl (Nr.
544 und Zu Nr.
544 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare Litte ich zu verlesen.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: (0) Es sind angemeldet: Kaiserlicher Geheimer Ober Regterungsrat Herr Pinckernelle, Kaiserlicher Regierungsrat Herr vr.
Kestner, Kaiserlicher Regterungsrat Herr vr.
Frisch, Kaiserlicher Geheimer Ober Regierungsrat Herr Struckmann, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Herr Dronke, Kaiserlicher Wirklicher Legationsrat Herr Edler v. Stockhammern, Kaiserlicher Legationsrat Herr Freiherr v. Neurath, Königlich Preußischer Geheimer Regierungsrat Herr vr.
Neuhaus, Königlich Preußischer Geheimer OberRegierungSrat Herr Wolffram, Königlich Preußischer Geheimer OberRegierungsrat Herr Freiherr v. Falkenhauken.
Königlich Preußischer Geheimer Regierungsrat Herr vr.
Freiherr v. Maffenbach.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts Wirkliche Geheime Rat Kühn.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, das Gesetz betreffend den Verkehr mit Leuchtöl, das die verbündeten Regierungen Ihnen unterbreiten, unterscheidet sich in manchem von den legislatorischen Arbeiten, mit denen Sie sich sonst zu beschäftigen gehabt haben, und läßt sich in eine der üblichen Kategorien von Gesetzen nicht leicht einreihen.
Es ist zunächst, obwohl die Finanzen dadurch berührt werden, kein Gesetz zur W) Deckung eines geldlichen Bedarfs.
Es ist auch kein Gesetz von irgend einem politischen Charakter dergestalt, daß eine der Parteien des Hauses von vornherein für oder gegen das Gesetz Stellung nehmen müßte.
Es ist eine wirtschaftliche Maßnahme, die dazu dienen soll, den deutschen Verbraucher auf einem bestimmten Gebiete vom Ausland nicht abhängig werden zu lassen.
Es ist aber auch nicht eigentlich ein wirtschaftliches Kampsgesetz zu nennen.
Es richtet seine Spitze nicht gegen irgendeinen auswärtigen Staat, insbesondere nicht gegen die Vereinigten Staaten von Amerika, denen gegenüber wir zu wiederholten Malen bewiesen haben, einen wie außerordentlich großen Wert wir auf ein friedliches und freundschaftliches Zusammenarbeiten mit ihnen legen.
Es richtet sich auch nicht gegen eine bestimmte private Unternehmung, auch nicht gegen die Standard Oil Compagnie, die nach Blättermeldungen den Entwurf zunächst als eine Kriegserklärung aufgefaßt haben soll.
Wir beabsichtigen nicht, die natürliche Entwicklung dieser Gesellschaft zu unterbinden, wir möchten nur verhüten, daß sie dem deutschen Verbraucher gegenüber eine Monopolstellung erlangt, die sie, wie man uns sagt, nicht begehrt und deren sie auch nicht bedarf.
Es handelt sich also um eine rein sachliche, wirtschaftliche Vorsorgemaßnahme, und man hätte erwarten dürfen, daß sie lediglich ruhig und sachlich auf ihre Notwendigkeit, ihre Durchführbarkeit, ihre Wirkung geprüft werden würde.
Die Behandlung, die der Entwurf in der Presse erfahren hat, entspricht nicht ganz diesen Erwartungen.
Neben zahlreichen grundsätzlichen Zusiimmungserklärungen, von denen die Regierung dankend Akt nimmt, fanden sich auch zahlreiche Angriffe, auch solche, welche die gebotene Sachlichkeit vermissen lasse ».
Begünstigt wurden derartige Angriffe allerdings durch ein mehr zufälliges aooläsns.
362 2634 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1912.
(MH », Staatssekretär des Retchsschatzamts.)
M Bald nach dem Bekanntwerden des Entwurfs erhob sich eine heftige Fehde in den Zeitungen zwischen zwei Bankgruppen, sodaß bei manchem, der der Sache ferner stand, der Verdacht aufkommen konnte, es neide die eine dieser Gruppen der anderen ihre Vorzugsstellung, den Ehrenplatz in der demnächst zu gründenden Vertriebsgesellschaft, weshalb man in der Berliner Geschäftswelt den Streit auch wohl den Kanapeestreit genannt hat.
Eine Zeitlang hallte im Blätterwald nur noch der Ruf.
hie Bank X, hie Bank A, und der harmlose Zeitungsleser griff sich an den Kopf und fragte sich, ob es sich hier wirklich noch um eine groß angelegte Aktion der verbündeten Regierungen oder nicht vielmehr nur um den kleinlichen Jnteressenstreit verschiedener Bankficmcn handle.
Mit dem Wesen der Sache hatte das alles natürlich nichts zu tun.
Aber die Verwirrung war einmal da, und sie ist, wie es scheint, nicht ungeschickt ausgenutzt worden.
Jedenfalls kam es auf diese Weise, daß der Plan zu Gunsten der Allgemeinheit, den die Regierung gehabt hatte, mehr und mehr in den Hintergrund trat.
Einige Blätter scheuten sich nicht, es auszusprechen, nur zu Gunsten einzelner Privater solle hier die Klinke der Gesetzgebung in die Hand genommen werden.
Dabei ist sogar einmal die Negierung als „Nachgeordnete Stelle ''einer hiesigen Bank bezeichnet worden.
Ich nehme an, daß es dem Autor dieses Ausdrucks mehr um das spitze Wort, als um die Sache zu tun gewesen ist; denn so weit, daß irgend ein Regierungsorgan zu einem Geldinstitut im Verhältnis der Abhängigkeit oder, wie man im modernen politischen Kampfe zu sagen beliebt, der Hörigkeit steht, oder daß so etwas im Ernst nur behauptet werden könnte, sind wir im Deutschen Reich Gott sei Dank noch nicht gekommen.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich unterstreiche den Satz, den ich soeben M) ausgesprochen habe und glaube dabei der Zustimmung des Hauses sicher zu sein.
Es waren ja auch nur vereinzelte Preßstimmen; im allgemeinen wurde die Regierung von der Presse etwas glimpflicher behandelt.
Nicht ihren guten Willen, nicht ihre ehrliche Absicht zog man in Zweifel, sondern mehr ihre intellektuellen Fähigkeiten.
(Heiterkeit.)
Man sagte etwa, die Regierung habe sich von den Kapazitäten des Großhandels düpieren lassen.
Meine Herren, was man in solchem Zusammenhange Regierung nennt, setzt sich zusammen aus einer ungemein großen Zahl von einzelnen Persönlichkeiten.
Jede dieser Einzelpersönlichkeiten wird wiederum beraten von Sachverständigen aus den verschiedensten Kreisen und den verschiedensten Interessensphären.
Diese Sphären sind das hat denn doch wohl der Kanapeestreit gelehrt!
in sich nicht so harmonisch abgestimmt, daß sie für eine einzelne Gruppe, deren Interessen sich mit den anderen nicht decken, ohne weiteres einzutreten gewillt wären.
Wie sollte es da einer solchen einzelnen Gruppe möglich sein, die Regierung auf die Dauer über die wahre Sachlage zu ihren Gunsten zu täuschen
Das kann niemand, das können auch die größten deutschen Banken nicht, deren geschäftliche und wirtschaftliche Bedeutung ich damit nicht verkleinern will, deren Einfluß Sie aber auch nicht überschätzen dürfen.
Oder soll etwa auch irgendeine Groß bank dahinter gestanden haben, als am 15.
März 1911 der Reichstag einmütig die Resolution beschloß, welche die Regierung zu der Einbringung dieser Vorlage veranlaßt hat
(Sehr gut!)
Diese Ihre Resolution ich betone das war der Ausgangspunkt für unser Vorgehen; die Ereignisse des letzten Sommers, die verschiedenen Prozesse und der gleichen, worüber die Zeitungen berichtet haben, haben keinen Teil daran.
Wäre es anders, und wären auch (0) diese Ereignisse für die Regierung bestimmend gewesen, so wäre ihr übrigens auch daraus kein Vorwurf zu machen; denn die Vorkommnisse der letzten Zeit haben immerhin in augenfälliger Weise bekundet, daß die Macht der Standard Oil Company in unaufhaltsamer Weise weiterwächst.
Auch werden Sie es mit mir für keinen Fehler halten, wenn man sich zur Durchführung einer Maßnahme im öffentlichen Interesse auch derjenigen Prtvatkräfte bedient, welche auf Grund eigenen Interesses in derselben Richtung wirken müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich wende mich zu den sonstigen Einwendungen gegen das Gesetz, über die sich sachlich diskutieren läßt.
Zunächst sind gegen das Gesetz eingenommen die Gegner eines jeden Monopols.
Denen ist denn doch wohl entgegenzuhalten, daß es sich hier um ein Monopol im strengen Wortsinne, um die Erfassung eines ganzen Erwervszweigs durch staatliche Organe, nicht handelt, sondern im wesentlichen nur um die Regelung der Zuführung eines ausländischen Produkts an den inländischen Zwischenhandel.
Aber nennen Sie das immerhin ein Monopol!
Ich will über den Namen nicht streiten.
Jedenfalls unterscheidet sich unser Entwurf von ähnlichen Projekten, von sonstigen Monopolplänen durch feinen Zweck: nicht die Einschränkung der inländischen Erwerbstätigkeit, sondern im Gegenteil die Sicherung tunlichst ungehemmter Entwicklung ist das letzte Ziel.
Und das ist das Entscheidende dabei: als ich mich im April dieses Jahres von dieser Stelle aus grundsätzlich als keinen sonderlichen Freund der Monopolideen bekannte, habe ich doch sogleich einschränkend hinzugefügt, daß ein Staatsmonopol da am Platze sei, wo durch Ausschaltung eines Privatmonopols oder durch Zusammenfassung zersplitterter Einzelkräfte für das heimische Gewerbe den nichtgewerbltchen Verbraucher selbstverständlich mit eingeschlossen ein (v) Vorteil oder ein Nachteil beseitigt werden könne.
Ein solcher Fall, eine solche Beseitigung eines Nachteils für das heimische Gewerbe durch Ausschaltung eines privaten Monopols unter Zusammenfassung der unabhängigen Produzenten liegt hier vor.
Meine damalige Äußerung steht also keineswegs, 1 wie das in der Presse vereinzelt behauptet wird, im Gegensatz zu der jetzigen Vorlage.
1 Das ist auch schon1deshalb1ausgeschlossen, weil mir bei jener Äußerung der damals schon ziemlich weit vorgeschrittene, jetzt vorliegende Entwurf in erster Linie vorschwebte, beiläufig ein weiterer Beweis dafür, daß nicht die Ereignisse des Sommers für die Regierung bestimmend gewesen sind.
Schwerer wiegt der Etnwurf, es liege hier kein Anlaß vor, den derzeitigen Zustand zu ändern: die Standard Oil Company sei in der Lage, besser und billiger den deutschen Markt zu versorgen als1jede1andere Unternehmung, und sie habe tatsächlich1das1Deutsche1Reich bisher zu einem so niedrigen Preise versorgt, wie es die Vertriebsgesellschaft nicht möglich machen werde.
Ihr Monopolisierungsgelüste zuzutrauen, sei ganz verfehlt; im Gegenteil müsse sie auf immer weitere Ausdehnung ihres Absatzes hinwirken, und noch niemals habe sie bet uns von ihrer Macht, den Preis zu Ungunsten des Verbrauchers in die Höhe zu schrauben, Gebrauch gemacht.
Es liegt mir fern, irgend jemanden, sei es, wer es sei, eine Absicht zu unterstellen, die nicht zu haben er angibt.
Aber welche Absichten zurzeit gegenüber dem heimischen Verbrauche vorwalten, darauf kommt es nicht an.
Menschen und Anschauungen sind dem Wechsel unterworfen, und es ist doch zu natürlich, daß ein Geschäftsmann gegebenenfalls, wenn er es ungefährdet tun kann, seine Macht auch dazu verwendet, für sich einen höheren Gewinn zu erzielen.
Der unbeschränkten Herrschergewalt Reichstag.
80.
Sitzung.
Honnabend den 7.
Dezember 1912.
2635 (Kühn, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
M der Standard Oll Company steht aber nach Niederzwingung der meisten übrigen am Leuchtölgeschäft beteiligten Unternehmungen bald kein Damm mehr entgegen.
Einen solchen Damm vermögen wir auch nicht in dem bet hohen Petroleumpreisen möglichen Wettbewerb anderer Beleuchtungsmtttel zu finden.
Bis wenigstens in einem sehr großen Teile des Reiches die Grenze erreicht ist, wo dieser Wettbewerb einsetzen könnte, kann noch mancher Pfennig auf das Liter aufgeschlagen werden, und in jedem Falle würde der erzwungene plötzliche Übergang zu einer neuen Beleuchtungsart für den Verbraucher schwere Nachteile mit sich bringen.
In verschiedenen anderen Staaten hat die Furcht vor der Gefahr, die in der Präponderanz der Standard Oil Company liegt, zu Gegenmaßnahmen geführt.
Ich will einzelnes daraus hervorgreifen.
Als in Rumänien vor nicht ganz einem Jahrzehnt eine Tochtergesellschaft der Standard Oil Company mit den dortigen Raffinerien den Kampf aufnahm, ergaben sich für die Olproduzenten und die Olverbraucher zunächst ideale Zustände, indem der Preis für das Rohprodukt heraufgesetzt, und gleichzeitig der Verkaufspreis an die Verbraucher unterboten wurde.
Aber die rumänische Regierung fand sich damit nicht ab; sie hielt es offenbar nicht für richtig, fette Jahre durch künftige magere Jahrzehnte zu erkaufen.
Es wurde dann in Rumänien die bekannte Kontingentierung durchgeführt, die Bedarfsmenge wurde unter die einzelnen Raffinerien verteilt, die amerikanische Gesellschaft erhielt nur einen kleinen Teil davon; ferner wurde eine Vertriebsgesellschaft gegründet, welche bereit war, die Anlagen und Einrichtungen zu übernehmen, und dieser Gesellschaft haben sich fast alle sonstigen rumänischen Gesellschaften angeschlossen, nicht zuletzt auch die Tochtergesellschaft der Standard Oil Company, die damit ihren Eroberunasfeldzug in Rumänien aufgegeben hat.
(v) In Österreich wiederholte sich ähnliches.
Auch dort verfuhr die Tochtergesellschaft in der Weise, daß die Einkaufspreise des Rohöls herauf-, die Verkaufspreise für raffiniertes Ol herabgesetzt wurden.
Zum Schutz ihres Gewerbes schritt die österreichische Regierung im Verordnungswege ein; es wurde die Verarbeitung von Erdöl und der Vertrieb mit Tankwagen für konzesstonspfltcbtig erklärt.
In wie scharfer Weise die österreichische Regierung vorging, indem sie zum Teil der amerikanischen Gesellschaft die Bahngeleise sperrte, das ist ja noch in Ihrer Erinnerung.
In Schweden hat man auf privatem Weg versucht, gegen die Standard Otl Company einzuschreiten.
Da das nicht gelungen ist, beabsichtigt die Regierung, durch eine Heraufsetzung des Flammpunktes für das Petroleum dem österreichischen Petroleum deu Wettbewerb zu ermöglichen.
Weitere Maßnahmen werden von vielen Seiten in Schweden schon jetzt verlangt.
Um endlich auch noch das zu erwähnen: in Island plant man ein Monopol, das sich übrigens dem Standpunkt des 8 1 unseres Entwurfs nähert, also der Regierung weitgehende Machtbefugnisse in die Hand gibt.
Andere Länder, die auch die Invasion der amerikanischen Gesellschaft erfahren haben, aber nicht gegen sie eingeschritten sind, haben hinwiederum besondere Erfahrungen gemacht.
In Italien ist das Privatmonopol der Amerikaner fitzt wohl nicht mehr bestritten, die Folge aber ist ein sehr starkes Heraufgehen des Preises in der letzten Zeit.
Das Liter Petroleum kostet dort Durchschnittspreise find ja im allgemeinen schwer festzustellen nach Abzug des Zolls zurzeit etwa 6 Pfennig mehr als bei uns.
(Hört!
hört!)
über die Verhältnisse in China ist mir in den letzten Tagen ein amtlicher Bericht zugegangen, den ich schon als Stimmungsbild Ihnen nicht vorenthalten möchte, (cy Es heißt darin: Die Standard Oil Company hat dank einer bewundernswerten Propaganda ihrem Mineralöl Eingang in China zu verschaffen gewußt.
Eines ihrer Mittel war ein verlockend niedriger Preis des Petroleums, so niedrig, daß der Wettbewerb ausgeschlossen ward, wenn auch die Standard selbst zunächst mit Verlusten arbeitete, ein anderes die zum Ol kostenfrei gelieferte Lampe, ein drittes eine mustergültige Einrichtung des Einzelvertriebs, der Kannengesellschaften, Sie sehen, daß der Bericht auch die guten Eigenschaften der Gesellschaft genügend hervorhebt ein viertes die berüchtigte Fassung der Reversverträge.
Auf diese Weise beherrscht die Standard den ganzen Weg von der Erdölquelle bis zur Lampe unter Ausschluß so ziemlich aller Zwischenstellen.
Ist dann der Betrieb einigermaßen eingewöhnt, so erfolgt allmählich oder auch plötzlich eine Preissteigerung, die alle anfänglichen Geschäftsunkosten und Verluste in meist kurzer Zeit wieder einbringt und die Grundlage für die dann bis auf weiteres einsetzenden Riesengewinne schafft.
In China sollen sich auch die dortigen Petroleumquellen bereits so gut wie endgültig in den Händen der Standard befinden.
Begehrt also der chinesische Abnehmer in Zukunft gegen eine Preissteigerung auf, so wird er höflich bedeutet, daß die bedrängte Lage der Standard Oil Company, der Weltmarktpreis, der Wechselkurs, die Salzsteuer, das Ltkin und die sonstigen Paraphernalien die er nicht versteht die Standard zu ihrem Bedauern zwänge, im Interesse des Erdölkäufers selbst den Preis vorübergehend in die Höhe zu (v) setzen.
Daneben wird dann für den höheren Preis allmählich immer schlechteres Ol geliefert, bis die Standard ihre geringeren Marken, die sie anderweit kaum mehr absetzen kann, im Innern Chinas zu hohen Preisen loszuschlagen vermag.
Über das Vorgehen der mehrgenannten Gesellschaft in ihrem eigenen Heimatlande besteht eine ganze Literatur.
Erwähnen will ich hier nur, was der Vertreter der Staatsgewalt selbst dort gegen die Standard gesagt hat.
In der Oktobersitzung des obersten Gerichtshofes der Vereinigten Staaten von 1910, in ver Streitsache der Standard Oil Company von New Jersey, Berufungsklägerin, gegen die Vereinigten Staaten von Amerika, Berufungsbeklagte, erklärte der Vertreter der letzteren, Frank B. Kellog u. a. in der Einleitung seiner Rede: Ich will mich nicht auf romanhafte Schilderungen einlassen.
Ich werde dem Gerichtshof die kalten, unbarmherzigen Tatsachen mitteilen, und ich sage auf meine Ehre, auf meinen Eid als Counselor dieses Gerichtshofes was ich nicht leicht nehme —, daß etwas Gleiches an Unterdrückung und Mißbrauch von Macht in der Wirtschaftsgeschichte dieses Landes nicht bekannt ist.
Er spricht dann weiter von nicht wohlanständigen und gewalttätigen unfair auä brutal Methoden des Wettbewerbs, die an und für sich zwischen Kaufleuten nicht gefährlich sein würden, die aber in der Hand einer Vereinigung von diesem Umfange und dieser Macht die gefährlichsten Werkzeuge gegenüber unabhängigen Geschäftsleuten seien, die im Handel überhaupt bekannt geworden.
Ich will mir weder die hier ausgesprochenen Urteile über die Gesellschaft zu eigen machen, noch will ich aus 362'2636 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Kezember Ißl.
(Kühn, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
(N) dem Mitgeteilten irgend welche Schlüffe auf ein etwaiges künftiges Verhalten der Gesellschaft Deutschland gegenüber ziehen.
Aber, meine Herren, es kommt hier ja gar nicht darauf an: welche nachteilige Absicht die Gesellschaft etwa später einmal gegen uns haben könnte, sondern darauf, daß wir dafür sorgen, daß irgendeine nachteilige Absicht gegen uns nicht durchgesetzt werden kann.
Natürlich dürfen wir uns nichts Undurchführbares vornehmen.
Gegen die Durchführbarkeit der geplanten Maßnahmen wird eingewandt, daß eine Versorgung ohne Beteiligung der Standard Oil Company nicht möglich sei, letztere aber unter den obwaltenden Umständen ihre Mitwirkung versagen werde.
Man hat sogar von der Gefahr gesprochen, daß die Standard Oil Company eine gewisse Menge Ol einsperren könne, um dem deutschen Bedarf die benötigte Einfuhr abzuschneiden.
Meine Herren, bestände auch nur die entfernte Möglichkeit eines solchen Vorgehens, so wäre das der schlagendste Beweis dafür, daß mit dem Erlaß dieses Gesetzes auch nicht einen Augenblick länger gewartet werden kann.
Denn wenn eine Privatgesellschaft zu einer solchen Vergewaltigung des deutschen Konsums die in diesem Falle ohne zwingenden Grund, lediglich ad irato erfolgen würde imstande wäre, dann ist es ja gar kein Zweifel, daß sie von einer solchen Macht auch Gebrauch machen wird, um ihren Gewinn zu erhöhen, und cs hieße sich ihr auf Gnade und Ungnade ergeben, wenn man nicht sofort die schärfsten Maßnahmen dagegen ergriffe.
Eine solche Gefahr besteht nun allerdings nach meiner Auffassung schon deshalb nicht, weil eine Versorgung auch unabhängig von -er Standard Oil Company sich bewirken läßt.
In dieser Hinsicht sind in der Offemltchkeit bisher zwei Fragen miteinander vermengt (L) worden, die man wohl streng auseinander zu halten bat.
Einmal muß man fragen: ist die von der Standard Oil Company unabhängige Produktion groß genug, um den Bedarf des heimischen Marktes zu decken
Diese Frage ist, wie aus der Statistik und dem großen Zahlenmaterial, das Sie in allen Zeitungen gefunden haben, sich ergibt, zu bejahen.
Der deutsche Verbrauch bildet nur einen Bruchteil der für uns erreichbaren trustfreten Produktion und kann daher bei den amerikanischen Außenseitern und bet den außeramertkamschen Produzenten leicht eingedeckt werden.
Es kommt hinzu, wie ein hervorragender Fachmann, Professor Ubbelohde, unlängst in der „Neuen Preußischen Zeitung ''meines Erachtens überzeugend ausgeführt hat, daß, wenn die Standard Oil Company, die aus anderen Gründen ihre Produktion nicht einschränken kann, einen Teil ihres Ols auf einen anderen Markt wirft, dort sofort ein gleiches Quantum für die Versorgung des deutschen Marktes frei wird.
Das einzige nicht zahlenmäßig feststehende Moment in dieser Rechnung ist der Umfang der unabhängigen amerikanischen Außenseiterproduktion.
Es gibt keine verläßliche Statistik darüber, welchen Teil der amerikanischen Olgewtnne die Standard zurzeit beherrscht.
Hier kann ich aber aus eigenen Erfahrungen mitteilen, daß die noch in letzter Zeit uns gemachten Angebote gerade aus diesen Gebieten den Beweis dafür zu erbringen scheinen, wie stark und leistungsfähig die amerikanische Außenseite ist, und in wie hohem Maße wir auf Bezüge gerade von dieser Seite aus zu rechnen haben.
Eine ganz andere Frage ist die, inwiefern die Regierung sich schon jetzt vor Verabschiedung des Gesetzes die Deckung des deutschen Bedarfs durch Vorverträge sichern konnte oder gesichert hat.
Möglich wäre es wohl gewesen auf Grund der vorhergehenden Angebote.
Wir hätten den Praktische »Beweis der Versorgungsmöglichkeit erbringen können, indem wir uns statt wie bisher nur für einen (cy Teil für den ganzen Bedarf vertraglich eingedeckt hätten.
Wäre das geschehen, wäre die Regierung eines Tages mit dem Entwürfe in der Hand und mit den vollständig den Bedarf deckenden Verträgen in der Tasche vor die Öffentlichkeit getreten, so wäre ihr vielleicht das Anerkenntnis der „Großzügigkeit ''ihres Vorgehens nicht versagt worden, aber sicher hätte in solchem Falle ein unvertretbarer Mangel an Besonnenheit und Mäßigkeit vorgelegen, denn der plötzliche Ausschluß unseres größten Lieferanten hätte ohne Not Störungen und Beunruhigungen in Handel und Gewerbe getragen; (sehr richtig!
links) er hätte auch eine offenbare Unbilligkeit dargestellt und deshalb möglicherweise zu wetteren, nicht erwünschten Folgen geführt.
Anders liegt es, wenn trotz des Entgegenkommens der Regierung die Standard Oil Company die Beziehungen zu uns abbrechen sollte.
Ich halte es nicht für unwahrscheinlich, daß wir, wenn sie sich ablehnend verhält, demnächst genötigt sein werden, die Verträge ohne Rücksicht auf sie zu schließen.
Aber für wünschenswert halte ich ein solches Vorgehen nicht, und, wie die Regierung bisher bemüht gewesen ist, der Standard Oil Company ihren Platz im Kreise der Versorger zu sichern, so wird sie sich es auch in Zukunft angelegen sein lassen, den Weg zu einer Verständigung offen zu halten.
Wie lange das allerdings noch möglich sein wird, das vermag ich nicht zu sagen, da die Außenseiter kaum gewillt sein werden, ihre Angebote auf die Dauer aufrecht zu erhalten.
Was hiernach von dem erhobenen Einwand übrig bleibt, ist, daß, wenn auch die Möglichkeit der Leuchtölversorgung vorliegt, doch die Frage, wer später an der Lieferung beteiligt sein wird, zurzeit noch offen ist.
Aber einmal werden Sie zugeben, daß der Grund, wes- (v) halb man von einer lückenlosen Schließung aller Verträge bisher abgesehen hat, ein zwingender war, und zweitens wird die Frage nicht mehr offen sein, wenn der Gesetzentwurf seinerzeit in Kraft tritt.
In dieser Hinsicht gibt die Bestimmung des 8 V des Gesetzes, die in der Presse meines Erachtens viel zu wenig Beachtung gefunden hat, eine Handhabe, indem dort vorgesehen ist, daß die Inkraftsetzung des Gesetzes nach seiner Verabschiedung von einer besonderen Verordnung abhängig ist.
Man kann natürlich auf der Grundlage eines bereits beschlossenen Gesetzes fester und energischer vorgehen als ohne dies, und es ist ferner selbstverständlich und ich nehme Anlaß, das hier noch besonders hervorzuheben —, daß der Bundesrat dem Inkrafttreten des Gesetzes nicht zustimmen wird, wenn nicht bis dahin die Versorgung des deutschen Marktes in angemessener Weise auf ausreichende Zelt gesichert ist.
Eine ganze Reihe von Beanstandungen erhebt sich dagegen, daß, wenn man nun einmal zu einem Monopol schritte, nicht ein Staatsmonopol gewählt, sondern der Vertrieb der freien Gewerdetültgkeit überlassen sei.
Ich habe niemals daran gezweifelt, daß das letztere das richtigere sei, zumal auf einem rein kaufmännischen und auch für den Fachmann so schwierigen Gebiete wie dem vorliegenden.
Ich weiß, daß wir eine ganze Reihe von Beamten haben, die ohne weiteres einen guten Kaufmann abgeben würden, und ich weiß, daß es eine Fülle von Kaufleuten gibt, die ohne weiteres jeden Tag als Beamte eingestellt werden könnten.
Aber die Beamten würden, solange, und die Kaufleute, sobald sie im Amte sind, zu der Durchführung einer derartigen Institution nicht mehr geeignet sein, deshalb nämlich nicht, weil sie nach bestimmten Normen und nicht nach den frei abzuwägenden jedesmaligen Chancen der Marktlage zu handeln hätten.
263
Reichstag.
86.
Sitzung.
Aonnaöend den 7.
Dezember 1 12.
(Kühn »Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
M Ich bin mir bewußt, daß ich mit diesen Worten keinem Stande zu nahe trete, und ich bin in der Lge, mich für meine Anschauungen auf verschiedene, wenn auch in ganz anderem Zusammenhang lantgewordene Stimmen aus der neuesten Publizistik zu berufen, die von Männern ausgehen, welche Beamte sind oder waren, sich aber auch sonst reichlich in der Welt umgesehen haben.
So schreibt Herr Freiherr v. Zedlitz und Neukirch: Die staatliche Ordnung des Finanz- und Rechnungswesens bedingt eine dem prioatwirtschaftlichen Erfolge höchst abträgliche Beschränkung der Bewegungsfreiheit.
Die Einordnung des BetriebsPersonals in die von dem obrigkeitlichen Dienst bedingte Ordnung paßt vielfach nicht für die Zwecke eines Erwerbsunternehmens und ist überdies nur zu geeignet, den ohnehin bei den meisten wohl nicht sehr stark entwickelten Erwerbssinn bedenklich abzuschwächen.
Dazu kommt das Fehlen jenes Ansporns, alle Kräfte auf den Erwerb zu konzentrieren, der für die Leiter privater Unternehmungen in dem hohen Anteile an dem Reingewinn durch Tantiemen und ähnliche Beteiligungen unzweifelhaft liegt.
Und Herr Richard Witttng führt in einem Artikel, nachdem er zunächst unter anderem den Satz aufgestellt hat: „Wer Kaufmannsgeist für die Staatsverwaltung fordere, verstehe in der Regel nichts von Geschäften oder nichts von der Verwaltung oder nichts von beiden '', des weiteren aus, daß ein Kaufmann, wenn er Beamter würde, so ziemlich alles verbrennen müsse, was er bisher angebetet, und daß er gerade die Eigenschaften verleugnen müsse, die ihn im Geschäftsleben zum Erfolg geführt hätten.
Der bekannte Vorkämpfer für die sogenannten gemischten wirtschaftlichen Unternehmungen, Herr Ministerialdirektor Dr. Freund, saßt sein Urteil über die Unvereinbarkeit (L) amtlicher und gewerblicher Tätigkeit in den Satz zusammen, daß das im Beamtentum ja unerläßliche System der Rechnungsprüfung schon im Keime kühne spekulative Entschließungen ersticke.
Ich kann dem im allgemeinen nur beipflichten.
Soweit aber nach weiterer Prüfung die vorgeschlagenen Einrichtungen der Vertriebsgescllschaft als besserungsbedürfttg anerkannt werden sollten, werde ich mich gern belehren lassen.
Vielleicht schwächt sich die Kritik gegen die gewählte Form etwas ab, wenn man überlegt, welche Anforderungen an die neue Gesellschaft zu stellen waren.
Sie mußte kapitalkräftig sein, nicht bloß für die Übernahme der vorhandenen Anlagen, sondern auch für den Betrieb selbst, der ja doch nur bei Vorhandensein ausreichender Mittel zweckmäßig und billig eingerichtet werden kann.
Aus dem gleichen Grunde mußte sie über umfassende geschäftliche Beziehungen verfügen.
Sie mußte ferner beweglich und frei von bureaukratischem Wesen sein, daneben aber doch in großem Umfange der staatlichen Aufsicht unterliegen.
Die meisten Angriffe sind in letzterer Beziehung erhoben worden.
Die getroffenen Maßnahmen sollen nicht ausreichend sein, um eine unparteiische Geschäftsführung, die Zurückdrängung von Einzelinteressen gegenüber dem Gesamttntereffe zu sichern.
Dabei läuft allerdings immer der Irrtum mit unter, als ob die künftige Vertriebsgesellfchaft mit einer bestimmten Bankgruppe identisch sein müsse, wovon doch nirgendwo etwas gesagt ist.
Weder in dem Gesetz noch in der Begründung finden Sie ein Wort hierüber.
Ich kann auch von dieser Stelle erklären, daß sich die Regierung in dieser Beziehung in keiner Weise die Hände gebunden hat.
Mit dieser Erklärung wird wohl auch der andere Vorwurf als entkräftet gelten können, als ob der Gesetzentwurf speziell die Förderung des Großkapitals oder gar eines bestimmten Großkapitals bezwecke.
Dieser Vorwurf erledigt sich hiermit.
Aber auffällig ist mir bei (v) dem Feldzuge gegen das Kapital doch gewesen, daß die Herren, welche speziell das heimische Großkapital bei dieser Gelegenheit bekämpfen, sich anscheinend gar nicht darüber klar geworden sind, daß sie in demselben Maße das ausländische Großkapital fördern, das doch auf diesem Gewerbezweig gewiß kräftiger, skrupelloser und für Deutschland gefährlicher ist.
Die Frage der ausreichenden staatlichen Aufsicht ist aber, ganz abgesehen von der künftigen Zusammensetzung der Gesellschaft, so wichtig, daß ich die getroffenen einzelnen Vorsichtsmaßnahmen hier doch noch einmal erwähnen will.
Das Stimmrecht der Aktien ist durch die Schaffung von besonderen Namensaktten so gestaltet, daß gegen diese ein Beschluß nicht gefaßt werden kann.
Bei der Verteilung der stimmbevorrechtigten Aktien übt die Regierung ihren Einfluß aus.
Dagegen, daß nachträglich eine Verschiebung im Besitz der Aktien stattfindet, sichert ihre Hinterlegung und die für die Uebertragung erforderliche Zustimmung des Reichskommiffars.
Die Wahl des Aussichtsrats, ferner innerhalb des Aufstchtsrats die Wahl des Vorsitzenden und seines Stellvertreters, sodann die Wahl des Vorstandes durch den Aufsichtsrat sind an die Genehmigung des Reichskanzlers gebunden.
Die Vertrtebsgesellschaft wird durch den Retchskommissar überwacht, der in sämtliche Bücher und Korrespondenzen Einsicht erhält.
Dagegen, daß auf Kosten der Verbraucher übermäßige Preise genommen werden, sichert die Gewinnbegrenzung des § 4 des Entwurfs.
Hiernach wird unter anderem auch der Anreiz abgeschwächt, unter Beteiligung der ausländischen Produkttonsgesellschaften den Einkaufspreis für diese hoch zu bemessen und dann auch den Inlandspreis zum Schaden des Verbrauchers zu erhöhen.
Es gilt das insbesondere von dem in der Presse als sehr naheliegend bezeichneten Falle, daß das Interesse einer an der Vertriebsgesellschaft beteiligten Gruppe mit dem (v) einer Produktionsunternehmung gleichbedeutend sein sollte.
Für diesen Fall ist überdies das Vetorecht des Reichskommiffars beim Abschluß von Lteferungsverträgen vorgesehen.
Auch läßt sich der darin liegenden Gefahr noch in anderer Weise vorbeugen, nämlich dadurch, daß Sorge getragen wird, daß das Verhältnis der Produktionsunternehmungen zur Vertriebsgesellschaft auf die Dauer der letzteren hinaus durch Verträge festgelegt wird.
Sollte trotz aller dieser Maßnahmen die Gesellschaft den in diesem Gesetz maßgebenden Zwecken zuwiderhandeln, so ist in § 15 des Entwurfs die Auflösung vorgesehen.
Ich glaube, daß diese Vorkehrungen ausreichend sind.
Sollte der Reichstag eine Erweiterung der gesetzlichen Aufsicht für nötig halten, so würde dagegen nichts zu erinnern sein.
Das Wichtigste wird aber hierbei immer sein, daß die Aufsicht demnächst durch den Retchskommissar entschieden energisch gehandhabt wird.
Daß der Gesellschaft, wenn sie große Aufwendungen bestreiten, zum Teil auch Kapitalien für lange Jahre festlegen muß, eine gewisse Verzinsung einigermaßen gesichert werden muß, ist selbstverständlich.
Ebenso ist aber auch selbstverständlich, daß einer Überteurung des Verbrauchers vorgebeugt worden ist.
Beide Ziele sucht der Entwurf, da ja die Festlegung bestimmter Preise, zumal bei einer ausländischen Ware, für Jahrzehnte nicht möglich ist, durch die im Gesetze vorgesehene bewegliche Preisfkala zu erreichen, die zunächst als ein künstliches Gebilde erscheinen muß, sich aber in der Praxis wohl bewähren kann.
Funktioniert diese Preisskala richtig, so ist dem Verbraucher der jedesmal mögliche billigste Preis gesichert.
Wenngleich das Gesetz zunächst nicht den Zweck hat, die Preise zu ermäßigen, sondern nur einer willkürlichen Verteurung für die Zukunft vorzubeugen, so war doch auf Reichstag.
Atzung.
Honnabend den 7.
Dezember 1912. ös S (Kühn, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
das Interesse des Verbrauchers schon von vornherein durch diese Vorschrift Rücksicht zu nehmen.
Im übrigen liegt kein Grund vor, weshalb die neue Gesellschaft teurer arbeiten sollte als sonstige Unternehmungen.
Als verteuernd wirkt nur die Verzinsung der Abfindungen für die Übernahme der Anlagen, für die Entschädigungen und dergleichen, die sich aber auf mehrere Jahre verteilen läßt.
Andererseits wird die Gesellschaft Ersparnisse durch die Konzentration machen können, weniger vielleicht in bezug auf die Beamtenzahl als bei den Frachtraten und sonstigen Kosten.
Auch ist zu beachten, daß in Zukunft alle diejenigen Auslagen wegfallen, welche bisher durch den Konkurrenzkampf entstanden sind.
In § 19 des Gesetzentwurfs finden Sie eine Vorschrift über die künftige Verwendung des Ertrages.
Auch hierbei haben wir Anfechtungen erfahren, und zwar nach der Richtung hin, daß die Regierung versucht habe, daS an sich bedenkliche Gesetz durch ein sozialpolitisches Anhängsel schmackhaft zu machen.
Wenn Sie die Güte haben wollen, meinen Ausführungen zu folgen, so werden Sie sehen, daß hier ein Hintergedanke gar nicht vorliegen konnte, sondern daß die Vorschrift des § 19 sich ganz natürlich und logisch aus der Sachlage entwickelt.
Die künftige Vertriebsgesellschaft soll aus den Geschäften einen Gewinn ziehen, der zur angemessenen Verzinsung des investierten Kapitals ausreicht.
Gehen die Gewinne über die Grenzen der angemessenen Verzinsung hinaus, so sollen sie nicht dem Privatkapital, sondern hauptsächlich dem Reich zustießen.
Es wäre also wohl das Gegebene gewesen, den etwaigen Betrag den laufenden Mitteln des Reichs zuzuführen.
Wenn wir das nicht getan haben, wenn eine gesonderte Verwendung vorgeschlagen wird, so geschah dies nur, um Sie wiffen ja, was in der Presse alles behauptet worden ist auch den Schein zu vermeiden, als ob der kommenden Besitzsteuer, deren Gestaltung eine der wich (L) tigsten Aufgaben des Jahres 1913 sein wird, irgendwie vorgegriffen werden solle.
Entschloß man sich aber einmal zu einer Sonderverwendung der Beträge, so ergab sich ohne weiteres, daß zunächst solche Aufwendungen dabei in Frage kamen, welche von dem Reichstage schon zu wiederholten Malen für notwendig erklärt worden sind, die sich auf die Besserung der Lage bedürftiger Klassen beziehen, und denen zuzustimmen der Bundesrat bisher nur wegen des Mangels an den erforderlichen Mitteln gezögert hat.
Sie ersehen hieraus, daß die Regierung kaum anders, als geschehen, handeln konnte; Sie ersehen hieraus aber auch, daß der Gedanke der vermehrten Fürsorge für bedürftige Klassen nicht Hauptzweck, sondern nur Beiwerk des Besitzes ist, und daß er daher niemals dazu dienen konnte oder sollte, Ihr sachliches Urteil über den Gesetzentwurf zu beeinflussen.
Um Ihre volle Mitwirkung bet der Verwendung des Ertrages zu sichern, wird darüber in jedem Falle durch besonderes Gesetz verfügt.
Was Ihnen zunächst bevorsteht, ist ein Vorschlag für die Ausgestaltung des sogenannten Veteranensoldes.
Es ist das eine Ihrer dringlichsten Forderungen.
Im Jahre 1910 haben Sie dieser Forderung durch drei aus Ihrer Initiative hervorgegangenen Gesetzentwürfen Ausdruck gegeben, und noch bei den Etatsberalungen im Frühjahre haben Sie nachdrücklich darauf hingewiesen, wie Sie wünschen, daß der damaligen Anregung Fortgang gegeben werbe.
Auffälltgerweise ist gegen die Absichten der Regierung auch noch die Einwendung erhoben worden, daß die Kriegsteilnehmer nicht auf den schwankenden Ertrag des Leuchtölgesetzes angewiesen werden dürsten, und daß es unwürdig sei, ihre Ansprüche aus einem Spezialgesitz zu befriedigen.
Meine Herren, das ist doch eine vollständige Verkennung der Sachlage.
Daß wir Ihnen vorschlagen, die Bezüge zu verbessern, beruht natürlich daraus, daß wir aus dem Leuchtölgesetz im Durchschnitt der Jahre eine entsprechend (6) hohe Einnahme erwarten.
Wenn eben die Mittel nicht vorhanden sind, können auch dringende Bedürfnisse nicht befriedigt werden.
Aber dieses Motiv für unseren Vorschlag scheidet doch später vollständig aus; ist der Entwurf einmal Gesetz geworden, dann werden die Ausgaben für die Kriegsteilnehmer wie jede andere Ausgabe in den Etat eingestellt, und sie werden wie jede andere Ausgabe aus den bereiten Mitteln bestritten.
Meine Darlegungen zur Einführung des neuen Leuchtölgesetzes haben sich es ergab sich das aus dem Verlause der Preßkampagne im wesentlichen auf dem Gebiet der Abwehr der dagegen erhobenen Einwendungen bewegt.
Aber es liegt das auch im innersten Wesen der Sache begründet; denn der Grund- und Endzweck des Entwurfs bedarf wohl keiner besonderen Empfehlung.
Daß wir den Schutz des heimischen Wirtschaftslebens gegen ausländische Übergriffe, soweit es ohne schädliche Nebenwirkungen geschehen kann, mit ganzen Kräften und allen zur Verfügung stehenden Mitteln anstreben müssen, darüber, glaube ich, herrscht auch in diesem Hause nur eine Stimme.
Auch darin rechne ich auf Ihre Zustimmung, daß man da, wo man in der althergebrachten Weise nicht mehr vorankommt, auch ungewohnte neue Wege beschreiten darf.
Wenn in dem Wirtschaftsleben der Nationen sich im Lause der letzten Jahrzehnte gewaltige Umwälzungen vollzogen haben, wenn sich insbesondere wirtschaftliche Machtkörper gebildet haben, deren Herrschaft und Einfluß das Maß alles dessen überschreitet, was man vielleicht vor einem Menschenalter noch für möglich hielt, dann darf man sich auf der anderen Seite auch nicht der Annahme hingeben, daß der Staat immer noch mit den bisher üblichen Maßnahmen auskommen soll.
Wie im modernen Kriegswesen eine veraltete Ausrüstung von vornherein mit Recht als ausgeschlossen gilt, so darf man auch dem modernen (v) Staate nicht zumuten, daß er sich in dem Ringen um die wirtschaftliche Fortentwicklung noch in der ausgetretenen Bahn eines vergangenen Jahrhunderts weiter bewegt.
Geben Sie uns für die nötige neue Arbeit auch das nötige neue Werkzeug in die Hand!
Ob die von uns dafür vorgeschlagene Form in allen Einzelheiten das Richtige trifft, das will ich dahingestellt sein lassen.
Wir haben unsere Vorschläge eingehend geprüft und haben das, was wir Ihnen unterbreiteten, für das den Umständen nach Beste gehalten.
Wir treten aber an die demnächstige Beratung ohne jede vorgefaßte Meinung heran und werden mit Ihnen suchen, diejenigen Verbesserungen an dem Entwurf vorzunehmen, die für das Gelingen des Ganzen notwendig erscheinen.
Wir hoffen, daß aus der gemeinsamen Arbeit mit Ihnen ein Werk hervorgehen wird, keinem einzelnen zu Liebe, keinem einzelnen zu Leide, der Gesamtheit zu Nutze, ein Werk, das unsere Nachfahren uns danken werden.
(Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts gemeint hat, daß er sich in seinen Ausführungen hauptsächlich mit der Abwehr gegen die zahlreichen Angriffe zu beschäftigen habe, so hat er allerdings insoweit recht, daß wohl kaum je ein Gesetzentwurf so viel Angriffe erfahren hat wie der vorliegende.
Und wenn der Herr Schatzsekretär als meiner Meinung nach einzige Empfehlung für diesen Gesetzentwurf anführen konnte, dieser bilde insofern eine Ausnahme von allen übrigen Gesetzen, als er keine neuen Geldmittel für das Reich verlange, so stimmt das ja scheinbar.
Ich will Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1912.
2639 (Wurm, Abgeordneter.)
M vorläufig auf den Widerspruch dieser Behauptung zum H 19 des Entwurfs betreffend Veteranenfürsorge nicht eingehen.
Aber das, was all die langen und vielen Angriffsund Abwehrartikel und Broschüren wie auch wohl die Reden hier im Hause gegen diesen Entwurf hervorruft, das ist die Furcht, daß wir von der Skylla in die Charybdis geraten, daß wir den Teufel „Privatmonopol ''durch den Beelzebub „Bankmonopol ''vertreiben, daß wir eine Verteurung, die vielleicht durch das Privatmonopol der Standard Oil Company eintreten kann, dadurch zu verhüten suchen, daß wir einer sicheren Verteurung des Petroleums für die Konsumenten durch die von der Regierung geplanten und uns vorgeschlagenen Maßnahmen entgegengehen.
Der Herr Staatssekretär hat vor allem darauf hingewiesen, daß er sich in keiner Hörigkeit zu irgendeiner Bank fühle.
Von der rechten Seite hat man ihm „Sehr richtig ''zugerufen; denn dort kann man es sich ja nicht anders denken, als daß eine Regierung höchstens in Hörigkeit von den Agrariern sein darf.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch wenn man noch so vorsichtig das xro und contra erwägt und sich stets dabei vor Augen hält, daß es geschäftliche Jntereffentengruppen sind, die ihre Kundgebungen für und gegen veröffentlichen, so kann man doch ganz unparteiisch und ohne Rücksicht auf irgendwelche Interessengruppe nur zu der Ansicht kommen, daß mindestens die Form, die hier vorgeschlagen wird, um einer Gefahr der Verteurung des Petroleums durch ein Privatmonopol zu entgehen, die ungeschickteste ist, die man sich wählen konnte, und wenn der Herr Staatssekretär zur Bekräftigung seines Vorschlags darauf verweist, daß der § 1 der Vorlage dem Gesetz entnommen ist, das in Island als maßgebend gilt, so ist damit allein schon das ganze Gesetz gerichtet.
Auch China können wir nicht in Vergleich zu unserer wirtschaftlichen Lage bringen.
Der Herr Staatssekretär (L) hat sich darauf berufen, daß in China und in Island dieselben Gefahren durch den Standard drohen, und daß dort dieselben Maßnahmen, Staatseingriffe, gegen den Standard geplant sind.
Er hat weiter gemeint, der Reichstag habe sich im vorigen Jahre und auch schon früher gegen die Prtvatmonopole gewandt und in einer Resolution die Regierung aufgefordert, die Frage zu untersuchen, welche Einrichtungen zu treffen seien, um der von dem Privatmonopol der Amerikaner drohenden Gefahr zu begegnen, und dieser einmütige Beschluß des Reichstags sei doch nicht durch irgendwelche Banktnterefsenten veranlaßt; damit sei bewiesen, daß auch sein Entwurf nicht von Bankinteressenten ausgehe.
Ich habe selbstverständlich nicht den geringsten Verdacht, daß etwa die Regierung absichtlich im Interesse der Banken den Entwurf vorlegt.
Aber den Verdacht kann ich allerdings nicht los werden, daß der Herr Staatssekretär vielleicht von den Banken düpiert sein könnte, daß die Regierung sich an der Strippe von Interessenten der Großbanken befindet.
Dieser Verdacht wird auch nicht durch die Bemerkung des Herrn Staatssekretärs erschüttert, dieses Akzidens, wie er es nannte, der Streit der Deutschen Bank mit den Amerikanern, der jetzt zu einem Prozeß geführt hat, sei in der Presse als die eigentliche Ursache des Monopolentwurfs hingestellt worden, und doch sei der Zwischenfall in diesem Jahre erst erfolgt, während der Monopolevtwurs schon längere Jahre in Vorbereitung sei; es sei also kein Zusammenhang möglich.
Das klingt wahrscheinlich, aber es ist damit nicht das geringste bewiesen.
Gewiß wird nicht erst jenes Ereignis dieses Sommers die Regierung bestimmt haben, den Entwurf vorzulegen, aber die Vorbereitung des Entwurfs hat vielleicht die Deutsche Bank bestimmt, jetzt mit dem Standard, mit dem sie bisher so intim verbrüdert war, zu brechen, um vor der Öffentlichkeit als die reine, makellose dazustehen, die nicht im geringsten mit irgendwelchen Privat- ( A Interessen, dem Standard und den Trusts, verknüpft sei, und die nur die Rettung des deutschen Volkes von der ihm von den Amerikanern drohenden Gefahr will.
Nun, meine Herren, können ja die Bedenken, die meine Freunde gegen diesen Entwurf hegen, durch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs insofern eine kleine Abschwächung erfahren, als der Herr Staatssekretär sagte, er meine ja nicht, daß dieser Gesetzentwurf Gesetz werden solle, bevor nicht sichergestellt sei, daß auch alle Gefahren, die drohen könnten, vermieden werden.
Er wies uns auf den Schlußparagrapben des Entwurfs hin.
Dort steht, daß der Bundesrat das Inkrafttreten des Gesetzes bestimmen kann, und daß keineswegs gesagt sei, daß, wenn das Gesetz vom Reichstage verabschiedet werde, es nun auch in Kraft treten müsse; das seien ganz verschiedene Dinge.
Das bestärkt uns in unserem Vorhaben, den Entwurf nicht von vornherein abzuweisen, sondern ihn einer Kommission zu überantworten, wo man sich über die Einzelheiten aussprechen kann, und wo wir uns darüber schlüssig machen können, daß nicht Bestimmungen getroffen werden, welche es ermöglichen.
Hals über Kopf Manipulationen vorzunehmen, die durch nichts in den tatsächlichen Verhältnissen begründet sind.
Worauf kommt es bei der ganzen Sache an
Es handelt sich darum, daß einmal tatsächlich auf einem Gebiete der Produktion und für Deutschland auch des Handels eine große Kapitalistengruppe den gesamten Handel für Deutschland und einen Teil der Produktion für die Welt zusammengerafft und unter eine einheitliche Leitung gebracht hat, daß sie eine Art Privatmonopol besonders für Deutschland wieder konstruiert hat, und daß sie dadurch in die Lage kommt, die Preise ins Ungemessene in die Höhe zu steigern vorausgesetzt, daß die Möglichkeit vorhanden ist, auch ein Privatmonopol könne seine Bäume in den Himmel wachsen lassen.
Was das staat- (i)) liche Eingreifen in den sogenannten freien Verkehr der kapitalistischen Wirtschaftsordnung betrifft, darüber sind wir keineswegs unwillig; im Gegenteil, wir konstatieren es mit Genugtuung, daß der Staat endlich einsteht, er müsse unbedingt gegenüber dem Mißbrauch, den der Starke gegenüber dem Schwachen übt, eingreifen.
Wir sind grundsätzliche Anhänger der Aufgabe des Staates, daß er die Produktion und auch den Handel den Privatmachenschaften, den Privatintereffen entzieht und im Interesse der Gesamtheit leitet.
Die Vergewaltigung der Schwachen durch den Starken, die sich heute überall im Wirtschaftsleben zeigt, bringt es eben mit sich, daß die Arbeitsmittel das Monopol einer verhältnismäßig kleinen Zahl von Kapitalisten werden.
Diesen Vorgang illustriert uns die Vorlage, und ich weiß nicht, ob es den Herren von der Regierung zum Bewußtsein gekommen ist, daß sie damit einen Satz deS ersten Teils unseres Parteiprogramms illustrieren; denn dort steht schon seit 1891 an der Spitze der Satz, daß die ökonomische Entwicklung der bürgerlichen Gesellschaft mit Naturnotwendigkeit zum Untergang des Kleinbetriebs führt und die Produktionsmittel das Monopol einer verhältnismäßig kleinen Zahl von Kapitalisten und Grundbesitzern werden.
Aber wenn auch die Ursache des heute herrschenden Zustandes ganz richtig in der Vorlage geschildert wird, so können wir doch die Schlußfolgerungen, welche die Vorlage daraus zieht, keineswegs unterschreiben.
Die Vorlage fordert nicht, daß das Reich an Stelle der Privatunternehmer tritt, sie fordert nicht ein Retchsmonopol, nicht eine „reine Reichsanstalt '', sondern sie schlägt uns eine recht unreinliche Mischung zwischen Privatintereffen und staatlichen Privilegien vor.
Sie konstruiert eine Privatgesellschaft mit staatlichen Hoheitsrechten.
Sie gibt dem privaten Kapital, statt es zu bändigen, noch erhöhte Vorrechte für die eine Etnzelgruppe 2640 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1912.
(Wurm, Abgeordneter.)
(L) gegenüber anderen.
Aber dadurch wird doch nicht das Interesse der Konsumenten geschützt, wenn eine Gruppe ein solches Monopol oder Privileg mit Staatshilfe bekommt!
Ja, warum soll denn diese Privatgesellschaft, die man da konstruieren will, andere Interessen des Gewinns verfolgen, als in ihrer ganzen Natur liegt, und als andererseits auch im Interesse der amerikanischen Monopolgesellschaft liegt
Wenn man sich darüber klar werden will, welche Stellung man zu diesen Plänen einzunehmen hat, so muß man dreierlei unterscheiden.
Zuerst muß man sich fragen: hat die Standard Oil Company ein unumschränktes Monopol
Zweitens: muß dieses Privatmonopol zur Verteurung des Petroleums in Deutschland führen
Und drittens: können durch die Maßnahmen der Regierung beide Gefahren, sowohl die, daß eine Privatgesellschaft ein Monopol hat, wie die, daß den Konsumenten die Ware verteuert wird, beseitigt werden
Nun habe ich schon gesagt, daß wir genau so wie Sie alle davon überzeugt sind, daß die Standard Oil Company mit den rücksichtslosesten und den ins extremste getriebenen Mitteln des Kapitalismus vorgeht, um sich Macht zu erobern und Gewinne zu schaffen.
Seitdem Rockefeller im Jahre 1862 die kleinen Raffinerien Pennsylvaniens zusammenschloß, aus denen dann dieses Riesenunternehmen des heutigen Trusts entstanden ist, haben sich allerdings Zusammenballungen von Kapitalien vollzogen, denen gegenüber unsere deutschen Unternehmungen wie Zwerge dastehen.
Nach einigen Berichten verfügt der Trust heute über ein Kapital von 1200 Millionen Mark, nach anderen Berichten bereits über ein Kapital von 2000 Millionen Mark.
Dividenden schüttet er aus von 37 bis 48 Prozent; die letzte Dividende hat ungefähr 160 Millionen Mark betragen.
Das Antitrustgesetz der Vereinigten Staaten hat zwar die Form dieses s) Trusts gesprengt, der sich in 26 neue Gesellschaften aufgelöst hat, aber die Dividenden weisen keinen Rückgang auf, sondern sind sogar bis auf 52 Prozent gestiegen.
Der Trust ist die größte Gcldmacht der Welt geworden, und man nimmt an, daß er die Vereinigten Staaten finanziell in einer Weise beherrsche, wie es den Ntchtetngeweihten kaum glaublich sei.
Wenn also die Drohung auftritt, daß der Trust uns vom Petroleum absperren könne, wie der Herr Reichsschatzsekretär gesagt hat, so würden ihm materiell die Mittel zur Verfügung stehen.
Als Rumänien seine Olfelder in Betrieb setzte, wollte ihm der Trust 50 Millionen Franken auf den Tisch legen, um diese Kleinigkeit aus der Welt zu schaffen.
Der Trust verfügt über Machtmittel und Geldmittel, die enorm sind.
Das darf uns aber selbstverständlich nicht hindern, nun erst recht nachzuforschen, wie wir die deutschen Konsumenten der Gefahr entziehe », von einem solchen Trust vergewaltigt zu werden.
Nun muß auch die Regierungsvorlage zugeben und der Herr Reichskanzler hat es wiederholt —, daß der Dust bis jetzt nicht zum Schoden der Verbraucher gearbeitet hat, daß er vielmehr die Preise für Petroleum bis jetzt billig gehalten hat.
Die Regierung sagt nun: ja, das ist bis jetzt der Fall, weil noch eine Konkurrenz vorhanden ist; in dem Augenblicke, wo keine Konkurrenz mehr vorhanden ist, wo der T ust Alleinherrscher wird, wird er naturgemäß, wie das im Wesen des Kapitalismus liegt, die Preise grenzenlos in die Höhe schrauben und uns dadurch in die größte Gefahr bringen.
Das ist richtig, wenn eben gar keine Konkurrenz da wäre.
Aber die Konkurrenz für dieses Petroleum besteht doch nicht nur darin, daß man von wo anders her Petroleum bezieht, sondern die beste Konkurrenz ist doch die, daß man andere Beleuchtungsmittel schafft Der Herr Staatssekretär glaubte wie auch die Vorlage mit einer Handbewegung beiseite tun zu können, als ob (V) Elektrizität und Gas die besten Konkurrente »für Petroleum sind.
Er meint, die würden in gewissen Gegenden als Konkurrenten gar nicht in Frage komme », die ließen sich nicht überall anbringen, es würde auch eine große Zeit vergehen, bis die so wett wären, Konkurrenz zu machen.
Was das letzte anbetrifft, so stimmt das schon nicht.
Schon bei den heutigen Preisen ist Elektrizität und Gas wohl in der Lage, dem Petroleum Konkurrenz zu machen.
Dabei sind die heutigen Preise künstlich in die Höhe getriebene Preise, künstlich in die Höhe getrieben auch durch das Verhalten des Staates, der jetzt auf einmal beim Petroleum die Vorliebe für den armen Mann entdeckt.
Denn daß Gas und Elektrizität zu teuer sind, beruht auf den hohen Kohlenpreisen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Staatssekretär, es wäre doch das Nächstliegende, daß wir an eine Verstaatlichung der Kohle denken, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) daß wir an eine Verstaatlichung der Bergwerke, an eine Verstaatlichung der Wasserkräfte denken, daß wir eine Verstaatlichung der Elektrifizierung vornehmen.
Statt dessen sehen wir, daß der preußische Staat, der in Deutschland ja überall voran ist, sich soeben wieder bemüht, die Elektrifizierung der Berliner Stadtbahn einer Privatgesellschaft zu überweisen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) statt selber elektrische Werke anzulegen!
So wird durch den Staat dieser Privatgesellschaft eine solch große Macht gegeben, daß sie zum unumschränkten Diktator über sämtliche Betriebe als Kraft- und Beleuchtungslieferant werden kann.
Wir sehen ferner, wie der preußische Fiskus Hand in Hand mit den Kohlenwucherern des Privatkapttals geht und sich nicht im geringsten darum kümmert, wie er die Preise heruntersetzen kann, sondern sein Schäflein mit (v) dabei zu scheren sucht, wenn das Prtvatkapital die Preise für die Kohle in die Höhe treibt.
Sachsen ist ja in dieser Beziehung weitsichtiger gewesen.
(Abgeordneter Dr. Oertel: Sehr richtig!)
Es hat Braunkohlenfelder aufgekauft, um sie sich für die Elektrizifierung zu sichern.
Das ist ja sehr schön, daß Sachsen einmal so erleuchtet ist; (Abg.
Dr. Oertel: Immer!)
aber was hilft uns das, wenn davon nicht ein Abglanz auf die Reichsregierung fällt, wenn das Licht nicht auch in die Reichsregierung hineinstrahlt!
Die wichtigste Aufgabe, die wir zu erfüllen hätten, um der Verteurung des Petroleums entgegenzuwirken und wir werden sehen, daß wir mit dieser Verteurung zu rechnen haben, sowohl wenn der Standard nicht eine Konkurrnnz bekommt, als auch wenn er die geplante Konkurrenz bekommt —, ist eben ein Eingriff des Staates zur Beschaffung und Verbilligung der Konkurrenzleuchtmtttel Gas und Elektrizität, durch Verstaatlichung der Bergwerke, durch Verstaatlichung der Wasserkräfte, durch Einrichtung staatlicher Elektrizitätswerke.
Die Ältesten der Kaufmannschaft in Berlin haben uns soeben eine Denkschrift übersendet, in der sie eine fachmännische Berechnung über Len Konkurrenzpreis von Petroleum, Leuchtgas und elekrrtichen Lampen aufstellen lassen.
Da zeigt sich, daß, 1000 Hefnerkerzen als Einheit genommen, wenn das Petroleum 25 Pfennig pro Liter kostet und in der besten Form, d. h. ohne Docht mit Glühkörper gebrannt wird, es 7, 5 Pfennig Unkosten macht, Leuchtgas bei dem in Berlin üblichen Leuchtgaspreise von 13 Pfennig pro Kubikmeter bei gewöhnlichem Druck 13 Pfennig, bet Lampen mit hohem Druck sogar nur 7, 5 Pfennig, also ebensoviel wie Petroleum, während die beste elektrische Lampe, die WolframReichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1912.
2641 (Wurm, Abgeordneter.)
M Osram Lampe, bei dem Preise von 40 Pfennig pro Kilowattsttunde immer noch 48 Pfennig Kosten verursacht.
Das find allerdings Preise, die da zeigen, daß das Petroleum, ausgenommen das Leuchtgas unter besonderen Verhältnissen, weit bedeutend billiger ist als die anderen Leuchtmittel.
Die Wolframgesellschaft hat zwar eine andere Berechnung aufgestellt; sie zeigt, daß ihre Lampen vollständig die Konkurrenz mit dem Petroleum aufrecht erhalten können.
Bei einer durchschnittlichen täglichen Brenndauer von ca.
drei Stunden -1000 Stunden im Jahr kostet eine Petroleum-Tischlampe bei 20 Pfennig pro Liter Petroleum 12 Mark jährlich, eine Osramlampe bei 40 Pfennig pro Kilowattstunde nur 7 Mark 20 Pfennig jährlich, dabei hat die letztere 16 Kerzen Leuchtkraft, die Petroleumlampe nur 10 Kerzen.
Auf jeden Fall aber ist unbestreitbar, daß unsere Elektrizitätspreise noch viel zu hoch find, bedeutend geringer sein könnten, wenn eben nicht das Privatmonopol hier auf diesem Gebiet so unheilvoll wirken würde, doppelt unheilvoll, weil es sich ja da nicht bloß um die Beleuchtung, sondern auch um die Kraftwerke handelt.
Wenn allerdings der Staat nach wie vor nichts tut, um eine Konkurrenz für das Petroleum durch billiges Gas und billige Elektrizität zu schaffen, dann könnte man sich fragen: wieweit kann denn das Petroleum durch den Standard verteuert werden, und was haben wir dann zu tun, um dies zu verhindern
Die Regierung sagt: wir versorgen uns durch Petroleum aus anderen Quellen als der Standard, es gibt genug anderes Petroleum, das wir beziehen könnten.
Und das ist einer der Hauptpunkte, um den sich unsere ganzen Beratungen zu drehen haben: ist es möglich, genügend Petroleum ohne den Standard zu schaffen, uud zu welchem Preis ist es dann zu schaffen
Ich sagte vorhin, der Standard hat nicht die Wellproduktion inne.
Er hat nur 10 Prozent der Weltproduktion in seinem (L) Konzern.
Aber er hat 90 Prozent des Handels des amerikanischen Petroleums in Hände », und er hat 70 bis 75 Prozent des Vertriebs des deutschen Petroleumhandels in Händen, uud darauf kommt es doch an.
Was nützt uns denn Petroleum, das so weit von uns entfernt ist, daß die Transportkosten es uns unmöglich machen, es bei uns in gleicher Preislage zu benutzen wie das amerikanische
Darum dreht sich eben der ganze Streit: ist die Regierung in der Lage nachzuweisen, daß sie von auswärts Petroleum von anderen Quellen herbekommen kann, und welche sind das
Die Vorlage spricht von Galizien, von Rumänien, von Rußland und von Deutschland; die liefern heute im ganzen ungefähr ein Fünftel dessen, was wir an Petroleum verbrauchen.
Ich will nicht ausführlich auf die Frage eingehen, daß ein Teil dieses Petroleums in seiner Qualität nicht den Anforderungen entspricht, an die wir durch das bisherige penusylvanische Petroleum gewöhnt sind, daß das rumänische Petroleum zum Teil schwer brennbar ist, daß andere Lampenkonstruktionen nötig wären ein Einwurf, der nicht so von der Hand zu weisen ist, wie das in der Vorlage geschieht mit den paar Worten: es seien schon Verbefserungsverfahren vorhanden.
Diese Mitteilungen über die Verbefserungsverfahren stützen sich allein auf die Angaben des Direktors der rumänischen Petroleumgesellschaft Dr. Edeleanu.
Ich halte mich lieber au das Gutachten des Herrn Professor Engler vom Polytechnikum in Karlsruhe, der der Vorlage sympathisch gegenübersteht und doch den Rat gibt: da voraussichtlich bei der durchaus nicht gleichmäßigen Beschaffenheit des Ols, das wir von anderwärts bekommen werden, kleine Mißstände, wie er es bezeichnet, eintreten werden, so sei es nicht zu umgehen, daß sich die Vertriebsgesellschaft mit der Frage geeigneter Breuneinrtchtungen für die Lampen schon vor Einführung ihres Betriebs eingehend Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
befaßt, um bei Inkrafttreten des Gesetzes geeignete An-« D Weisungen geben zu können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also so ganz glatt mit dem Ersatz der einen Qualität durch die andere geht es nicht.
Es kommen auch noch Kosten dazu, dadurch, daß andere Brenner für die Lampe angeschafft werden müssen.
Es genügt nicht, daß nun, wie bei galizischem Petroleum, andere Zilinder aufgesetzt werden, es muffen auch andere Bcennerkonstruktionen hinzukommen.
Kurz und gut, die Qualität läßt schon Bedenken zu.
Nun aber die Quantität.
Da steht im Vordergrund zunächst Rumänien, bas Schoßkind jener Bank X, von der der Herr Staatssekretär sprach, von der die Bank Y nichts wissen will.
Setzen wir statt „Y '': „Deutsche Bank ''und statt „I '': „Diskontogesellschast '', dann haben wir die Gleichung richtig gelöst und brauchen uns keiu X vormachen zu lassen.
(Heiterkeit.)
Die rumänische Gesellschaft hat ihre Geschichte, eine recht interessante Geschichte.
Als diese rumänische Gesellschaft entstand, hat, wie ich schon erwähnte, der Standard zuerst versucht, ihre Olfelder einfach aufzukaufen.
Dann haben deutsche Interessenten Kapitalien hineingelegt im wahren Sinne des Wortes und haben dort große Anlagen geschaffen und versucht, das rumänische Petroleum auf den rumänischen und auch auf den deutschen Markt zu bringen, in Konkurrenz gegen den Standard.
Die rumänische Regierung hat sogar ein eigenes Gesetz gemacht zum Schutze des rumänischen Petroleums gegen das amerikanische.
In Deutschland aber hat die Deutsche Bank oder die Steaua Roman«, diese rumänische Petroleumgesellschaft, an der die Deutsche Bank beteiligt ist —, nachdem sie vergeblich versucht hatten, gegen den Amerikaner zu konkurrieren, da haben die beiden, wie es im Geschäftsleben üblich ist, (v) sich miteinander vertragen und sich in die Beute geteilt.
Erst als die Monopolbestrebungen im Deutschen Reichstag immer konsistentere Gestalt annahmen durch deu Antrag Baffermann-Stresemann vom März 1911, gestützt durch die großen Versprechungen des Herrn Stresemann, der da meinte, es könne auch ohne Verteurung des Petroleums für das Reich ein Nutzen von 30 Millionen Mark von einem deutschen Petroleummonopol abfallen, erst da hat sich das zarte Bündnis zwischen der Deutschen Bank und dem Standard wieder gelöst, und es ist zu jenem, für unser Geschäftsleben so bezeichnenden Prozeß gekommen, von dem man ja bis zum Überdruß in den Zeitungen liest, wo der eine dem andern vorwirft, er habe einen Vertrag gemacht, der gegen die guten Sitten verstößt, und der andere ihm sagt: „Den Vertrag hast du ja freiwillig geschloffen, du hast gewußt, was darin steht; du hast ihn also absichtlich so geschloffen, daß du ihn eines Tages hinterrücks auflösen konntest!
Ich überlaffe den Streit den beiden Jntereffentengruppen, der geht uns hier nichts an.
Was uns angeht, ist, daß die Lieferungsfähtgkeit von Rumänien durch Quantität und Qualität für uns sehr begrenzt ist, und daß durchaus keine Tatsachen vorliegen, welche uns zeigen, daß diese Lieferungen bedeutend gesteigert werden könnten.
Der zweite Lieferant ist Galizien, der ja auch schon hier in Berlin seine Wagen herumfahren läßt: die OlexGesellschaft.
Mit Galizien hat es eine ganz besondere Bewandtnis.
Galizien ist ein Musterbeispiel dafür, wie ein Staat, der sich Privatgesellschaften zu gefügig zeigt, mit Ruten gepeitscht werden kann.
Galizien übt ja infolge seiner politischen Stellung in Österreich einen gewissen Einfluß aus, und wenn Galizien etwas will, muß man in Wien gehorchen.
Galizien hatte anfänglich ein überraschendes Anschwellen seiner Petroleumproduktion; 1906 363 2642 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1912.
(Wurm, Abgeordneter.)
(ä) waren es 76 000 Zisternen, und 1909 waren es bereits 205 000 Zisternen.
Galizien wußte nicht, wobin mit dem Petroleum.
Da zwangen seine interessierten Kapitalistengruppen durch ihren politischen Einfluß die österreichische Regierung, einen Vertrag mit ihnen zu schließen, der ihnen einen dreimal höheren Preis, als der augenblickliche Marktpreis war, sür ihr Petroleum gewährte.
Und damit das Petroleum auch verwendet werden konnte, zwang es den österreichischen Staat, seine Lokomotiven zu ändern und das Petroleum zum Heizen der Lokomotiven zu verwenden, bloß damit die galizischen Kapitalisten in Sicherheit ihre Dividende einziehen konnten!
Aber die Natur rebellierte gegen diesen Vertrag.
Eines Tages versiegten die Quellen in Galizien; es kamen Waffereinbrüche hinzu; und in diesem Jahre wird Galizien mit Mühe und Not statt 200 000 nur noch 100 000 Zisternen liefern.
Infolgedessen ist der Preis natürlich noch höher geworden als der dreimal höhere Preis, den damals gegenüber der Marktlage die österreichische Regierung zahlen mußte.
Und nun benutzen die galizischen Kapitalisten ihren politischen Einfluß wieder dazu, daß sie zum Vater Staat Österreich sagten: löse mal diesen ganzen Vertrag wieder auf, das geht gegen die guten Sitten, daß wir so billig Petroleum verkaufen sollen; mache mit deinen Lokomotiven, was du willst, wir geben dir kein Petroleum mehr.
Wenn man diese Beschlüsse betrachtet, kann man ein kleines Grausen davor bekommen, wie es dem Staate ergeht, wenn er sich zu sehr mit solchen Privatgesellschaften einläßt.
Denn außerhalb Galizien gibt es ja auch noch Privatgesellschaften, welche einen ziemlich großen politischen Einfluß ausüben.
Nun, das sind Sorgen der Österreicher, wie die mit ihren Galiziern fertig werden.
Unsere Sorge ist aber, daß uns vorgerechnet wird, Galizien sei ein guter Lieferant für uns, wir könnten dort unseren Bedarf decken, und wir sehen, daß (L) Galizien nicht einmal in der Lage ist, seinen Verpflichtungen seinem eigenen Staate gegenüber nachzukommen.
Dazu kommen noch die hohen Transportkosten ab Galizien.
Was von Galizien nach Deutschland hereinkommt, muß deshalb in den Grenzbezirken bleiben.
Nun hat in diesen allerdings der Amerikaner dem Galizier außerordentlich starke Konkurrenz gemacht.
Während wir hier in Berlin 20 und 19 V- Pfennig für das Liter Petroleum bezahlen, bekommt Oderschlesten, weil da das galizische Petroleum konkurriert und der Amerikaner den Galizier verdrängen will, das Petroleum mit 12 Pfennig für das Liter.
Das gehört eben zu den Kampfesmitteln der Großkapitalisten.
Was kommt es denen auf ein paar Millionen an, wenn sie die Konkurrenz loswerden wollen!
Aber in Wirklichkeit würde eine weitere Verbreitung galizischen Petroleums in Deutschland bedeutende Transportkosten verursachen, da nur die Verladung im Wagen per Achse in Betracht kommt, sodaß nur eine begrenzte Möglichkeit der Versorgung Deutschlands mit galtzischem Petroleum gegeben ist.
Die Regierungsvorlage erkennt das an.
Sie sagt: Olex ist durch die Höhe der Frachtkosten in der Ausdehnung ihres Absatzes über die der österreichischen Grenze benachbarten Gebiete hinaus wesentlich beschränkt.
Also da das der Fall ist, kann die Olex nur zu einer größeren Lieferung nach Deutschland herangezogen werden, wenn die Höhe der Frachtkosten auf den Verkaufspreis geschlagen wird, sodaß wir dann das Petroleum teurer bezahlen als jetzt.
Nun kommt der Hauptpunkt für die Regierung: die amerikanischen Outsider, diejenigen Amerikaner, die noch nicht zum Standardtrust gehören.
Nun sagt man sich aber in Interessentenkreisen, es gäbe gar keine Outsider, das seien nur scheinbare Outsider; in Wirklichkeit gehörte das alles schon längst dem Trust, uud die Outsider (o) blieben nur deshalb ohne Verbindung mit dem Trust, weil dies dem Standardtrust bequemer ist, einmal gegenüber der Mißstimmung, die in Amerika gegen die Trusts überhaupt vorhanden ist, uud dann, weil der Standardtrust gerade durch diese Outsider zeigen kann, daß er gar nicht die Ware ungeheuer verteuert; denn billiger können die Outsider auch nicht liefern, sie liefern ungefähr zu demselben Preise wie die Standard Oil Company.
Nun sagte ich schon vorhin, daß wir fast gar keine Preissteigerungen gehabt haben und unser Petroleum vom Standardtrust verhältnismäßig billig bekommen.
Andererseits nannte ich die ungeheuren Gewinne, die der Standardtrust hat.
Von irgendwo hat er sie aber doch, und Tatsache ist, daß der Standardtrust ungefähr hundert Prozent am Rohmaterial verdient; er könnte also noch mit seinen Preisen bedeutend heruntergehen.
Aber er kann auch die Outsider, falls sie wirklich noch solide sind, aufkaufen, dazu gehört für den reichen Standardtrust nicht viel!
Der Präsident einer großen unabhängigen Gesellschaft hat zu einem Korrespondenten der „Frankfurter Zeitung '', wie dieser am 30.
Oktober berichtet Hat, gesagt: Wir Outsider wollen und können und wollen gar nicht unsere anderen Absatzgebiete, die wir haben, wegen der Lieferung nach Deutschland aufgeben.
Wir können ja gar nicht wissen, was in Deutschland wird.
Heute nimmt man uns das Petroleum ab, macht vielleicht auch einen Vertrag; dann versöhnt man sich aber wieder mit der Standard, und dann sind wir um unsere anderen Absatzgebiete gekommen; wir können uns also nicht ausliefern, wir können nur einen Teil unserer Ware nach Deutschland liefern.
Dieser Herr, der angeblich nicht zum Trust gehört, sagt ferner: ohne den Trust könne Deutschland sich nicht versorgen, nach wie vor werde es einen Teil vom Trust beziehen müssen.
Die Regierung hat in der Presse und auch durch die (v) Erklärung des Herrn Schatzsekretärs darauf hingewiesen, daß es sich hier um geschäftliche Maßnahmen handele, bet denen in der ersten Lesung des Reichstags nicht alle Karten aufgedeckt werden können.
Ich gebe der Regierung ohne weiteres zu: wenn sie Abmachungen über Petroleum mit Lieferanten getroffen hat, so kann sie uns das hier vor dem versammelten Jnteressentenpublikum es befindet sich außerhalb dieser Sitze (Heiterkeit) nicht mitteilen.
Da wir vor der Öffentlichkeit verhandeln, sowohl vor öffentlichen Tribünen wie vor der Öffentlichkeit der Presse, so würde das Geschäft arg in die Brüche gehen, wenn das in die Öffentlichkeit käme, was geheim vereinbart ist.
Wir müssen also abwarten, daß uns die Regierung in der Kommission Mitteilung darüber macht, welche Verträge sie geschlossen hat, in welchem Umfange, und zu welchen Preisen.
Infolgedessen tappen wir eigentlich nach dem, was uns bis jetzt mitgeteilt ist, völlig im Dunkeln.
Wenn wir uns nur auf das zu stützen haben, was die Vorlage uns bietet, was uus die Erklärungen des Herrn Reichsschatzekretärs bis jetzt sagen, so wissen wir gar nichts über das, was uns bevorsteht.
Was mitgeteilt ist, das sind alles Mutmaßungen, das sind Wünsche, das sind Hoffnungen, daß wir Petroleum in genügender Menge bekommen werden.
Bloß eins kann ich feststellen: davon, daß wir billigeres Petroleum bekommen sollen als jetzt, steht in der ganzen Vorlage keine Silbe, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und ich habe auch heute von dem Heim Schatzsekretär nichts davon gehört.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Davon, daß wir billigeres Petroleum bekommen, wird nicht geredet.
Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1912.
2643 (Wurm, Abgeordneter.)
M Meine Herren, selbst wenn Verträge vorhanden sind, die scheinbar günstig aussehen, so gehöre ich bis jetzt zu den Pessimisten, welche annehmen, daß wir auf keinen Fall das Petroleum zu denselben Preisen bekommen können wie jetzt, sondern daß das Petroleum teurer werden muß, wenn wir es auf anderer Grundlage beziehen als gegenwärtig oder, wie ich einschränkend sagen will, wenn wir cs auf der Grundlage beziehen, die uns die Regierung vorschreibt.
Ich kann mir wohl vorstellen, daß auf Grund eines Reichsmonopols das Reich, wenn es, mit all seiner Finanzkraft und Macht ausgestattet, auf den Markt kommt, um Ware zu kaufen, in der Lage sein wird, sich preiswert zu versorgen.
Es mag Schwierigkeiten machen, sich gegenüber der Konkurrenz der „Standard ''durchzusetzen; aber ich halte die Möglichkeit der Konkurrenz für eine wirkliche reine Reichsanstalt nicht für ausgeschlossen.
Wohl aber halte ich es für vollständig ausgeschlossen, wenn bei diesem Geschäft Interessenten mit eine Rolle, ja die ausschlaggebende Rolle spielen, wie das mit dem vorliegenden Gesetzentwurf der Fall ist.
Die Preise, die jetzt die „Standard ''deu Abnehmern berechnet, sind 17 Pfennig pro Liter ab Tank, ab jenen großen Bassins, von denen aus die Ware weiter zum Kleinhändler befördert wird; 3 Pfennig im Maximum, 2, 5 im Durchschnitt sind dafür Aufschlag auf den Tankpreis zu rechnen.
Das macht zusammen 20 Pfennig für den Detailpreis z.
B. hier in Berlin.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''— und sie steht doch den Herren von der Regierung sehr nahe hat bereits erklärt, daß unter der neuen Einrichtung ein Preis von 17 Pfennig ab Tank, wie ihn jetzt die „Standard ''berechnet, außerhalb des Bereichs der Möglichkeit liege.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also von einer Verbilligung, ja auch nur von einer Gleichhaltung der Preise mit den jetzigen Preisen hat (L) die Regierung nichts gesagt, in dieser Beziehung verpflichtet sie sich zu nichts.
Dagegen verspricht sie uns ganz entschieden mindestens eine Verteurung für das erste Jahr des Betriebes.
Es heißt in der Vorlage ausdrücklich: Sollte infolge einer Weigerung der Standard Oil Company, sich an der Lieferung zu beteiligen, eine Veränderung des amerikanischen Ols durch solches aus Galizteu, Rumänien und Rußland eintreten, so könnte das vielleicht vorübergehend, jedenfalls aber nicht auf die Dauer, eine Erhöhung der Unkosten zur Folge haben.
Die Regierung beweist aber durch nichts, daß diese Erhöhung der Unkosten nur vorübergehend sein muß; aber sie sagt aus jeden Fall, daß zunächst eine Erhöhung eintreten wird, wenn auch nicht auf die Dauer.
Nun rechnet sie uns vor, daß auf die Dauer eine Verbilligung durch gewisse Ersparnisse an Reklame und überwachungsgebühren der Konkurrenz usw.
eintreten könne.
Eine Berechnung darüber kann sie selbstverständlich gar nicht geben.
Dagegen hat ein Anhänger der Idee des Kampfes gegen die Trusts, ein Großhändler für rumänisches Petroleum, der vor kurzem eine Schrift veröffentlicht hat, Herr Joseph Leis in Regensburg also ein Anhänger der Regierungsidee, wenn auch in anderer Form mitgeteilt, daß die Jnlandsunkosten bei der besten Regie des Reiches gegenüber den Jnlandsunkosten der Standard Company nur um einen halben Pfennig verringert werden könnten.
Die „Standard ''habe durchschnittlich 2 » Pfennig, bei der besten Regie könnte das Reich 2 Pfennig Unkosten haben also nur eine Verbilligung um V- Pfennig.
Die Regierung selber sagt, sie könne jetzt keine genaue Berechnung der Betriebskosten geben, sie könne nicht sagen, wie sich der Preis stellen wird; sie könne nur darauf hinweisen, daß, wenn die böse „Standard ''uns den Preis verteuert, jeder Pfennig, den wir für das Petroleum mehr zahlen, dem deutschen Volke (0) 9 Millionen Mark mehr Unkosten bringt.
Diese Ziffer ist richtig, und diese Ziffer gibt uns arg zu denken, besonders wenn wir die Tabelle beachten, die die Regierung uns über die Preise aufmacht, eine Tabelle, die bet der später noch zu besprechenden Gewinnskala in Betracht kommt.
In dieser Tabelle rechnet die Regierung mit einem normalen Höchstpreis pro Liter von 20 Pfennig, aber nicht ins Haus des Verkäufers wie heute denn heute kostet eben das Liter Petroleum 20 Pfennig beim Händler —, sondern 20 Pfennig ab Tank; das macht 23 Pfennig im Detail.
„20 Pfennig ab Tank '', so steht es in der Denkschrift.
Dazu kommen nach Begründung der Denkschrift in Orten mit Tankwagenbetrieb noch 1 Pfennig Unkosten, an Zuschlag für den Kleinhandel 2 Pfennig, macht 3 Pfennig Zuschlag, mithin für den Verbraucher bei 20 Pfennig ab Tank 23 Pfennig; wo keine Tankanlagen vorhanden sind, ist der Preis noch höher.
Mithin ist dieser Preis von 23 Pfennig im Detailverkauf, 20 Pfennig ab Tank, den die Regierung als normalen Höchstpreis annimmt, bereits eine Verteurung um zirka 27 bis 30 Millionen Mark jährlich für die Petroleumverbraucher.
Ich will nebenbei anführen, daß in einer der Broschüren, die uns vom Standard Trust zugegangen sind, das interessante Angebot gemacht wird versteckt in der Broschüre —, daß der Standard Trust sagt: 20 Pfennig ab Tank mache ich mit; wenn die Regierung mit mir einen Vertrag schließen will, daß sie das Petroleum mit 20 Pfennig ab Tank verkaufen kann, dann schenke ich ihr jährlich 30 Millionen Mark in die Reichskaffe.
(Hört!
hört!)
Nach den Darlegungen der Regierung rechnet diese mit 23 Pfennig für den Verbraucher.
In die Reichskaffe kommen aber dabei nicht die 30 Millionen, die dem Verbraucher abgenommen werden, sondern in die Retchskaffe (v) kommt eine weit geringere Summe, die nach jener spaßhaften Gervinnfkala berechnet ist, die uns die Regierung vorlegt.
Ich sage: spaßhaft; ich halte diese ganze Gewinnskala geradezu für einen Ulk.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei dieser Gewinnskala wird nämlich gesagt: wir übertragen einer Vertriebsgesellschaft den Verkauf und wollen mal jetzt recht schlau operieren.
Je mehr die Vertriebsgesellschaft den Preis in die Höhe treibt, um so weniger soll sie prozentualiter daran verdienen, um so mehr soll das Reich in die Tasche stecken können.
Großartig!
Man kann sich geschäftlich gar nichts Klügeres denken, als daß jemand prozentualiter um so weniger verdienen soll, als er an einer Ware Preisaufschlag nimmt.
Das würde den volkswirtschaftlichen Grundsätzen durchaus entsprechen, wenn nicht das Unglück wäre, daß derselbe arme Maun, der damit bestraft wird, daß er weniger verdienen darf, wenn er höhere Preise abnimmt, auch gleichzeitig der Besitzer dtzx Petroleumquellen und damit der Lieferant ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit jedem Pfennig, mit dem der Lieferant den Petroleumpreis in die Höhe treibt, verdient er neun Millionen Mark, und mit jedem Pfennig, um den er den Preis in die Höhe treibt als Händler, weil er eben als Lieferant teurer verkauft, verliert er 1 oder 1 r Millionen, sodaß ihm das Fünf- bis Sechsfache von dem bleibt, was er scheinbar nach dieser schlauen Gewinnskala einbüßt.
Ja, diese Gewinnskala hätte einen Sinn, wenn man die Gewißheit hätte, daß man es bet deu Lieferanten für die Vertriebsgesellschaft in dieser selbst mit ganz verschiedenen Gruppen zu tun hätte.
Aber wie steht die Sache
Da haben wir eine Vertriebsgesellschaft vorkonstruiert bekommen, die mit einem Anlagekapital von 60 Millionen 363'Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1912.
2614 (Wurm, Abgeordneter.)
(L) arbeitet, 10 Millionen sofort in eigener Verwahrung behalten soll mit dem gleichen Stimmrecht wie die übrigen 50 Millionen, eine Vertriebsgesellschaft, von der bekannt ist und vorausgesetzt wird, daß sie auch im Besitze der wichtigsten Oelquellen ist, die uns gegenüber der „Standard ''als Lieferant auftreten sollen, eine Vertriebsgesellschaft, die nichts weiter ist, als eine kleine Filiale, eine Zahlstelle der Deutschen Bank.
Ich will auf die Einzelheiten dieser schlauen Gewinnskala nicht weiter eingehen, ich will nur auf eins hinweisen, daß, selbst wenn der Fall eintritt, daß die Gesellschaft als Händler wenig verdient, weil sie als Lieferant zu viel verdient hat, sie dann doch noch einen Gewinn zugeschanzt bekommen kann, indem der Bundesrat laut ß 4 Ziffer 4 das Recht hat, diese Normalhöchstgrenze von 20 Pfennig herauf- und herabzusetzen.
Herabsetzen wird er sie nicht können.
Die „Norddeutsche ''gibt ja selber zu: 20 Pfennig ab Tank, billiger geht es nicht.
Aber der Bundesrat kann die normale Höchstgrenze heraufsetzen auf 22 Pfennig.
Bei 22 Pfennig verdient entsprechend der Skala die Gesellschaft so wenig, daß das Reich gar nichts bekommt, solange die Normalgrenze 20 Pfennig bleibt.
Wird aber durch den Bundesrat die Normalgrenze auf 22 Pfennig in die Höhe geschraubt, dann bekommen die Aktionäre 7.
8 Prozent Dividende, und das Reich erhält etwa 19 Millionen, die deutschen Verbraucher aber find um annähernd 45 Millionen Mark geschädigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, gegenüber einer solchen Rechnung bekommt man doch ein gewisses Gefühl der Bangigkeit, wie denn die Regierung sich die Verantwortung für eine solche Abmachung denkt.
Die Hörigkeit gegenüber den Banken, die der Herr Schatzsekretär so weit von sich abwies, ist ja doch äs Lvto vorhanden, und zwar dadurch, L) daß außer diesem Konzern der Banken niemand aus dem Markte ist, mit dem Verträge zur Lieferung von Petroleum geschloffen werden können.
Oder hat die Regierung andere Verträge in ihrem Portefeuille
Dann müßte sie das andeuten; so aber tappen wir direkt ins Blaue hinein.
Das Wunderbare kann sich ja noch ereignen, daß wir in der Kommission erfahren: wir bekommen reichliches und billiges Petroleum, aber nach den sonst bekannten Verhältnissen des Marktes ist von diesem Wunder bis jetzt nichts bekannt und nichts zu erwarten.
Ich will daher gar nicht erst auf alle Einzelheiten der Vorlage eingehen, die uns den Entwurf schmackhaft machen sollen.
Da ist z.
B. ein Preisausgleichsfonds geschaffen, der scheinbar dazu dienen soll, wenn die Preise in die Höhe gehen, aus den angesammelten Reserven die Preise zu erniedrigen und einen Preisausgleich herbeizuführen.
In Wirklichkeit aber ist dieser Preisausgleichsfonds nichts weiter als ein DividendenausgletchSfonds für die Besitzer.
Ich will auch nicht auf alle die andere »Einzelheiten eingehen in bezug auf die Preisbildung, sondern will nur noch zeigen, wie eben gerade diese Form der Monopolwtrtschaft, die das Reich uns vorzuschlagen beliebt, ganz von selbst schon alle Gefahren verstärkt, die in dem Unternehmen an sich bereits liegen.
Ich will hier einschalten: wenn es irgend ein schwieriges Unternehmen gibt, ein Handelsmonopol einzuführen, dann liegt es gerade unter den obwaltenden Verhältnissen auf dem Petroleumgebiet.
Jahrzehnte früher hätte die Regierung aufstehen müssen, wenn sie leichte Verhältnisse hätte vorfinden wollen.
Aber augenblicklich gehört es zu den schwierigsten Handelsproblemen, die es gibt, überhaupt auf diesem Gebiete vorzugehen.
Und da wird uns eine Organisation vorgeschlagen, die wir nicht anders bezeichnen können denn als eine Organisation zum Schutz der Interessen der beteiligten Banken und beteiligten Unternehmer und keineswegs zum« I Schutz derJnterefsen derKonsumenten.
Um diese aber handelt es sich doch!
Die Regierung erklärt stolz, sie will gar keine Mehreinnahmen für das Reich, ste will alles nur für das Volk, nur volkswirtschaftliche Gründe seien maßgebend.
Aber nirgends finden wir einen Beweis dafür, daß dieses Interesse der Konsumenten gewahrt wird, bei dieser Organisationsform auch nur gewahrt werden könne, sondern man kann im Gegenteil feststellen, daß die Gefahr der Verteurung des Petroleums unvermeidlich scheint, ja bei dieser uns hier vorgeschlagenen Organisationsform absolut sicher ist.
Nun gibt es ja dagegen ein Mittel, wenn dem Volk das Petroleum verteuert wird.
So hat wenigstens der ehemalige Generaldirektor der Steaua Roman« Maxim.
Neumann in einer Broschüre versichert; er sagt: es würde ja allerdings von gewissen Parteien ausgenutzt werden, wenn das Licht des armen Mannes verteuert würde; aber da brauche man doch nur eine Steuer auf Elektrizität und Gas zu legen und das Licht des reichen Mannes zu verteuern, dann dürften die armen Leute sich nicht beklagen, daß auch ihnen das Licht verteuert werde.
Nun, meine Herren, dieser Versuch ist ja im Deutschen Reiche gemacht worden, zum Glück mit unzulänglichen Mitteln; aber ich hoffe, daß die Regierung nicht nochmals einen Ausgleich zwischen Armen und Reichen dadurch herbeiführen will, daß ste auch dem reichen Manne das Licht verteuert, sondern daß sie sich im Gegenteil bemüht, dem armen Mann das Licht zu verbilligen.
Nun sagte ich: die Verteurung ist in der Organisation begründet dadurch, daß vor allen Dingen die Banken eine unbeschränkte Macht haben, und diese sind die Interessenten; denn der Reichskommissar, der da vom Reichskanzler ernannt werden soll, macht den Eindruck, daß er nur die Aufgabe des sogenannten Ktbitz beim Skatspieler!
habe.
1 v) (Heiterkeit.)
Er darf zusehen, auch einmal ein Wort dazu äußern, aber einschreiten darf er nicht.
Er hat zwar eine Riesenverantwortung, aber nur eine winzige Macht.
Er darf nicht einkaufen, sondern darf nur nachträglich nachträglich!
—prüfen, wenn die Banken gekauft haben, ob es so richtig ist, wie die Banken gekauft haben.
Er darf an den Sitzungen des Auffichtsrats und an der Generalversammlung teilnehmen, aber ein Veto hat er nur dann, wenn Spitzbübereien vorkommen, wenn gegen Gesetz und Vertrag gehandelt worden ist, also eigentlich nur bet Vorkommnissen, die Sache der Polizei und des Staatsanwalts sind.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wenn er es überhaupt merkt!)
—Ganz recht; außerdem muß er es auch noch merken.
Nur wenn von einem Zwischenhändler mehr gekauft wird oder wenn mit einer ausländischen Unternehmung mehr als 50000 Tonnen, also etwa ein Fünfzehntel unseres Bedarfs abgeschloffen werden, dann darf er einschreiten.
Ich brauche wohl nicht erst darauf hinzuweisen: wenn Quertreibereien vorkommen, nicht 50000, sondern nur 45 000 Tonnen gekauft werden können, dann hat der Retchskommifsar das Nachsehen und darf kein Veto einlegen.
Die Gefahr des Doppelspiels der Banken, die einmal als Händler, das andere Mal als Lieferanten auftreten, wird durch die Macht des Reichskommissars gar nicht gebrochen.
Wenn der Retchsschatzsekretär uns in seiner Rede versichert, daß man bet Verletzung von Verträgen ja eine Aufhebung der Verträge durch den Einspruch des Kommissars herbeiführe »könne, ja, was machen wir dann
Dann haben wir kein Petroleum.
So einfach liegt die Sache nicht, wie es sich die Herren vielleicht wohl allzu sehr am grünen Tisch ausgedacht haben.
Reichstag.
so.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1913.
2645 (Wurm, Abgeordneter.)
(4) Dann kommt das zweite unnütze Möbel in dieser Organisation: der Beirat, der aus 20 Sachverständigen bestehen soll, die der Herr Reichskanzler auf 3 Jahre ernennt, und der wieder nur begutachten soll, der also überhaupt nur kiebitzen darf.
Den Betrat sollen bilden Vertreter der Industrie, des Handels, wissenschaftliche Fachleute, sogar Feuerversicherungsfachleute und Vertreter der Verbraucher steht in der Vorlage.
Damit meint sie aber wahrscheinlich nicht die wirklichen Verbraucher, das Publikum, sondern man meint wohl den Händler.
Einer aber fehlt vollständig in der Vorlage: das ist der Hauptinteressent, der wirkliche Verbraucher, das Publikum.
Wo wird das vertreten
Es hat doch seine normale Vertretung im Deutschen Reich, es hat ja seinen Reichstag, seine Volksvertretung.
Wo steht der Reichstag
Nirgends.
Er existiert für dieses Geschäft nicht, der Reichstag hat keine Silbe mit hineinzureden.
Eine Vorlage, die auf diese Weise aufgebaut ist, muß schon wegen ihrer Form von uns vollständig abgelehnt werden.
Eine Organisation, in der weder die Möglichkeit gewahrt ist, daß die allgemeinen Interessen des Volkes durch seine Volksvertretung zum Ausdruck kommen, noch der Reichstag ein Kontrollrecht ausüben kann, ja, daß man nicht einmal in der Öffentlichkeit erfährt, was eigentlich in den Kontoren der Banken und der Vertriebsgesellschaft vorgeht, ein solches Privatmonopol mit staatlichen Hoheitsrechten, wie es da geschaffen werden soll, steht noch weit gefährlicher aus als das Privatmonopol der Amerikaner.
Wenn ein Reichsmonopol die Interessen der Bevölkerung wahren soll, dann muß, wie wir bereits beim Kaligesetz im März dieses Jahres dargelegt haben, zunächst das Reich auch der Besitzer des Monopols sein.
Bet einem Handelsmonopol, wie mit Petroleum, können wir ja nicht die Besitzer der Ölquellen werde », die im Auslande liegen.
Aber wir müssen wenigstens den ganzen (L) Vertrieb als Reichseigentum in Händen haben.
Der ganze Betrieb muß durch Angestellte des Reichs erfolgen, nicht durch Fremde, nicht durch Kaufleute, die von der Kontrolle des Reichs unabhängig sind.
Nun hat der Herr Reichsschatzsekretär geglaubt, durch einige Zitate des Herrn von Zedlitz-Neukirch und des Herrn Ministerialrats Freund die Ansicht zu bekräftigen, wie in seiner Vorlage zum Ausdruck kommt, daß Beamte und das Beamtenmesen überhaupt unfähig seien, ein solches Reichsmonopol zu verwalten.
Ec will zwar keinem zu nahe treten, weder den Kaufleuten noch den Banken.
Aber es klang doch durch seine Rede oder richtiger durch die vorgeführten Zitate die Erinnerung an jene Zeit durch, wo eben Merkur der Gott des Handels und der Spitzbuben war.
Wir meinen: so sehr auch gewisse geschäftliche Manipulationen als Vergewaltigung des Schwächeren durch den Stärkeren den Stempel des Unsittlichen im weiteren Sinne an sich tragen, da nun einmal unsere ganze Wirtschaftsordnung auf diesem Grundsätze aufgebaut ist, würden Beamte, wenn sie kaufmännische Arbeiten übernehmen, durchaus nicht behindert werden, kaufmännische Grundsätze anzuwenden.
Wir meinen auch, daß der Einwand, der Staat könne keine tüchtigen Leute für diesen Beruf finden zumal bei der G-Hallsskala, die die Beamten heute einmal hätten, auch kein Grund sei.
Es ist richtig, daß der Privatbetrieb, daß das Geschäftsleben mitunter wahnsinnig hohe Gehälter, Carusogehälter für manche ihrer Angestellten zahlt.
Das bringt eben die Konkurrenz mit sich, und wenn der Staat konkurrieren will, wird ihm nichts übrig bleiben, als durch Sonderverträge mit den Angestellten ihnen diejenigen Gehälter zu sichern, die im heutigen Gefchästsleben üblich geworden find.
Man kann sich darüber ärgern oder freuen; auf jeden Fall müssen wir mit der Tatsache rechnen, daß, wenn das Reich als Konkurrent gegen ein riesengroßes, vorzüglich organisiertes Geschäft (0) auftreten will wie die „Standard '', es ebenfalls über die besten Kräfte verfügen muß, die man sich überhaupt verschaffen kann.
Diese Verbindung von kaufmännischer und Beamtentättgkeit haben wir ja auch beim Post- und Telegraphenwesen, bet der Eisenbahn, oder der Herr Schatzsekretär müßte diesen Betrieben das Zeugnis ausstellen, daß sie absolut nicht kaufmännisch gut verwaltet werden.
Wir besitzen doch schon eine riesengroße Macht durch diese Staatsmonopole, und wir meinen, daß kaufmännisch bet ihnen ganz gut gearbeitet wird, wenn wir auch gewiß im einzelnen noch manches zu wünschen haben.
Also die Einwendungen, die dagegen gemacht werden, daß man aus Mangel an fähigen Köpfen oder aus Mangel an Geld oder aus Mangel an Staatsborschriften für die Besoldung so besonders tüchtiger kaufmännischer Kräfte nicht ein Reichsmonopol, sondern nur ein Privatmonopol mit Staatshoheitsrechten einrichten könne, halte ich für vollständig hinfällig.
Wir fordern ferner, daß der Beirat eine Art Verwallungsrat wird, der die wirtschaftliche Verantwortung trägt, ein Verwaltungsrat, der zum Teil vom Bundesrat, zum Teil vom Reichstag ernannt wird und in dem Vertreter der Angestellten, der Arbeiter und Beamten vorhanden sein müssen, damit ein gedeihliches Zusammenarbeiten im Interesse des Ganzen geschehen kann.
Wir fordern selbstverständlich auch, wenn ein solches Monopol in Kraft tritt, daß ein weitgehender sozialer Schutz der Angestellten eintritt und nicht, wie es die Vorlage bringt, eine Schädigung der Angestellten; denn für sie ist zwar das Wort „Entschädigung ''in der Vorlage gewählt, aber die Bestimmungen über diese Entschädigungen sind willkürlich und zum Teil sinnlos zusammengestellt.
Dafür nur ein Beispiel!
Wenn einer von den Angestellten der Privatgesellschaft, der besonders tüchtig ist, von der Gesellschaft übernommen wird und, nachdem man ihn aus- v) genutzt hat, nach ein paar Jahren entlassen wird, bekommt er keinen Pfennig Entschädigung.
Der Unbrauchbare aber, der nicht erst in die neue Betriebsgesellschaft eintritt, kann auf eine gewisse Entschädigung Anspruch machen.
Solche Widersprüche und Unstnnigkeitcn dürften in eine Vorlage gar nicht hineinkommen.
Sie haben auch mit Recht den Widerspruch der beteiligten Kreise hervorgerufen.
Nun hat der Herr Staatssekretär es weit von sich gewiesen, erstens, daß das Reich Einnahmen haben wolle, zweitens, daß die Einnahmen, die durch die Differenz zwischen Ein- und Verkaufspreis entstehen, und die nach Z 19 für die Veteranen verwendet werden sollen, ein Köder, eine soziale Verbrämung wären, um uns zu veranlassen, für die Vorlage der Regierung einzutreten; er habe gar keine Hintergedanken dabei gehabt.
Ich glaube es ihm; aber die historischen Tatsachen widersprechen dem, daß die Regierung nicht Hintergedanken hätte, wenn sie von der Versorgung der Armen und Ärmsten spricht.
Ich denke z.
B. an 188l, wo das Tabakmonopol kam, an die Zeit, wo Geheimrat Wagner von dem Patrimonium der Enterbten sprach, das durch die Verteurung des Tabaks geschaffen werden sollte.
Ich erinnere an die Rede Bismarcks vom 22.
November 1875, wo er davon sprach, er könne den Moment nicht erwarten, durch die indirekten Steuern auf die Luxusartikel Geld auch für soziale Zwecke zu schaffen, und zu diesen Luxusartikeln hat er Bier, Tabak, Branntwein, Zucker und auch das Petroleum gerechnet.
Die Regierung hat sich auch an diesen angeblichen Luxusartikel des Volkes, das Petroleum, gründlich herangemacht.
Der 6 -Pfennig-Zoll, der uns das Liter Petroleum von 14 aus 20 Pfennig steigerte, hat seit 1879 über IV, Milliarden aus den Taschen des Volkes in die Kaffe des Militarismus geführt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
2646 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1912.
(Wurm, Abgeordneter.)
(L) Die Regierung sagt: ob ein Gewinn aus diesem Monopol herauskommt, kann sie nicht versichern.
Wenn aber ein Gewinn herauskommt, solle er zu einem guten Zweck für die Veteranen verwendet werden, und eine offiziöse Konferenz hat dieser Tage ganz genau vorgerechnet: wir haben noch 400 000 Veteranen; davon erhalten 250 000 Veteranen nur 120 Mark.
Der Reichstag habe doch gewünscht, daß 150 Mark gegeben würden, das mache eine Mchrausgabe von
rz Millionen, die seien sofort da, wenn wir für dieses Petroleummonopol eintreten.
Meine Freunde sind energisch dagegen, falls das Reich das Petroleumgeschäft übernimmt, daß ein etwaiger Überschuß der Einnahmen verwendet werden soll zu irgendeinem anderen Zwecke als zu dem, das Petroleum zu verbilligen und damit dem Verbraucher sein Geld in der Tasche zu lassen.
Die Pflicht gegen die Veteranen haben Sie zu erfüllen mit der Besitzsteuer, und meine Freunde haben, als wir die Branntweinsteuer hier berieten, verlangt: geben Sie die Überschüsse der Branntweinsteuer an die Veteranen.
An Liebe für die Veteranen fehlt es uns nicht.
Das „Berliner Tageblatt ''behauptete zwar kürzlich in seinem Handelstetl, wir wären nicht für das Petroleummonopol, weil wir nur die Interessen der Arbeiter vertreten und für die Veteranen kein Interesse hätten.
Das ist dummes Zeug.
Von uns selbst aus sind ja die ersten Anträge für die Veteranenbeihtlfe ausgegangen, und wir werden mit aller Energie dahin wirken, daß schon jetzt weitere Mittel für die Veteranen zur Verfügung gestellt werden.
Aber wir sind nicht dafür zu haben, wenn man uns dadurch für das Petroleummonopol einfangen will.
Nein jede Verbilligung, die erreicht werden kann, müßte zu einer Verbilligung des Petroleums führen für den Verbraucher.
Aber leider handelt es sich gar nicht darum, was wir mit der Verbilligung und den Überschüssen anfangen sollen, sondern cs handelt sich darum: wie schützen wir uns da L) gegen, daß das Petroleum uns durch Maßnahmen der Negierung verteuert wird
Wenn der Herr Staatssekretär sagt: man solle ihm keine bösen Hintergedanken zuschieben, man solle nicht glauben, daß er nicht offen ausgesprochene Zwecke mit dem Gesetz verfolge, so widerspricht dem die Tatsache, daß hier imHause eine nicht kleine und sehr einflußreiche Schar vorhanden ist, die allerdings ein Interesse an der Verteurung des Petroleums hat und dieses Interesse auch laut und deutlich im Hause zum Ausdruck gebracht hat.
Das ist es, was uns noch besonders stutzig macht.
Hier im Hause hat bereits im Jahre 1897 der damalige Herr Staatssekretär des Innern, das jetzige Mitglied des Reichstags, Herr Graf v. Posadowsky erklärt, als es sich um die Frage handelte, wie wir uns gegen den amerikanischen Trust und eine etwaige Verteurung des Petroleums wenden können: Einem Mißbrauch des amerikanischen Trusts könne man dadurch begegnen, daß mau durch eine Zollerhöhung eventuell das Petroleum verteuerte, um zu ermöglichen, deutsche Brennstoffe bei uns zu verwenden.
Ich denke hierbei an die Versuche auf dem Gebiete der Verwendung des Spiritus als Leuchtstoff.
Wenn jetzt das Liter Petroleum den Preis von 20 Pfennig hat, und das Liter lOOprozeutiger Spiritus zu 26 Pfennig geliefert werden könnte, würde nach einem sachverständigen Gutachten, welches mir abgegeben ist, der Spiritus mit dem Petroleum konkurrieren können.
Je mehr sich also eventuell der Preis des Petroleums erhöhen sollte dadurch, daß die Standard Oil Company von ihrem Trust einen rücksichtslosen Gebrauch machte, desto mehr würde die Wahrscheinlichkeit steigen, daß der deutsche Spiritus als LeuchtMittel i« eine erfolgreiche Konkurrenz mit dem Petroleum zu treten vermöchte. Das (o wäre allerdings so schloß der Herr Staatssekretär seine Rede nach meiner Überzeugung für die deutsche Landwirtschaft die glücklichste Lösung der Agrarfrage.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er glaubte also, die ganze Agrarfrage damit lösen zu können, wenn wir statt Petroleum Spiritus brennen.
Nun ist es ja verzeihen Sie das harte Wort recht naiv, wenn man die ganze Agrarfrage, auch bloß die Agrarfrage der Großgrundbesitzer, mit der Verbreitung des Brennspiritus lösen will; aber für diejenigen, die es angeht, die Schnapsbrenner, für diese große und mächtige Gruppe, die hier im Hause von rechts bis in die Mitte hin die Interessen der Branntweinbrenner vertritt zum Schaden der Bevölkerung, wäre es allerdings eine recht erwünschte Möglichkeit, wenn das Petroleum teurer würde, weil sie dann in die Lage kämen, den Brennsptritus konkurrenzfähig zu machen.
Heute, wo der 95prozentige Brennspiritus pro Liter 35 Pfennig kostet, ist das nicht möglich, sondern, wie sich der Herr Staatssekretär v. Posadowsky damals ganz richtig berechnen ließ, erst dann, wenn der Brennspiritus 26 Pfennig kostet.
Diese Differenz von 9 Pfennig läßt sich nun einmal dadurch ausgleichen, daß man den Preis des Petroleums erhöht, und sodann durch eine andere Technik der Spiritusherstellung.
Die Herren Agrarier denken aber gar nicht daran, den Brennspiritus aus anderen Materialien herstellen und ihn dadurch billiger erzeugen zu lassen.
Das Gesetz, das Sie geschaffen haben, wirkt so, wie wir vorausgesagt haben.
Der Spiritusring steht dadurch mächtiger da als je, und wenn der Herr Staatssekretär eine dankbare Aufgabe haben will zur Bekämpfung eines Privatmonopols, das das Volk auswuchert, so empfehle ich ihm, sich den Spiritusring genauer anzusehen.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
1 (v) Da findet er die Grundlagen für ein Reichsmonopol, um die Interessen der Bevölkerung gegenüber denen einer kleinen und reichen Gruppe zu wahren.
Dieser Spiritusring ist heute so mächtig, daß er den Spirituspreis noch weiter steigern kann.
Er hat ihn ja, wie ich von dieser Stelle auch vorausgesagt habe, genau um die Höhe der weggefallenen sogenannten Liebesgabe gesteigert.
Ec kann ihn noch weiter steigern.
Gewiß wird dann eine kleine Einschränkung des Konsums stattfinden; aber das wird erstens durch die höheren Preise ausgeglichen, und zweitens kann dann der Sptritusring eine noch größere Summe als jetzt zur Verbilligung des Brennsptritus verwenden, um ihn konkurrenzfähig zu machen und die großen Massen von Spiritus, die er dank unseres Schnapsboykotts und dank der Aufklärung der Bevölkerung als Trinkbranutwetn nicht mehr los wird, als technischen Spiritus loszuschlagen suchen.
Das erreicht er, indem er den Trinkspirttus verteuert und auf Kosten der armen Leute, die den Branntwein trinken, den Brermspiritus verbilligt, sodaß er dann, wenn das Petroleum durch eine solche kluge Maßnahme der Regierung teurer geworden ist, einen genügenden Absatz für seinen Brennsptüms erhält.
Daß diese Pläne speziell von konservativer Seite verfolgt werden, will ich dem Herrn Kollegen Dr. Oertel, der das bestreitet, dadurch in Erinnerung rufen, daß ich an eine Resolution erinnere, die sein verstorbener Freund, der konservative Abgeordnete Ring, am 8.
Dezember 1892 auf dem konservativen Parteitage von Brandenburg verfaßt hat, eine Resolution, deren Grundgedanke, wie das Branntweinsteuergesetz gezeigt hat, heute noch bei Ihnen maßgebend ist, nämlich aus Ihren Brennereien soviel Wie möglich Geld herauszuschlagen.
Die Nesosution hieß: Eine stärkere Verwendung der Kartoffeln für Brennereizwecke zur Herstellung von Spiritus für Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1912.
2647 (Wurm.
Abgeordneter.)
(L) 1 Beleuchtung und Krafterzeugung ist im Interesse der vaterländischen Landwirtschaft dringend anzustreben.
Dieselbe wird erreicht durch einen hohen Zoll auf Petroleum und wesentliche Verbilligung des Spiritus für technische Verwendung.
Die Herren haben sich also damals gar nicht geniert, das direkt zu fordern, was indirekt durch diese Vorlage herauskommen wird.
Sie würde ja ebenso wirken, wie wenn wir den Zoll aus Petroleum erhöhten; es würde eine Verteurung des Petroleums eintreten, und es würden die Ärmsten der Armen entweder für die Veteranen oder gar bloß für Nutz und Frommen gewisser Bankgruppen ihre Groschen beisteuern muffen oder auch noch, wie ich eben zeigte, zu Gunsten der Brennereibesitzer.
(Abgeordneter Dr. Oertel: Wir sind ja dagegen!)
Sie sind gegen diese Vorlage, weil (Abgeordneter Dr. Oertel: Weil sie unvernünftig ist!)
Meine Herren, die Vernünftigkeit gehört zu den politischen Eigenschaften, die im umgekehrten Verhältnis zu den Vorteilen stehen, welche eine politische Partei für sich daraus zu erringen hofft.
Ich weiß ich habe Ihre Presse gelesen —, daß Sie gegen einige Bestimmungen des Gesetzes angehen; (Abgeordneter vr.
Oertel: Gegen die ganze Geschichte!)
aber daß der Brennspiritus gegen das Petroleum konkurrenzfähig werden könne, das bleibt Ihr Ideal, und wenn Sie bas durch Verteurung des Petroleums erreichen können, dann werden Sie nicht eine Minute zögern, das durchzusetzen.
Die Wege der Rechtspolitiker sind ja manchmal wunderbar; man kommt erst später dahinter, warum sie den Kompaß so oder so abschwenken lassen.
Vielleicht werden wir einmal später dahinter kommen, welche Gründe sie augenblicklich gerade in die Opposition gegen das Gesetz treiben.
Uns kann es jetzt gleichgültig sein, was Sie dabei wollen.
(L) Wir haben jetzt nur festzustellen, daß der vorliegende Entwurf die Möglichkeit, ja die Wahrscheinlichkeit in sich birgt, daß das Petroleum teurer wird als vorher, und deshalb ist der vorliegende Entwurf in der vorliegenden Form für uns unannehmbar.
Wir sehen in ihm eine Gefahr für die Verbraucher, weil wir naturnotweudig eine Verteurung durch die ganze Art der Konstruktion der Vertriebsgesellschaft, wie durch die eigentümliche Marktlage herauskommen sehen.
Wir sehen darin eine Gefahr für die Angestellten, deren Entschädigungen teils ungenügend, teils widersinnig und willkürlich sind.
Wir sehen darin eine Gefahr für die berechtigten Interessen gewisser Zwischenhändler, denen neue Lasten auferlegt werden sollen, die nicht einmal die „Standard ''ihnen bis jetzt zugemutet hat.
Wir sehen ferner in dem Entwurf eine Reihe von Bestimmungen, die den Banken Abfindungen, Entschädigungen zuweisen, wie wir sie nun und nimmermehr verantworten können.
Es sollen Einrichtungen der bestehenden Petroleumgesellschaften abgelöst werden, die nur im Konkurrenzkampf gegen die Standard Oil Company geschaffen worden sind, die bei einer Beseitigung des Konkurrenzkampfes ganz überflüssig sein würden, und die doch das Reich mit außerordentlich großen Aufwendungen ablöse »soll.
Dann sind die Abschreibungen, die vorgesehen sind, zu Gunsten der Banken derart raffiniert, daß tatsächlich die Banken sehr zufrieden sein könnten, wenn der Entwurf so angenommen wird, wie er vorliegt.
Meine Freunde und ich erklären, daß wir für diesen Entwurf nicht zu haben sind, daß wir die Regierung darauf hinweisen, daß sie ein großes, weites und notwendiges Gebiet der Verstaatlichung 1 ei der Kohle, bei den Wasserkräften, bei der Elektrizität hat.
(Zuruf rechts: Luft!
Heiterkeit.)
Daß für Sie die Interessen des Volkes Luft find, Herr Kollege, das wissen wir schon längst- Wir sind bereit, an einer Konstruktion mitzuwirken, die es ermöglicht, die (0) Interessen der Verbraucher zu schützen; wir wollen außerdem, daß eine Möglichkeit gesucht wird, Abmachungen zu treffen, Einrichtungen zu schaffen, welche eine Gefahr der Vergewaltigung durch eine Privatmonopolgesellschaft beseitigen.
Wir haben aber keine Lust, an Stelle der Privatmonopolgesellschaft der Amerikaner eine Privatmonopolgesellschaft irgendwelcher Einheimischer zu setzen.
So wett reicht unser Patriotismus nicht.
Dem Volk ist es ganz gleichgültig, ob cs amerikanisch geschunden oder deutsch-banklich geschröpft wird.
Wir wollen den Gesetzentwurf sorgfältig prüfen in der Kommission, deren Einsetzung wir beantragen.
Aber wir sagen uns: entweder muß er vollständig umgestaltet mit ganz anderen Grundlagen aus der Kommission hervorgehen, oder er soll in der Kommission begraben werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokratien.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mayer (Kausbeuren).
Dr. Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter: 1 Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf greift tief in unser Wirtschaftsleben ein.
Deutschland verbraucht nach den eigenen Ausführungen des Entwurfs im Jahre etwa 755 000 Tonnen, nach einer anderen, mir richtiger erscheinenden Statistik sogar 813000 Tonnen Leuchtöl.
Das sind ungefähr.
900 Millionen Liter im Jahre, und es ist richtig, was der Herr Vorredner bereits hervorgehoben hat, daß jeder Pfennig Preiserhöhung auf das Liter gleichbedeutend ist mit einer Mehrbelastung der Konsumenten von etwa 9 Millionen Mark im Jahr.
Es ist weiterhin daran kein Zweifel, daß als Konsumenten zum allergrößten Teile gerade die ärmeren und ärmsten Klaffen der Bevölkerung in Betracht kommen.
Wir sind daher der Ansicht, daß bei dem Versuch einer Regelung der Versorgung Deutschlands mit Petroleum ganz be- (v sondere Vorsicht und zugleich eine ganz besondere Rücksichtnahme aus den Konsumenten am Platz isi.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zunächst ist es ja zweifellos, daß Deutschland im Inland seine Versorgung in Petroleum niemals bestreiten kann.
(Zustimmung.)
Die einzigen ergiebigen Vorkommen bei Wietze in Hannover und bei Pechelbronn im Unterelsaß erbringen jährlich höchstens 20- bis 30 000 Tonnen.
Das ist zusammen nur ein Fünfunddreißigstel dessen, was Deutschland im Jahr an Petroleum verbraucht.
Wir sind und bleiben in dieser Frage leider auf das Ausland angewiesen, ebenso wie Frankreich, England und andere europäische Staaten.
Amerika liefert uns zurzeit über 75 Prozent unseres Bedarfs.
Daneben kommt Galizien mit etwa 15 Prozent, Rumänien nur mit etwa 4, 6 Prozent in Betracht; ein noch kleinerer Teil fällt auf Rußland.
Weiterhin ist an unserer Situation zweifellos besonders bedenklich, daß wir vou Amerika ausschließlich durch eine große Organisation, die Standard Oil Company, beliefert werden.
Wenn ich auch nicht so weit gehe, zu sagen, daß die Outsider der Standard Oil Company in Amerika, die Gulf Rcsining Co., die Union Petroleum Co., die Texas Co., nur scheinbar Außenseiter sind, so sage ich doch, sie können niemals in ernsthafte Konkurrenz mit der Standard Oil Company treten, jedenfalls nicht für absehbare Zeit, weil ihnen die großen Grundlagen der Organisation der Standard Oil Company fehlen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Worauf ist denn diese Organisation hauptsächlich aufgebaut
Aus den gewaltigen Rohrleitungen, die bis zu Entfernungen von Königsberg bis Paris von den Quellen das Rohöl zu den Raffinerien und den Tanks der Hafen2648 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1912.
(Dr. Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter.)
() anlogen leiten.
Dieses Prä werden die anderen Kompanien, die uns vorgeführt sind, der Standard Oil Company nicht nachmachen können, jedenfalls nicht nachmaßen können, ohne direkt in den Kampf mit der Standard Oil Company hineingetrieben zu werden.
Und was hat die Standard Oil Company Wetter voraus
Eine gewaltige Ozeantankflotte, gegen welche die Tankflotten oller ihrer Konkurrenten wett in den Hintergrund treten.
Die kann auch nicht über Nacht ins Leben gerufen werden, und auch nur unter Aufwendung sehr großer Mittel!
Sie bat weiter voraus in Deutschland und anderwärts die Tankanlagen in unseren Häfen, sowohl den Seehäfen wie den Flußhäfen, die Tankwagen auf den Eisenbahnen, die Tankstraßenwagen bis zu den letzten Behältnissen, die an die Detaillisten abgeliefert werden.
Man mag über die Standard Oil Company denken, wie man will: man wird ihr nicht bestreiten können, daß, rein vom Standpunkt der Organisation aus betrachtet, einer der ersten deutschen Industriellen recht hatte, wenn er sagte: „Es ist ein Wunderwerk der Organisation ''.
Es ist zweifellos, daß in dieser Situation für uns etwas Ungemütliches liegt, und es ist ebenso zweifellos, daß gewisse latente Gefahren bestehen.
Es fragt sich nur, innerhalb welcher Grenzen diese Gefahr besteht, und inwiefern sie eine dringliche ist.
Es ist zweifellos, daß die Standard Oil Company auf dem deutschen Markt sehr rücksichtslos vorgegangen ist.
Noch in den letzten Jahren hat sie einen beispiellosen Kampf gegen den Zwischenhandel geführt, den sie Schritt für Schritt zurückgedrängt hat, bis er heute ihr gegenüber zur Bedeutungslosigkeit herabgesunken ist.
Die Standard Oil Company hat auch insofern in nicht zu billigender Weise ihre Konkurrenz zu verdrängen gesucht und zum Teil verdrängt, als sie in ihren Lieferungs (L) Verträgen die Detailltsten gezwungen hat, das Petroleum nur bei ihr langfristig abzunehmen.
Meine Herren, wir haben von dieser Stelle aus das Verhalten der Standard Oil Company wiederholt der schärfsten Kritik unterzogen.
Wir haben der Regierung nahegelegt, die Mittel und Wege, welche ihr zu Gebote stehen gegen diese Knebelung der Detaillisten, gegen diese rücksichtslose Verdrängung und Ausschaltung des Zwischenhandels, in Anwendung zu bringen.
Ich habe von dieser Stelle aus vor wenigen Jahren den Aufsatz des fortschrittlichen Kollegen Professors Dr. v. Liszt der damals noch nicht im Reichstag war bezüglich dieser Verträge der Regierung zur Beherzigung empfohlen.
Ich muß heute konstatieren, meine Herren: die Regierung hat auf diesem Gebiete so gut wie nichts getan!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wie steht es nun aber mit der Preisgestaltung
Da muß ich, im Einklang mit dem Herrn Vorredner, sagen: wir müssen der Standard Oil Company, wenigstens bis jetzt, das Eine zugeben, daß sie die Preise für Petroleum auf einer relativ mäßigen Gmndlage gehalten hat.
(Zuruf rechts: Sie weiß auch, warum!)
Das Petroleum ist einer der wenigen Artikel, die die Preissteigerung des letzten Jahrzehnts nicht, jedenfalls nicht in dem Maße mitgemacht haben, wie fast alle übrigen Gebrauchsartikel.
Herr Kollege Dr. Arendt rief mir soeben zu: „Sie weiß, warum!
Ich gebe ihm in gewissem Sinne Recht; die Standard Oil Company nimmt Rücksicht auf ihre Konkurrenz, oder vielmehr: sie sucht die Konkurrenz nicht hochkommen zu lassen.
Aber auch in ihren unumstrittenen Absatzgebieten außerhalb Deutschlands hat die Standard Oil Company die Preise nirgends auf eine exorbitante Höhe geschraubt.
Rockefeller hat die Gewinne, die er aus der Standard Oil Company zieht, im wesentlichen durch die Ausgestaltung der Organisation erstrebt und erzielt.
Ich glaube, so- (O) lauge er am Ruder ist, wird er wenigstens diese Preispolitik auch weiter fortzusetzen bestrebt sein.
Ich kann mich täuschen; jedenfalls aber besteht die Gefahr, daß seine Nachfolger, falls das Monopol unumstritten wird, eine wesentlich andere Preispolitik eintreten lasten.
Mit anderen Worten: ich gebe zu, es besteht zwar kein Notstand, jedenfalls kein augenblicklicher Notstand, aber eine latente Gefahr, die jeder Wirtschaftspolitik« ernsthaft im Auge behalten muß.
Diese Gefahr besteht aber nicht erst seit heute und gestern, sie besteht seit zehn und mehr Jahren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich möchte noch etwas hinzufügen.
Ich meine sogar, daß die Gefahr der Preistemung beim Leuchtöl weniger besteht als bet den anderen Ölen, (sehr richtig!
in der Mitte) wo wir sie bereits auf der ganzen Linie zu verzeichnen haben, beim Schmieröl, Treiböl, Benzin usw; denn beim Leuchtöl das hat der Herr Vorredner selbst zugegeben besteht eine obere Grenze in den Preisen für Gasbeleuchtung und elektrisches Licht, wenigstens in den Großstädten und überall da, wo eine dieser beiden Lichtquellen zugänglich ist, also auf Gebieten, die wir tagtäglich sich vergrößern und sich ausdehnen sehen, insbesondere, seidem unsere überlandzentralen überall hinkommen.
Nun hat man gesagt, diese Gefahr ist besonders bedenklich mit Rücksicht auf einen eventuellen Kriegsfall.
Da, möchte ich doch sagen, kann man vielleicht verschiedener Meinung sein.
Es ist gewiß unangenehm, wenn unsere Versorgung von Übersee aus erfolgen muß und abgeschnitten werden kann.
Aber auch aus den anderen Produktionsländern kann Petroleum zu erträglichen Preisen nur über See eingeführt werden.
Und noch etwas, meine Herren!
Man kann sehr wohl die Ansicht vertreten, daß es vielleicht sogar ganz (v) klug ist, im Frieden sein Leuchtöl von Übersee zu beziehen und im Kriegsfalle Reserven in den europäischen Ländern zu haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zudem steht es aber doch wohl fest, daß Deutschland immer so viel Vorräte hat, daß es für einen Zeitraum von etwa vier Monaten genügend versorgt ist.
Alle diese Erwägungen haben uns schon seit Jahren dazu veranlaßt, die Reichsregierung zu bitten, durch wirtschaftspolttische Maßnahmen die Konkurrenzunternehmungen -er Standard OU Company, soweit es möglich ist, zu stützen und zu stärken.
Zum Teil ist die Reichsregierung und auch die preußische Verwaltung darauf eingegangen.
Es haben, soviel ich weiß, umfangreiche Bestellungen der preußischen Eisenbahnverwaltung in Galizien stattgefunden.
Aber an durchgreifende Maßnahmen auf diesem Gebiete ist auch bisher seitens der Regierung nicht gedacht worden.
Den ersten grotzen Borstotz auf diesem Gebiete hat die Deutsche Bank im Anfang dieses Jahrhunderts unternommen.
Die Absicht war, woran ich nicht zweifle, die, der Standard Oil Company in Deutschland ein Paroli zu bieten unddamitauch einenationale AufgabezurDurchführung zu bringen.
Aber man hat sich die Aufgabe vielleicht doch etwas zu leicht gemacht.
Ja wenigen Jahren hat man die Steaua Romana neu organisiert und unter seine Kontrolle gebracht; man hat Verträge mit russischen Gesellschaften abgeschlossen und dann sofort in Deutschland den Kampf gegen die Standard Oil Company auf breitester Front versucht.
Es erwies sich in kürzester Zeit, daß die Front zu breit war für die Truppen, die hinter der Deutschen Bank marschierten, und schon im Jahre 1907 mußte die Deutsche Bank mit den Amerikanern sich dahin verständigen, daß der ganze Vertrieb Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1912.
3649 (Dr. Mayer (Kaufbeurenj, Abgeordneter.)
M ihres Öles durch die Standard Oil zu erfolgen habe, zu Bedingungen, die nach damaliger Annahme zum Erfolge haben sollten, daß die Deutsche Bank und ihr Konzern, wenn ich mich so ausdrücken darf, noch gerade mit einem blauen Auge davon kamen.
Es hat sich inzwischen gezeigt, daß dirse Hoffnungen nicht einmal zutrafen, daß im Gegenteil die Deutsche Bank und ihr Konzern sogar roch Verluste erlitten.
Trotz dieser Erkenntnis hat die Deutsche Bank es fünf Jahre in diesem Vertragsverhältniffe ausgehalten, bis sie es jetzt plötzlich gekündigt hat mit der Behauptung, daß sie, das erste deutsche Finanzinstitut, sich habe bewuchern lassen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Meine Herren, das fällt etwas auf; aber was noch mehr auffällt, ist, daß unmittelbar darauf uns dieser Entwurf vorgelegt wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Einen zweiten Borstotz gegen die Standard Oil Company hat die Diskontogesellschaft gewagt, und ich glaube, sie hat finanziell Vesser abgeschnitten als die Deutsche Bank.
Sie hat sich zwar auch mit der Standard Oil Company verbunden, aber doch erreicht, daß eine bestimmte Quote des deutschen Verbrauchs durch sie, besonders aus Galizien, geliefert wird.
Das hatte zur Folge, daß wir im letzten Jahre, obwohl die galtzische Produktion rapid sinkt, eine größere Einfuhr an galizischem Leuchtöl aufzuweisen haben als noch ein Jahr vorher.
Den stärksten Borstotz nun gegen die Standard Oil Company stellt dieser Entwurf dar; er geht, wenn ich so sagen will, aufs Ganze.
Was hier vorgeschlagen wird, das ist volkswirtschaftlich, wissenschaftlich ausgedrückt, ein Antimonopol, ein Verbrauchermonopol.
Über die Erscheinungsformen und die Wirkungen der eigentlichen Monopole im Gegensatz zu den Antimonopolen ist man (ry heutzutage aus den gemachten Erfahrungen ziemlich im klaren; ein Antimonopol aber ist bis zum heutigen Tage ein Problem und bleibt ein solches, bis einmal ein Antimonopol im großen tatsächlich geschaffen ist.
Darüber ist man sich aber auch heute schon klar: ein Antimonopol ist nur dann möglich und hat nm dann einen Sinn, wenn feststeht, daß die Verbrauchergruppe, die sich zu einem Antimonopol zusammenschließt, die Produzenten gegeneinander in der Weise ausspielen kann, daß sie wenigstens von denen unabhängig wird, und zwar völlig unabhängig wird, die sie bekämpft.
Solange die Gruppen, gegen die das Antimonopol sich richtet, auch nur mit einem Teil an der Lieferung beteiligt bleiben müssen, ist das Antiwonopol das nimmt man an zwecklos, ja, eine Unmöglichkeit.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die erste und wichtigste Vorfrage des Entwurfs ist und bleibt daher die Frage: kann Deutschland seinen Bedarf zu günstigen Einstandspreisen von Outsidern, von Konkurrenten der Standard Oil Company auf die Dauer decken oder nicht
Diese Frage ist leider noch völlig ungeklärt; ich persönlich möchte sie auf eine Reihe von Jahren schlankweg verneinen.
Die Regierung hat uns heute gesagt, sie mache das aus Klugheit so, daß sie bindende Verträge erst abschließe, wenn die Zustimmung des Reichstags zum ganzen Gesetzentwurf einmal vorliege.
Ja, meine Herren, dann bleibt es aber auch der Kognition des Bundesrats allein überlasten, ob diese Versorgung auf genügende Dauer zu geeigneten Preisen in genügender Menge dann vorhanden sein wird oder nicht.
Das ist ein Weg, den wir, glaube ich, nicht gehen können, daß wir dem Bundesrat das alles in dem Gesetze von vornherein überlaffen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Wie steht es denn mit den anderen Petroleum »Reichstag.
13.
Legisl P. I. Session- 1 S121913.
produktionsgebieten
Der Herr Vorredner Hit das V) im wesentlichen ganz richtig dargelegt; nur hat er vergessen, auf Rußland hinzuweisen.
Insofern werde ich ihn noch ergänzen.
Ich kann überhaupt sagen, daß ich selten mit einem sozialdemokratischen Redner in so viel Punkten übereingestimmt habe, wie mit den Ausführungen des Herrn Kollegen Wurm.
Zunächst, weine Herren, kommt Rumänien in Betracht.
Die Exportfähigkeit Rumäniens für deutsche Zwecke und Gebiete dürste mit 300 000 Tonnen sehr hoch veranschlagt sein (Zuruf) zu hoch veranschlagt sein.
Die Verhältnisse in Galizien sind heute ganz ungeklärt.
Die Ölquellen bei Tustanowicze sind größtenteils ersoffen, die übrigen Gebiete nicht genügend geklärt.
Noch schlimmer steht es für uns in Rutzland.
Dort sind die Betriebe bei Baku infolge der russischen Revolution bekanntlich vernichtet worden und außer Lieferung.
Die restlichen Gebiete, die in Betracht kommen, sind größtenteils von der russischen Regierung beschlagnahmt, die zum Ausdruck gebracht hat, daß sie dadurch zunächst einmal ihren eigenen Bedarf sicherstellen will.
Also die Frage der Versorgung ist der erste große Haken an der ganzen Sache.
Dann macht uns von vornherein, bevor wir auf die Einzelheiten eingehen, noch etwas anderes sehr skeptisch.
Die Einnahme des Reiches aus dem Petroleummonopol, die bei einem Ex-Tank-Preis von 21 Pfennig schon gleich Null sein wird, soll nach dem Entwurf wenigstens nach seiner Begründung für Zwecke der Veteranenfürsorge und Arbeiterversicherung bestimmt sein Meine Herren, wer das liest, in dem entsteht sofort der Verdacht, daß es sich hier nur um ein sozialpolitisches Mäntelchen handelt, das man dem Gesetzentwurf umlegen will, 1 (v) (sehr richtig!
im Zentrum) um einen gewissen Zwang auf die Parteien dieses Hauses auszuüben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich muß dagegen protestieren, daß man Gesetzentwürfe mit solchen Sachen verbrämt, gerade deshalb, well wir warme Freunde der Arbetterverstcherung, weil wir warme Freunde der Veteranenfürsorge find.
Wir werden Ihnen in der Budgetkommission positive Vorschläge machen, wie für die Veteranen gesorgt werden kann; (Bravo!
im Zentrum) aber wir müssen es ablehnen, uns hier gewissermaßen vor die Frage stellen zu lasten: wollt ihr diesen Entwurf annehmen oder nicht
wenn ihr ihn nicht annehmt, daun gefährdet ihr die Veteranenfürsorge, dann schadet ihr der Arbeiterverstcherung.
Wir verwahren uns dagegen, daß mit der Annahme oder mit der Ablehnung dieses Entwurfs gegen irgendeine Partei dieses Hauses der Vorwurf erhoben werden könnte, sie habe dadurch bewiesen, daß sie nicht arbeiterfreundlich, daß sie nicht veteranenfreundlich, gesinnt ist.
(Sehr richtig!)
Aber der Entwurf muß auch noch nach ganz anderer Richtung hin die schwersten Bedenken auslösen.
Zweck deS Monopols darüber ist die Regierung mit allen Parteien dieses Hauses, wie ich annehme, einig kann nur die dauernde Sicherstellung der Versorgung Deutschlands mit Leuchtöl zu mätzigeu Preisen sein.
Nun zeigt eine bloß flüchtige Betrachtung des Entwurfs, daß von einer Verbilligung des Petroleums für den Konsumenten darin stimme ich mit dem Herrn Vorredner durchaus überein—nicht gesprochen werden kann daß im Gegenteil mit einer nicht unwesentlichen Verteurung, wenigstens für eine ganze Reihe von Jahren, gerechnet werden müßte.
Diese 364 2650 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1912.
(Dr. Mayer sKaufbeuren), Abgeordneter.)
M Folge liegt auf der Hand.
Den billigsten Produzenten will man wenigstens soweit es angängig ist ausschalten.
An seine Stelle sollen andere Lieferanten treten, Lieferanten, die, wie ich vorhin schon gezeigt habe, nicht im Besitze der besten Produktions- und Transportmittel sind, denen man diese Mittel vielfach sogar stellen muß, wie z.
B. den russischen.
Außerdem soll doch diese BertriebSgesellschaft, die nur mit 60 Millionen Mark Stammkapital ausgestattet werden soll immerhin eine Summe, die auch unseren Geldmarkt neu belasten würde nun noch eine ganze Menge von Dingen übernehmen, deren Wert zum Kapital hinzuzuschlagen ist.
Mit anderen Worten: es steht von vornherein fest, daß die Vertrtebsgesellschaft mit ganz anderen Einstandspreisen rechnen muß, als es heute der Fall ist, und daß sie ferner mit weit höheren Betriebskosten rechnen muß, als die Standard Oil Company heute rechnet.
Der Entwurf rechnet ja auch mit einem Ex-Tank-Preise von 20 Pfennig.
Was er über die Möglichkeit niedrigerer Preise bis zu 1
Pfennig anführt, das ist mehr Verbrämung und Verschönung des Ganzen, das hat man vielleicht für spätere Zeit ins Auge genommen.
Aber ernstlich scheint auch der Entwurf nicht mit einem Ex-Tank-Preise von unter 20 Pfennig zu rechnen.
Was bedeutet aber dieser Preis
Er bedeutet zum mindesten für eine Reihe von Jahren eine jährliche Mehrbelastung des Konsums von circa 35 Millionen Mark, (lebhafte Rufe im Zentrum: Hört!
hört!)
eine Mehrbelastung, die unsere ärmeren und ärmsten Klaffen treffen soll!
Eine derartige indirekte neue Kosumsteuer können wir nicht mitmachen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun rechnet ja der Entwurf, wie ich schon ausgeführt habe, theoretisch auch mit niedrigeren Preisen.
Das ist aber, wie ich schon ausgeführt habe, mehr eine Art Ausschmückung als eine auf Erwägungen tatsächlicher (L) Natur basierte Bestimmung.
Im Gegenteil, ich fürchte, daß wir nicht einmal sicher mit einem Ex-Tank-Preise von 20 Pfennig, wenigstens in den ersten Jahren, durchkämen, sondern nur einem solchen von etwa 21 Pfennig.
Damit komme ich zugleich auf den wundesten Punkt der ganzen Vorlage.
Wenn man alle diese Umstände in Erwägung zieht, so kann man es schließlich nicht von der Hand weisen, daß hier viel weniger die Rücksichtnahme auf die Konsumenten der Grund der Gesetzgebung war, als die Sanierung der rumönifch russischen Petroleuminterefsenten und der Deutschen Bank.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe vorhin ausgeführt, daß die Deutsche Bank, wie ich annehme, die Geschäfte seinerzeit kontrahiert hat in der Absicht, dem Nationalwohle zu dienen, und ich bedaure es, daß sie bei dieser Transaktion mit Verlusten abschneidet; aber so weit kann ich nicht gehen, daß ich anerkenne, daß in diesem Falle nun die Konsumenten die Kosten dieser verlorenen Transaktion tragen sollen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Man sagt und liest auch in den Zeitungen, die Deutsche Bank habe seinerzeit auf einen Wink der Reichsregierung hin sich in diese Transaktionen hineingestürzt; man sagt sogar, die Reichsregierung habe der Deutschen Bank gewisse Zusicherungen gemacht (hört!
hört!
im Zentrum) für den Fall, daß sie den Kampf mit der Standard Oil Company nicht siegreich bestände.
In der Kommission wird ja Gelegenheit sein, sich darüber zu vergewissern.
Nun hat sich an diesen Entwurf ein Streit unserer Großbanken augeschloffen, den ich lebhaft bedaure, besonders mit Rücksicht auf den Eindruck, den so etwas im Auslande macht.
Aber vom Standpunkte der Petroleumkonsumenten bedaure ich diesen Streit nicht; denn erst durch diesen Streit ist alles bekannt geworden, (0) was hinter der Vorlage steckt, erst dadurch sind die Bedenken rege geworden, die jetzt schon von zwei großen Parteien des Hauses ausgesprochen worden sind, und von denen ich nicht zweifle, daß sie auch die Haltung der übrigen Parteien mehr oder weniger beeinflussen werden.
Wenn ich nun nach diesen Ausführungen allgemeiner Natur noch auf Einzelheiten des Entwurfs eingehe, so möchte ich nichts von dem wiederholen, was der Herr Vorredner bereits ausgeführt hat; aber einzelne Punkte muß ich doch zur Ergänzung dessen, was er schon sagte, noch vorführen.
Die Expropriation, die der Entwurf vorsieht, ist ganz unbefriedigend ausgebaut.
Daß insbesondere z.
B. die Kannengeschäfte so ganz ihrem Schicksal überlassen werden, das entspricht nun ganz und gar nicht der modernen Auffassung über Enteignung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das grenzt fast an das Verhalten der Standard Oil Company bei Ausschaltung des Zwischenhandels.
Die Bestimmungen über die Angestellten sind großenteils, wenn ich so sagen darf, über einen Leisten geschlagen und berücksichtigen viel zu wenig die große Fülle von Möglichkeiten, die in Frage stehen, berücksichtigen z.
B. auch gar nicht die Penfionsansprüche.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das alles sind grobe Fehler, die, ganz abgesehen von den allgemeinen Bedenken, uns sofort aufgestiegen sind.
Ich möchte auch noch einen Speztalfall hervorheben.
Man hat eine Bestimmung vorgesehen, die es ermöglicht, das Recht der Angestellten auf Fortbezug ihres Gehalts durch eine ganz kurzfristige Beschäftigung bei der Vertriebsgesellschaft zu beseitigen.
Das geht ebenfalls meines Ermessens nicht an.
Sehr angreifbar ist ferner die Teilung des Aktienkapitals in 10 Millionen Namensaklten, die für die Banken (v) bestimmt sind, und 50 Millionen anderer Aktien.
Der Herr Staatssekretär hat heute ausgeführt: der Grund dieser Bestimmungen ist der, den Banken so heißt es auch im Entwurf zum mindesten die Hälfte der Stimmen zu sichern.
Ich gehe aber« och weiter: man hat in den Entwurf hineingeschricben, bet der Liquidation der Gesellschaft sollten die Banken, die diese 10 Millionen Namensaktien besitzen, die eine Hälfte des Gesellschaftsvermögens erhalten, sodaß auf die anderen 50 Millionen Aktien nur die andere Hälfte treffen würde.
Es ist in der letzten Zeit von Mittelstands Vertretungen der Wunsch geäußert worden, daß, wenn das Gesetz zustande komme, man doch auch dem Detailhandel von den Namensaktien etwas überlaffen solle.
Wenn das Gesetz in dieser Form wirklich zustande kommen sollte, so finde ich dieses Begehren in der Tat nicht unberechtigt.
Bezüglich des Preisausglerchsfonds hat der Herr Vorredner schon das Nötige gesagt.
Ich möchte nur noch über den Reservefonds von 30 Millionen ganz kürz sprechen.
Dieser Reservefonds soll schnell und in großer Höhe geschaffen werden.
Es ist nicht anzunehmen, daß er in dieser Höhe absolut notwendig ist.
Die Bildung dieses großen Reservefonds würde für den Fall des Zustandekommens des Entwurfs den Petroleumpreis von Anfang an nicht unwesentlich belasten.
Aber, meine Herren, dieser Reservefonds soll bet der Liquidation auch in zwei Teile unter die Namensaktionäre und die anderen Aktionäre geteilt werden.
Man kann dabei den Eindruck nicht los werden, daß dieser Reservefonds von Anfang an dazu bestimmt ist, in dieser sooistas Ionina später als Gewinn ausgeschüttet zu werden.
Bei einem Ex-Tank-Preis von 21 Pfennig würde das Reich nach dem Entwurf gar nichts verdienen, und die Vertriebsgesellschaft würde nicht ganz 5 Prozent ihrer Stammeinlage einnehmen.
Da ist Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1912.
2651 (Dr. Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter.)
M nun der Verdacht nicht ungerechtfertigt, daß der Gewinn der Banken mehr in der Belieferung der Betriebsgesellschaft mit Petroleum zu hohen Einstandspreisen bestehen soll, und ein weiterer Gewinn der Banken im Reservefonds und Preisausgleichsfonds kaschiert ist.
Auch darüber müssen wir genaue Aufklärungen erhalten.
Vielfach das möchte ich nur nebenbei bemerken machen diese Bestimmungen überhaupt einen kaufmännisch sehr merkwürdigen Eindruck.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In dem Entwurf finden sich übrigens einige Anklänge an unseren Kartellantrag.
Es ist ein Retchskommissar aufgestellt, der zu allen Sitzungen des Aufsichtsrats und der Generalversammlung Zutritt hat, und dem gewisse Rechte gegeben sind; es ist ein Beirat geschaffen usw.
Trotz dieser Hereinnahme einiger guter Gedanken ist nach unserer Meinung das Ganze ein Irrweg.
Wir muffen die Vorlage, so wie sie uns vorgelegt ist, ablehnen.
Auf dieser Grundlage sind wir nicht bereit die Frage der Versorgung Deutschlands mit Petroleum zu regeln, weil wir glauben, daß wir dadurch aus dem Regen in die Traufe kämen, daß die jetzige Gefahr in anderer Form nur noch vergrößert würde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun war in einigen liberalen Blättern zu lesen, dieser Standpunkt der Zentrumsfraktion sei auf die bekannte Stellungnahme der Zentrumsfraktion gegenüber dem Bundesrat in der Angelegenheit der Verordnung über die Ausführung des Jesuitengesetzes zurückzuführen.
Demgegenüber brauche ich bloß nur darauf hinweisen, daß ich selbst bereits am 28.
Februar 1912, also vor 9 Monaten, in meiner Rede zum Etat des Retchsamts des Innern die Frage der Errichtung eines Reichspetroleummonopols namens meiner politischen Freunde im Plenum des Reichstags behandelt habe.
Ich habe damals unter anderem W) gesagt: Bei aller Achtung vor den trefflichen Ideen, die in der letzten Zeit von der nationalliberalen Fraktion ausgegangen sind, muß ich doch diesem von ihr ausgegangenen Wunsche ganz energisch widersprechen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Ich habe dann im einzelnen die Frage der Versorgung Deutschlands mit Petroleum behandelt und am Schluß gesagt: Aber wozu soll ein Reichspetroleummonopol führen
Das wäre im wesentlichen ein Verbrauchermonopol, ein sogenanntes Antimonopol, wie es auch Antikartelle gibt, ein Monopol, das sich nicht auf die Vertretung der Produzenten, sondern auf die Vertretung der Konsumenten bezieht.
Ein solches Reichspetroleummonopol würde meines Ermessens sehr wahrscheinlich zu einer raschen Einigung der wenigen Konkurrenten zum Schaden der deutschen Petroleumkonsumenten führen und letzten Endes nur eine Last für unsere Volkswirtschaft und eine Verteurung des Petroleumpreises zur Folge haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Ich glaube, mit dieser Konstatierung die Unterstellung gebührend zurückgewiesen zu haben.
Ich darf vielleicht meinem Erstaunen noch über etwas Ausdruck geben.
Bei jener Debatte hat ich glaube, es war am 4.
März 1912 der Herr Staatssekretär des Innern Dr. Delbrück ganz allgemein die Frage der Syndikate behandelt und dabei einfließen lassen, daß nach seiner Auffassung in vielen Fällen ein Staatsmonopol einem Prtvatmonopol vorzuziehen sei.
Er hat dann hinzugefügt: Aber ich habe auch den Eindruck, daß wir für (o) diese Erkenntnis noch nicht reif find.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Nun, die Erkenntnis dieser Reife ist erstaunlich rasch gekommen.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Da ich Ihre Zeit bei der erstenLesung nicht ungebührlich in Anspruch nehmen möchte, resümiere ich mich in Kürze dahin: wir lehnen den Entwurf auf dieser Grundlage ab; wir stimmen aber der Kommisstonsberatung, nachdem sie von einer großen Partei dieses Hauses gewünscht wird, zu.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Retchsschatzamts Kühn.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Auf die Detailausführungen, die der Herr Vorredner gegen Bestimmungen des Gesetzentwurfes gemacht hat, möchte ich hier nicht eingehen, sondern nur bemerken, daß keine dieser Bestimmungen ihn veranlassen kann, sein Votum gegen das Gesetz im ganzen abzugeben, da über die Einzelheiten ja in der Kommission beraten werden kann und der Grundgedanke des Gesetzes dadurch nicht berührt wird.
Aber ich möchte einige Irrtümer allgemeinerer Art aufklären.
Wenn der Herr Vorredner meinte, daß vom Regierungstisch zu Anfang dieses Jahres die Äußerung gefallen sei, wir seien für Monopole noch nicht reif, so konnte sich das mir ist der Zusammenhang im Augenblick nicht gegenwärtig wohl nur auf Monopole in anderer Art, nicht aber auf die Stellungnahme der Regierung zu diesem Entwurf beziehen, der ja damals schon in der Vorbereitung war.
(Heiterkeit.)
Sodann hat der Herr Vorredner direkt gefragt, ob (v) einer hiesigen Bank in bezug auf das Petroleummonopol eine bestimmte Zusicherung von der Regierung gegeben sei.
Demgegenüber erkläre ich, daß eine derartige Zusicherung weder verlangt noch erteilt worden ist.
Wenn wir bei einer Aktion, die sich gegen das Übergewicht der Standard Oil Company richtet, die außerhalb dieser Gesellschaft stehenden Produktionsunternehmen berücksichtigen wollen und müssen, so können wir natürlich an denjenigen Unternehmungen, an denen deutsches Kapital beteiligt ist, nicht vorübergehen.
Das ist für uns der einzige Beweggrund für unser Vorgehen in dieser Beziehung.
Aber weshalb ich hauptsächlich um das Wort gebeten hatte, war, daß wieder die Verknüpfung der Beteranenfürsorge mit diesem Gesetze bemängelt wurde.
Ich glaube, ich habe vorhin doch deutlich genug gesagt, wie wir dazu gekommen sind, den Vorschlag zu machen, und daß niemals beabsichtigt gewesen ist, diese Angelegenheit als Vorspann für das Gesetz zu benutzen.
Es wird daher von der Regierung niemandem der Vorwurf mangelnden Interesses für die Veteranen gemacht werden, wenn er daS Leuchtölgesetz ablehnt, und wenn infolgedessen den Ansprüchen der Veteranen nicht Rechnung getragen werden kann.
Wir wollten einen dringenden Wunsch des Reichstags erfüllen, sobald sich uns die Aussicht bot, die Mittel dafür zu gewinnen.
Ein anderer Zusammenhang besteht überhaupt nicht.
Ein weiterer Irrtum geht dahin, daß in der Regierungsvorlage mit einem „normalen Höchstpreis ''von V Pfennig, gerechnet wird.
Der Ausoruck „normaler Höchstpreis ''ist überhaupt in Regterungskundgebungen niemals gebraucht worden.
Wenn wir eine Preisskat« aufstellen wollten, so mußten wir doch eine obere Grenze haben, bet welcher rechnungsmäßig angefangen werden konnte.
Es ist aber niemals gesagt worden, daß wir an364 2652 Reichstag.
80.
Sitzung.
Souuabend den 7.
Dezember 1913.
(Kühn, Staatssekretär des Retchsschatzamts.)
(L) nehmest, daß dieser Preis auch in der Praxis gefordert werden solle.
Es ist sogar in der Begründung auf Seite 45 ausdrücklich gesagt: „Es braucht nicht befürchtet zu werden, daß diese Obergrenze jemals erreicht werde.
Die Preisskala ist von dem ersten Herrn Redner aus dem Hause als spaßhaft bezeichnet worden.
Ich glaube, die Skala wird den spaßhaften Charakter auch in den Augen des Herrn Abgeordneten verlieren, wenn er sich sagt, daß durch diese Skala mindestens das erreicht wird, daß man auf diese Weise die Vertriebsgesellschaft nötigt, den etwaigen billigen Einkaufspreisen zu folgen und mit dem Verkaufspreis möglichst nahe an diese heranzugehen.
Wenn als Gegengrund augeführt worden ist, das sei ganz illusorisch in dem Falle, daß die Vertriebsgesellschaft und die Produktionsgesellschaft miteinander identisch wären, so kann ich auch hier wieder nur auf das verweisen, was ich heute bereits gesagt habe.
Ich weiß nicht, wodurch man diese Behauptung einer solchen Identität rechtfertigen will.
Sollte aber die Gefahr, von der der Herr Abgeordnete Wurm sprach, überhaupt vorliegen, so läßt sich ihr auf anderem Wege entgegenwirken, nicht bloß durch die Tätigkeit des Reichskommissars, sondern, wie ich heute schon einmal ausdrücklich mir zu bemerken erlaubte, dadurch, daß man die Beziehungen zwischen den Produktiousgesellschasten, an denen Teilnehmer der Vertriebsgesellschaft interessiert sind, einerseits und der Vertriebsgesellschaft andererseits von vornherein für die Dauer des Bestehens der Bertriebsgesellschaft vertragsmäßig festlegt.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keinath.
Keinath, Abgeordneter: Meine Herren, die Resolution des Reichstags vom vorigen Jahre, die den Anstoß zu dem uns nun vorliegenden Gesetzentwurf gegeben hat, ist (v) aus einer weitverbreiteten Volksstimmung entsprungen, daß es notwendig sei, Abwehrmaßrcgeln gegenüber der Vertrustung notwendiger Gebrauchsartikel zu treffen.
Diese Volksstimmung ist eine durchaus internationale Erscheinung.
Wir sehen entsprechende Abwehrmaßregeln auch in anderen Ländern.
Die Gefahren des Piivatmonopols für das Wirtschaftsleben eines Volkes brauche ich im einzelnen nicht zu schildern.
Es steht jedenfalls so viel fest, daß alle die Bedenken, die gegen Privatmonopole geäußert werden können, in verschärftem Maße gegenüber ausländischen Privatmonopolen geäußert werden müssen.
Gerade in einer Zeit, wo die wirtschaftspolittschen Fragen in dem Verkehr der Völker, in der Politik der verschiedenen Staaten eine steigende Rolle spielen, bildet es eine sehr gefährliche Hemmung für die Handelspolitik eines Volkes, wenn es in irgendeinem Handelsartikel von einem ausländischen Privatmonopol abhängig ist.
Diese wirtschaftliche Abhängigkeit in einem notwendigen Bedarfsartikel ist auch in gewöhnlichen Zetten schon wenig ehrenvoll und schädigend für die Volkswirtschaft; sie ist aber in kritischen Zeiten ungemein gefährlich.
Sie hindert uns oft bei den handelspolitischen Verhandlungen.
In besonders hohem Maße richtet sich die Mißstimmung gegen die Standard OU Company nicht nur in Deutschland, sondern auch anderswo schon wegen der Art ihrer Ausbreitung.
Es ist von dem Herrn Redner des Zentrums nachdrücklich auf die außerordentlich feine Durchbildung der Organisation der Standard Oil Company hingewiesen worden.
Das ist durchaus anzuerkennen.
Aber diese feine Ausbildung ist durch ein überaus rücksichtsloses Verfahren in derNiederkämpfung jeder Konkurrenz erreicht worden.
Die Standard Otl Company hat die Konkurrenz nicht dadurch niedergekämpft, daß sie die Produktionsstätten erworben hat, sondern dadurch, daß sie gegenüber dem Wettbewerb anderer Gesellschaften immer neue Dämme aufgeworfen« D hat, die diese konkurrierenden Gesellschaften schließlich nicht zu überspringen vermochten.
Sie hat zunächst die Röhrenleitungen bis zu den Küstenstädten Nordamerikas erworben.
Sie hat hier einen neuen Damm aufgeworfen durch den Erwerb der Tankschiffe für den Transport auf der See.
Gelang es nun einer anderen Gesellschaft, dies alles zu überspringen, so kam ein neuer Damm in der Gestalt einer Verkaufsorganisatiou in den fremden Ländern; und wenn es endlich einer Gesellschaft gelang, sich auch eine eigene Verkaufsorganisation zu verschaffen, so kam als letzter Damm die Bedrohung durch rücksichtslose Unterbietung gerade dort, wo die konkurrierende Gesellschaft sich eine Verkaufsorganisatiou geschaffen hat, und bet den riesigen Kapitalkräften der Standard Oil Company war es natürlich leicht, einen solchen Konkurrenzkampf beliebig lange gegenüber einer schwächeren Gesellschaft auszuhalten.
Und nun wurde die konkurrierende Gesellschaft den Verträgen unterworfen, die ihr die Standard Oil Company diktierte, dadurch, daß man die Politik „Zuckerbrot oder Peitsche ''angewendet hat.
Man hat die Gesellschaft an den Gewinnen teilnehmen lassen, wenn sie sich unterwarf, hat aber keinen Zweifel gelassen, daß man im Falle des Widerstandes den Konkurrenzkampf bis zur Vernichtung der Konkurrenzgesellschaft führen würde.
Der Aufkauf oder die Angliederung war um so leichter, als die Standard Otl Company gar nicht mit Barmitteln auszuzahlen brauchte, sondern jederzeit einen unermeßlichen Reservefonds an Kapitalien hatte in den Aktien der eigenen Gesellschaft, die durchaus marktfähig sind.
Es war also leicht, von einem Augenblick aus den anderen eine konkurrierende Gesellschaft zum Anschluß an die Standard-Oil-Gesellschast zu zwingen.
Wir brauchen also diese kluge Organisation der Standard Otl Company nicht besonders anzuerkennen.
Sie ist vielfach erreicht worden durch die Niederwerfung anderer an sich (i ) lebensfähiger Unternehmungen, die im Laufe der Jahre vielleicht auch imstande gewesen wären, die Produktionskosten durch Verbesserung der technischen Einrichtungen zu vermindern.
Nun hat die Standard Oil Company in Deutschland bis jetzt kein volles Monopol, nicht einmal ein reines Handelsmonopol gehabt, und daher waren ja die Preise für Leuchtöl bet uns in Deutschland noch mäßige, wenngleich es unrichtig wäre, zu sagen, daß der Einslutz der Standard OU Company auf unsere Leuchtölpreise gar nicht spürbar gewesen wäre.
Wenn man die Entwicklung der Preise für Leuchtöl im Laufe der letzten 17 oder 18 Jahre verfolgt, so erkennt man verschiedene Hebungen und Senkungen des Preises, die in einem eigentümlichen Zusammenhang stehen mit dem jedesmaligen Konkurrenzkampf der Standard Oil Company.
Ich glaube doch, daß wir so optimistisch nicht sein dürfen, anzunehmen, daß, wenn die Reichsgesetzgebung überhaupt keinen Eingriff übt, in Zukunft die Preise für Leuchtöl bet uns auf einem Niveau gehalten werden, das uns noch angenehm wäre.
Wir müssen vielmehr der Gefahr einer Verteurung des Leuchtöls sehr ernsthaft ins Auge sehen, wenn wir auf ein Eingreifen des Reichs verzichten.
Wir halten durchaus fest an dem Grundgedanken, wie er in der Resolution des Reichstags vom letzten Jahre zum Ausdruck gekommen ist, nämlich an dem Grundgedanken, daß unsere verantwortlichen Stellen im Reiche die Pflicht haben, solche Vorgänge im Wirtschaftsleben, die zu einer Monopolisierung notwendiger Handelsartikel führen können, sorgfältig zu überwachen.
Wenn wir an diesem Grundgedanken festhalten, so behalten wir uns aber auf der anderen Seite gegenüber dem vorliegenden Entwurf alles vor.
Aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs ist ja schon zu erkennen gewesen, daß das Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1912.
2653 (Keiriath, Abgeordneter.)
unS bis jetzt vorliegende Material noch lückenhaft ist, und daß man auf dieser Grundlage zu einer vollen Entscheidung kaum wird kommen rönnen.
Gerade das wichtigste Material ist uns zurzeit noch vorenthalten und wird uns für die Verhandlungen in der Kommission in Aussicht gestellt.
Wir werden uns deshalb unsere Stellungnahme vorbehalten, bis wir das zur Beurteilung notwendige Material voll und ganz kennen.
Im Augenblick können wir noch nicht sage », ob der hier vorgeschlagene Weg gangbar ist und Erfolg verspricht, und ob er speziell für den Verbraucher von Leuchtöl ungefährlich ist.
In der lebhaften Zeitungs- und Broschürenfehde, die sich in den letzten Wochen abgespielt hat, ist eigentlich der Standpunkt des Konsumenten nicht voll zum Ausdruck gekommen.
Und doch handelt es sich hier um einen Gesetzentwurf zu Gunsten des einheimischen Verbrauchers.
Wir werden auf diesen Verbraucherstandpunkt ganz besonderen Nachdruck legen müssen, weil es sich beim Verbrauch von Leuchtöl um die wirtschaftlich schwächsten Kreise unseres Volkes handelt, um die Arbeiterfamilien und um die Landgemeinden und ihre Bevölkerung, also um solche Bevölkerungskreise, die sehr sorgfältig mit jedem Pfennig zu rechnen pflegen.
Nun enthält ja der Gesetzentwurf in seiner Begründung wiederholt die Zusicherung, daß eine Verteurung durchaus nicht beabsichtigt sei.
Es heißt: „es müsse eine Regelung gefunden werden, die den Verbrauchern die Sicherung gäbe, daß sie weniger zu zahlen brauchen, als sie bet Herrschaft eines Privatmonopols ohne Eingreifen des Reichs zahlen müßten ''.
Allein wenn man den Gesetzentwurf im einzelnen prüft, so steigt doch die Gefahr einer wesentlichen Verteurung so nachdrücklich auf, daß niemand ohne schwere Bedenken an diesen Entwurf und seine Durchführung wird herantreten können.
(W Freilich, die Beweisführung, wie sie in den Broschüren der Standard Oil Company und ihrer Tochtergesellschaften enthalten ist, wird nicht ganz einwandfrei sein, wie man überhaupt bei dieser Flut von Statistiken manchmal den Eindruck bekommt, daß die Statistiken eigentlich wesentlich dazu da sind, um die nicht sachverständigen Kreise irrezuführen.
Der Schwerpunkt wird auf die VersorgungsMöglichkeit gelegt, und es erhebt sich allerdings hier die Frage, ob es überhaupt möglich sein werde, den inländischen Bedarf zu decken, und ob dies ohne eine Verteurung der Einstandspreise möglich sein werde.
Man findet in dieser Preßfehde immer wieder gewisse Etnschüchterungsversuche versteckt.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, diesen Etuschüchterungsversuchen gegenüber können wir uns durchaus kühl verhalten.
(Sehr richtig!)
Wir sehen diese Dinge vielleicht nicht ganz so optimistisch an wie die Regierung, die in der Begründung zu dem Entwurf eigentlich sehr zukunftsfreudtg diesen Dingen entgegensieht.
Aber wir sagen doch auch: so schlimm, wie cs in den Broschüren der Jnteressentengruppen dargestellt wird, wird es nicht sein.
Es liegen sicherlich mancherlei günstige Momente vor.
Die Produktion und der Export der europäischen und astatischen Petroleumgebiete war bisher offenkundig künstlich abgelenkt; denn es wäre sonst nicht erklärlich, wie z.
B. England, das, was die Transportverhältniffe anlangt, sicherlich gegenüber der Standard Oil Company geographisch nicht anders gelagert ist als Deutschland, in viel höherem Maße von der europäischen PetroleumUnion versorgt wird, als das bet Deutschland der Fall ist.
Eine künstliche Ablenkung -es Exports dieser östlichen Lünder ist unverkennbar.
Von der Regierung ist wiederholt schon darauf hingewiesen (o) worden, daß auch in den Vereinigten Staaten zahlreiche noch unabhängige Gesellschaften vorhanden seien, die gern bereit seien, uns zu liefern.
Zu welchem Preise das der Fall ist, das werden wir ja in der Kommission wiederum hören können.
Wir möchten auch nicht glauben, daß, wenn der Gesetzentwurf zustande kommt, wenn er Gesetz wird, dann die Standard Oil Company die Lieferung verweigern wird.
Meine Herren, auch diese Gesellschaft muß damit rechnen, wenn durch eine starke Verteurung der Preise in Deutschland das Publikum gezwungen würde, zu anderen Beleuchtungsmitteln zugreifen, daß dann dieser Markt für die Dauerverloren wäre, auch für dieStandard-OilGesellschaft für die Dauer verloren wäre; und da wir es mit einem kaufmännischen Unternehmen zutun haben, so glaube ich.
daß der Gesichtspunkt, daß man sich ein heute noch wesentliches Absatzgebiet nicht für die Dauer verschließen will, ausschlaggebend sein wird.
Ich und meine Freunde glauben nicht, daß die Standard-Otl-Gesellschaft wirklich mit den da und dort in der Erörterung ausgetauschten Drohungen, daß sie die Lieferung verweigern werde, Ernst machen wird.
Ich lasse es vollständig dahingestellt, ob bei dem sinkenden Leuchtölkonsum und von der wachsenden Bohrtätigkeit nicht vielleicht überhaupt eine Verbilligung des Petroleums zu erwarten ist.
Diese Gesichtspunkte werden vielleicht durch den steigenden Konsum von Ol für andere Zwecke überwogen werden.
Es werden ja gerade neuerdmgs z.
B. für die Dieselmotoren sehr erhebliche Mengen von Ol verbraucht werden und erst in den letzten Tagen hat man davon gehört, daß sich die englische Regierung gewaltige Quantitäten von Ol für Schiffszwecke sichern wolle.
Es mag sich also das gegenseitig ausgleichen.
Zweifellos stehen dem auch gewisse ungünstige Momente gegenüber: der geringere Prozentsatz an Leuchtöl bei den Rohölen der östlichen Produttionsstättev, (v) der Rückgang der Produktion in Galizien, weiter der Gesichtspunkt, daß die Umlenkung des Exports dieser Länder nach Deutschland auch nicht so ganz einfach und ohne Preisverschiebungen vor sich gehen wird.
Diese Schwierigkeiten werden besonders stark in der Übergangszeit auftreten.
Nun hat ja die Regierung Borvertrüge abgeschlossen, und wir werden unsere Stellung namentlich vorbehalten müssen, bis wir diese Vorverträge kennen und wissen, inwieweit für die schwierige Übergangszeit Vorsorge getroffen ist für eine Versorgung unseres einheimischen Marktes.
Wir geben durchaus unsere Zustimmung dazu, daß der Gesetzeutwurf vorsteht die Übertragung des Reichsmonopols an eine Betriebsgesellschaft.
Ein reines Retchsmouopol wünschen wir nicht, weil wir eine Vermehrung des Beamtenheeres an sich schon nicht wünschen, weil wir glauben, daß gerade der hier in Frage stehende Betrieb sich durchaus nicht eignet für eine Verwaltung für Reichsbeamte, weil gerade bet diesem ungemein schwierigen Geschäfte des Erdölhaudels eine große Elastizität der Vertriebsgesellschaft notwendig ist, weil dieser Betrieb z.
B. erfordert eine rasche, plötzliche, riskante Entscheidung des Leiters, wo vielfach nicht ausgiebiges Material zur Beurteilung zur Verfügung steht, sondern wo gewissermaßen der Instinkt des fähigen Kaufmanns die Entscheidung geben muß.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
In dieser Beziehung wird ganz gewiß eine Vertrtebsgesellschaft besser, billiger und für den Verbraucher günstiger arbeiten als ein reines Reichsmonopol.
Wir werden freilich auf der anderen Seite nun den etwaigm Vertrag mit dieser Bertriebsgesellfchaft sehr sorgfältig zu prüfen haben.
Es Handel!
sich doch in 2654 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1912.
(Keinath, Abgeordneter.)
(4) gewissem Sinn um einen Sprung ins Dunkle.
Es ist ein neuartiges Unternehmen, wo man mit besonderer Sorgfalt alle einzelnen Bestimmungen wird zu prüfen haben.
Wir haben keine Ursache, wenn wir uns auf der einen Seite wehren wollen gegenüber der Überwucherung durch die Standard Oil Company, uns auf der anderen Sette die Rute auf den Rücken zu binden durch die Ausstattung einer Gesellschaft mit Rechten, von denen wir vielleicht erst nachher erkennen, daß sie nicht zum Vorteil der Allgemeinheit dienen, und wenn wir vielleicht htneingerissen werden in langjährige Streitigkeiten mit dieser durch Reichsmonopol privilegierten Gesellschaft.
Die vielfachen Streitigkeiten der Städte mit allen Gesellschaften, die in den Kommunalbetrieb hineingreifen, lassen uns in dieser Beziehung besondere Vorsicht angezeigt erscheinen.
Nun ist in dem Entwurf vorgesehen, daß die Rechte der Allgemeinheit, der Schutz der Interessen der Verbraucher namentlich vertreten werden sollen durch einen Reichskommifsar.
Aber, meine Herren, wenn dieser Retchskommissar wirklich eine fruchtbare Tätigkeit entfalten soll, so wird bei seiner Auslese ganz besonders sorgfältig vorgegangen werden müssen, und es werden auch die Bestimmungen des Entwurfs da und dort noch einer Abänderung unterzogen werden müssen, nur damit dieser Retchskommissar überhaupt imstande ist, einen vollen Einblick in den Geschäftsgang der Gesellschaft zu bekommen, z.
B. die Bestimmung, daß der Abschluß von Verträgen über Lieferung von mehr als 50000 Tonnen der Zustimmung unterliegen müsse.
Diese Bestimmung wird nicht voll ausreichend sein.
Meine Herren, wir werden auch ernstlich zu prüfen haben, ob die finanziellen Bestimmungen zu Gunsten der Gesellschaft nicht auf Kosten der Allgemeinheit gehen.
Es ist schon von zwei Rednern darauf hingewiesen worden, daß die Bestimmungen des Gesetzentwurfs über den (s) Reservefonds der ja eine fihr stattliche Höhe erreichen soll —, über den Ausgleichsfonds und über die Höhe der Abschreibungen geprüft werden müssen.
Ebenso scheinen auch die Auflösungsbestimmungen, die Bestimmungen über die Divtdendenberechnung mancherlei zu Gunsten der Gesellschaft zu enthalten, was nicht unbedingt notwendig ist.
Wir wollen dieser Gesellschaft gewiß einen, im Verhältnis zu dem Risiko ausreichenden Gewinn zugestehen; aber diese Gewinne müssen auch im Rahmen dessen liegen, was bet einem solchen Monopolgesetz zugestanden werden kann, wenn man in erster Linie das Interesse der Verbraucher wahren will.
Der für uns bedenklichste Punkt des Gesetzentwurfs ist natürlich die Preisbildung.
Ich habe schon gesagt, daß wir den Schutz der Verbraucher an die erste Stelle setzen; und wir können unsere Zustimmung nicht einem Monopolgesetz geben, das doch ursprünglich gedacht war als im Schutze der Verbraucher liegend, das aber bei seiner Einführung eine Verteurung dieses Verbrauchsartikels bringen würde.
Nun sagt ja die Begründung zu dem Entwurf, der Preis von 20 Pfennig ab Tank sei nur gedacht als normaler Höchstpreis.
Aber man wird den Verdacht nicht los, daß dieser normale Höchstpreis von dem künftigen Normalpreis nicht sehr verschieden sein werde.
Man wird den Verdacht um so weniger los, als ja die Bestimmungen über die Gewinnberechnung der Gesellschaft und über die Gewinnbeteiligung des Reiches schon einen sehr starken Gewinnanteil des Reiches bei diesem normalen Höchstpreis von 20 Pfennig ab Tank in sich schließen.
Wie sollen wir denn auf eine wirkliche Verbilligung hoffen können, wenn schon bet diesem hohen Preis der Gesamtgewinn, der für Gesellschaft und Reich weggenommen werden sollte, 15 Millionen Mark beträgt, und wenn bei einer Senkung des Preises diese Gewinnsummen von Gesellschaft und Reich eine starke Steigerung erfahren
Dieser Handelsartikel, das Petroleum, das (0) Leuchtöl, erträgt eben so starke Gewinne nicht, wenn es halbwegs billig gehalten werden soll.
Wenn z.
B. der Preis ungefähr auf dem jetzigen Niveau gehalten werden soll, so ist die Gewinnbeteiligung des Reiches schon mehr als 20 Millionen Mark.
Ja, meine Herren, das belastet doch auch die Vertriebsgesellschaft in ihrer ganzen Preispolitik; es ist dies ein Bleigewicht gegen die Herabsetzung des Preises, von solcher Schwere, daß man die Hoffnung auf eine wirkliche Verbilligung eben leider nicht haben kann.
Uns scheint der ursprüngliche Grundsatz doch verlassen zu sein, nämlich der, daß das Reich sich an dem Gewinn dann beteiligen soll, wenn diese Vertriebsgesellschaft ihren wirklichen Zweck erfüllt, nämlich die Herabsetzung der Preise zu erreichen.
Ob aber das Reich mit so hohen Summen an dem Gewinn beteiligt werden kann dann, wenn die Preise gegenüber dem jetzigen Zustand steigen, das ist doch zum mindesten sehr zweifelhaft.
Wir werden also in der Kommission namentlich auch in der Richtung arbeiten, daß nicht durch zu starke Gewinne dieser Art von vornherein eine zu starke Belastung für die Vertriebsgesellschaft durchgeführt wird, die ihr eine wirkliche Herunterdrückung des Preises unmöglich machen würde.
Meine Herren, auch sonst sind in dieser an sich wohldurchdachten Reichsskala manche bedenklichen Punkte.
Ich möchte z.
B. daraus hinweisen, daß für die Vertriebsgesellschaft, wenn sie einmal einen Einstandspreis von 19V, Pfennig durchgesetzt hat, das Interesse einer weiteren Herunterdrückung wegfällt bis zu 18V, Pfennig.
Das ist ein großer Zwischenraum, wo die Vertrtebsgemetnschaft das Interesse an einer Herunterdrückung der Einstandskosten eigentlich verloren hat, und das ist ein Widerspruch mit dem sonstigen Gedanken des Gesetzentwurfes gerade bezüglich dieser Preis- und Gewinnskala.
Die Beteiligung (i ) des Reichs an dem Gewinn in dieser Höhe ist um so bedenklicher, als der Gesetzentwurf außerdem dem Bundesrat die Machtvollkommenheit vorbehalten will, im Einvernehmen mit der Gesellschaft den normalen Höchstpreis noch heraufzusetzen.
Wenn das Ftnanzintereffe des Reichs so stark an den Gewinnen der Gesellschaft bei ihrem Betriebe beteiligt ist, so bedeutet die Zuweisung einer solchen Machtvollkommenheit an den Bundesrat einen überaus starken Anreiz, Wünschen der Gesellschaft aus Erhöhung dieses normalen Höchstpreises williges Ohr zu leihen.
Dieser Anreiz erscheint uns gefährlich für den Verbraucher zu sein, und deswegen werden wir eine Veränderung dieser Bestimmung fordern müssen.
Meine Herren, in der letzten Zeit sind uns aus den verschiedenen Interessentenkreisen eine Fülle von Wünschen entgegengebracht worden, die zu einem guten Teil auch wirklich berechtigt sind, aus den Kreisen des Handels, weniger aus den Kreisen des großen und Mittelhandels —denn diese Schicht ist ja durch die Standard-Otl-Gesellschaft und ihre Tochtergesellschaften zum großen Teil schon beseitigt worden —, aber aus den Kreisen der Detailltsten.
Es wird in dem Gesetzentwurf die Übernahme der von der Standard-Otl-Gesellschaft den Kleinhändlern zur Verfügung gestellten Einrichtungen verhältnismäßig nebensächlich behandelt, und doch spielt das für die Leute, die in diesem Kleinhandel stehen, eine recht beträchtliche Rolle.
Es bedeutet das eine Vergrößerung des notwendigen Betriebskapitals, die für diese Leute vielfach nicht erträglich ist.
Es sind das vielfach Leute aus dem Arbeiterstand, aus dem untersten Mittelstand, wo vielfach die Frau eines Arbeiters, eines Werkführers u. a. nebenher, um einen Nebenerwerb an Stelle der Fabrikarbeit zn haben, ein solches kleines Ladengeschäft führt.
Für solche Geschäfte bedeutet der Zwang zu käuflicher Übernahme dieser Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1912.
2655 (Keirmth, Abgeordneter.)
d) Einrichtungen an Stelle der bisherigen leihweisen Überlassung eine ganz beträchtliche Erschwerung des Betriebs.
Es ist weiter nicht daran zu denken, daß eine wirkliche Beseitigung des Straßentankwageubetriebs im Zusammenhang mit einer etwaigen Durchführung dieses Gesetzes möglich sein könnte.
Ein solcher technischer Fortschritt kann nicht mehr beseitigt werden, und man wird deshalb auch dafür sorgen müssen, daß diese Art des Betriebes in irgend einer Form aufrechterhalten werden kann.
Wir werden auch zu prüfen haben, ob der Schutz für die einheimischen Raffinerien ausreichend ist.
Die Angabe, daß ja die Verrrtebsgesellschaft selbst ein Interesse an der Erwerbung unverzollten Petroleums habe, scheint uns für den Schutz der einheimischen Raffinerien nicht auszureichen, denn dem steht das andere gegenüber, daß die einheimische Produkrion gar nicht imstande ist, ihr Produkt irgendwo anders als bei dieser Vertrtebsgesellschaft abzusetzen.
Es hat also die Vertriebsgesellschaft gegenüber dieser einheimischen Produktion tatsächlich eine starke Macht in der Hand, die sie unter Umständen auch in einer von uns ungewollten Weise gegenüber der einheimischen Produktion verwenden wird.
Aus de« Kreisen der Angestellten sind zahlreiche Wünsche gekommen, denen wir durchaus Wohlwollen entgegenbringen.
Insbesondere glauben wir, daß die Bestimmung, wonach die Vertriebsgcsellschaft bei vorläufiger Uebernahme der Angestellten nur die Hälfte des Unterschieds der Bezüge und der zustehenden Entschädigungen bezahlen müsse, einer Veränderung notwendigerweise wird unterzogen werden müssen.
Es wird aber noch ein Vertreter unserer Fraktion zu dieser Sache speziell sprechen, sodaß ich nicht im einzelnen darauf einzugehen brauche.
Was endlich die Verwendung der in die Reichskasse fließenden Summen anlangt, so ist uns an sich die VerW Wendung zu Gunsten der Veteranen selbstverständlich sympathisch.
Wir glauben allerdings nicht, daß nun auf diesem Wege wirklich eine Verbesserung der Lage der Veteranen wird erreicht werden können, wenn die uns notwendig erscheinenden Veränderungen am Gesetzentwurf vorgenommen werden.
Wir halten es für die Pflicht des Reichs, wenn in diesem Zusammenhang nichts Ausreichendes zu gewinnen ist, auf andere Weise diese durchaus berechtigten Wünsche unserer Veteranen endlich zur Erfüllung zu bringen.
Die Ehrenpflicht des Reichs gegenüber den Veteranen muß endlich erfüllt werden.
Meine Herren, die Zahl der Bedenken gegen diesen vorliegenden Gesetzentwurf ist sehr groß.
Wir glauben allerdings mit dem Herrn Staatssekretär nicht, daß die Mängel des Gesetzentwurfs zurückzuführen sind auf den Mangel an intellektuellen Fähigkeiten bei den Beamten, die den Entwurf ausgearbeitet haben, sondern sie werden wohl zusammenhängen mit der Schwierigkeit der vorliegenden Materie.
Es ist ein neuartiges Unternehmen, wo man nicht mit Sicherheit wissen kann, ob der erste Versuch einer Lösung dieser schwierigen Frage im ersten Anlauf gelingt.
Wir sind der Meinung, ob der vorliegende Gesetzentwurf zustande kommt oder nicht: dieser Volkssttmmung der Notwendigkeit einer Abwehr der Vertrustung unentbehrlicher Verbrouchsartikel muß Rechnung getragen werden.
Die Gesetzgebung des Reiches wird nicht stillstehen.
Es gibt mehrere Möglichkeiten, der Überwucherung unseres Wirtschaftslebens durch große Gesellschaften mit monopolistischen Bestrebungen Widerstand zu leisten.
Ob es auf diese oder auf andere Weise geschieht, das sind Fragen der Zweckmäßigkeit.
Wir werden den vorliegenden Gesetzentwurf in der Kommission mit aller Sorgfalt prüfen.
Wir behalten uns die Stellungnahme vor bis zur Mitteilung des vollen Materials.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Ab- (v) geordnete Dr. v. Schulze-Gaevernitz.
Dr. v. Schulze-Gaevernitz, Abgeordneter: Es handelt sich im vorliegenden Fall um eine rein wirtschaftliche Frage, wie denn auch auf seiten sämtlicher politischen Parteien des Hauses wohl Anhänger und Gegner der Vorlage vorhanden sind; es handelt sich um eine eminent unpolitische Frage.
Nicht steht in Frage, ob wir das Staatsmonopol überhaupt etwa wünschen oder nicht.
Dem gegenüber herrscht gerade in den Kreisen des Liberalismus noch entschiedenes Mißtrauen entgegen dem Staatssozialismus der Rechten und entgegen dem demokratischen Sozialismus der Linken.
Aber Einigkeit besteht doch wohl darüber, daß das Staatsmonopol besser ist als das Privatmonopol.
Wenn uns seitens der Regierung gesagt worden ist, daß wir zu dieser Einsicht noch nicht reif seien, so unterschätzt doch wohl die Regierung in diesem Falle den beschränkten Untertanenverstand.
Was die Gestaltung der Vorlage im einzelnen angeht, so ist die Sache noch so flüssig, daß ich mich enthalte, hier daraus einzugehen.
Selbst die Frage: private Vertriebsgesellschaft oder reines Staatsmonopol
Ist ja noch bestritten.
Ich werde mich infolgedessen darauf beschränken, einige Grundfragen zur Erörterung zu stellen.
Zunächst die entscheidende Frage: besteht ein Privatmonopol
Ich bin geneigt, diese Frage entschieden zu bejahen.
Die Standard OU Company ist als die vollendetste Verkaufsorgantsation der Wett in der Lage, jeden mitbewerbenden Produzenten dadurch einfach niederzukonkurrteren, daß sie an denjenigen Orten, wo diese Konkurrenz auftaucht, unterbietet.
Sie zwingt die konkurrierenden Produzenten dadurch entweder zur Flucht vom deutschen Markte oder zur Unterwerfung.
Beispielsweise waren vor einigen Jahren einmal in Kattowitz in Oberschlesten die Preise für Petroleum halb so niedrig (v) als im seebenachbarten Stettin.
Die Standard Oil Company ist sogar unter Umständen großherzig genug, ihr Proleum einfach zu verschenken, d. h. zu Preisen zu verkaufen, die abzüglich des Zolls überhaupt kaum mehr etwas übrig lassen, wie sie denn in Kreuznach im Jahre 1908 Petroleum an Hausdetailisten abzüglich des Zolls das Liter zu 2 Pfennig verkauft hat.
(Hört!
hört!)
Die Standard Oil hat den Großhandel vernichtet; der Niedergang der Einfuhr von Bremen und Mannheim ist ihr Werk.
Sie hat dem Kleinhandel die Bedingung auferlegt, nur von ihr zu kaufen; und zu diesem Zweck übt sie eine eingehende Kontrolle durch Reisende aus; sie ist daran, auch diesen Kleinhandel durch das schon öfters besprochene „Kannengeschäft ''zu beseitigen.
In wenigen Jahren, ja vielleicht in wenigen Monaten ist, wie die Dinge laufen, und wenn wir sie weiter laufen lasse », die Standard Oil die Alleinherrscherin des deutschen Marktes.
Ich meine, in dieser Frage können wir nicht im Zweifel sein.
Zweite Grundfrage: besteht in dieser Alleinherrschaft der Standard Oil eine Gefahr für den Konfumenten
Auch diese Frage bin ich geneigt zu bejahen, wenn auch nicht so entschieden wie die erste Frage.
Bei bisher nicht übermäßigen Durchschnittspreisen hat die Standard Oil doch erhebliche Preissteigerungen an einzelnen Orten bereits vorgenommen, wo keine Konkurrenz mehr vorlag, Preissteigerungen, die eine starke Ausbeutung ihrer Monopolstellung bedeuten.
Was besagen z.
B. folgende Ziffern anderes, wenn im November 1910 in Kattowitz 11 bis 12 Pfennig, in Pillkallen, nahe an der See gelegen, 18rr Pfennig gefordert wurden
Sie sehen: die Standard Oil geniert sich absolut nicht, dort, wo der Konkurrent beseitigt ist, die Preise willkürlich in die Höhe zu setzen.
Andere Länder das haben wir von dem Herrn 2656 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sounabend den 7.
Dezember 1912.
(I) r. v. Schulze-Gaevernitz, Abgeordneter.)
LL.)
Staatssekretär gehört —, wie z.
B. Italien, wo jeder Konkurrent beseitigt ist, zahlen 6 Pfennig mehr pro Liter als Deutschland.
Man hat als Schutzmittel auf die Surrogate hingewiesen.
Demgegenüber müssen wir doch sagen: Gas kommt als Surrogat nur für die Stadtbewohner in Betracht; Elektrischltchtanlagen, welche auch für das Land in Betracht kommen können, sind kostspielig wegen der Poltzeivorschriften über die Verlegung in den Häusern, um Kurzschluß und Fcuersgefahr zu vermeiden.
Der große Bauer kann in gewissen Teilen Deutschlands, wo Zentralen bestehen, zu elektrischem Licht übergehen, nicht dagegen der kleine Monn auf dem Platten Lande, (Zuruf im Zentrum: Doch!)
besten Interesse in diesem Falle vor allen Dingen in Betracht kommt.
Die dritte Frage: besteht die Möglichkeit, dieses Pcivatmonopol, dessen Gefahr wir zugeben, überhaupt wirkungsvoll durch den Staat zu bekämpfen, oder ist es zu spät
Diese Frage wage ich nicht zweifellos zu beantworten.
Die Lage Deutschlands wäre hoffnungslos, (Zuruf rechts) wenn es sich um ein nationales Konsumeutenmonopol gegenüber einem internationalen Produzentenmonopol handelte.
Da könnten wir Staatsmouopole in Deutschland haben oder nicht: wir würden der Gnade des internationalen Produzentenmonopols preisgegeben sein.
Es erhebt sich also die Frage: besteht bereits heute ein internationales Produzentenmonopol
Diese Frage glaube ich mit Vorsicht verneinen zu können.
Die Standard Oil Company ist die vollendetste Handelsorganisation der Welt.
Aber selbst in den Vereinigten Staaten beherrscht sie, wie wir hörten, erst einen Teil der Produktion; die Produktion ist noch keinesfalls in ihrer Hand, und vielleicht ist es überhaupt unmöglich, diese Produktion zu vereinheitlichen wegen immer wieder neu (M aufkommender Fundstätten.
Die Entdeckung der Fundstätten ist noch längst nicht abgeschlossen; es sind neuerdings nördlich des Kaspimeeres, ferner in Mexiko und Kalifornien ganz außerordentlich neue Fundstätte aufgeschloffen worden, die durch die Eröffnung des Panamakanals in greifbare Nähe gerückt werden.
Es besteht also kein solches Produzentenmonopol, und es ist aus dem weiteren Grunde auch fraglich, ob je ein solches bestehen wird, weil Leuchtöl in wachsendem Maße als Nebenprodukt bei der Produktion von Benzin und Brennöl abfällt.
Die Leuchtölproduktion der Welt wächst von selbst in dem Maße, als die Nachfrage nach Benzin und Heizöl sich vermehrt, beispielsweise auch seitens der Kriegsflotten der Welt.
Es erhebt sich also jetzt die Frage: ist es wohl möglich, unter Ausschaltung des Handelsmonopols der Standard Oil Company an den Produzenten direkt heranzukommen
Ist es möglich, der Srandard Oil Company gegenüber das zu machen, was sie selbst mit so vielen Existenzen gemacht hat, den Händler auszuschalten und sich mit Produzent und Konsument in unmittelbare Verbindung zu setzen
Wir werden in diesem Falle mit eigenen Schiffen herankommen muffen, insbesondere an die amerikanischen Produzenten, Hand in Hand mit der öffentlichen Meinung der Vereinigten Staaten; denn wir wollen nicht vergessen: gegen die Standard Oil Company sind zwei Präsidenten bereits gewählt worden, die allerdings recht wenig erreicht haben, und unter dieser Parole ist neuerdings der dritte Präsident gewählt worden, von dem wir abwarten wollen, was er erreicht.
Die Ausschaltung des Handelsmonopols der Standard Oil Company ist jedoch nur möglich, wen »wir wissen, daß die Außenseiter genug produzieren können, um im Notfälle auch ohne die Standard Oil Company in ihrer Eigenschaft als Produzentin auszukommen.
Wäre Deutschland zur Deckung auch uur (V) eines kleinen Teils seines Bedarfs auf die produzierende Standard Oil angewiesen, wäre sie für uns unentbehrlich, dann wäre sie glatt in der Lage, uns Bedingungen zu machen, und der Versuch des Deutschen Reichs wäre gescheitert.
Wäre dagegen die Standard Oil als Produzentin entbehrlich, so würde sie höchstwahrscheinlich zu kulanten Bedingungen die Versorgung Deutfchlands mit in die Hand nehmen, um ihre Lager zu leeren, um ihre Kapitalien nicht brach liegen zu lassen, und in letzter Linie, um ihr Ol mit geringem Entflammungspunkt in Deutschland abzusetzen, weil sie es anderweit nicht so leicht los wird.
Vergessen wir nicht: unsere Stärke läge dann darin, daß wir Deutsche den Hauptkonsummarkt darstellen.
Es handelt sich also um die noch völlig ungeklärte Frage der quantitativen Versorgungsmöglichkeit durch die Außenseiter, und diese Frage ist sehr eingehend in der Kommission zu erörtern, und es ist zunächst eine Vorfrage, von der alles weitere abhängt.
Aber weiter!
Wir Deutsche haben ja gar kein Interesse daran, die Standard Oil zu bekämpfen, weil sie uns nicht gefällt.
Das ist Sache der Vereinigten Staaten.
Wir bekämpfen die Standard Oil doch nur wegen der Gefahren, welche dem deutschen Konsumenten aus ihrer Machtstellung drohen.
Es wäre ein Schildbürgerstück, etwa im Interesse der deutschen Konsumenten in den Kampf zu ziehen und alsdann die Kriegskosten in erhöhten Petrolcumprcisen dem Konsumenten aufzubürden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) Denn dieser Konsument ist doch der Ärmste der Armen, dieser Konsument ist z.
B. der Hausindustrielle, es ist der einsame Bauer und ländliche Tagelöhner.
Was grüßt den abendlichen Wanderer aus den Tälern des Schwarzwaldes oder des Rtesengebirges
Die Petroleumlampe!
Petroleum ist uns so unentbehrlich wie Getreide, wie Salz, wie Zündhölzer.
Wir wollen keine Lichtsteuer!
(v) Wir haben diese Steuer abgelehnt schon bei Gelegenheit der sogenannten Reichsfinanzreform; denn wir sind keine Freunde der schwarzen Farbe, (oh!
oh!)
auch keine Freunde der blauen Farbe.
Das geplante Reichsmonopol hat nur dann einen Sinn, wenn es gedacht ist als sozialpolitische Veranstaltung, so sehr, daß sein Präsident den stolzen Titel des russischen Kultusministers sich verdienen könnte: „Minister der Volkserleuchtung ''.
Es ist also die Frage: ist die Standard Oil wirklich der billigste Anbieter, wie etwa Professor Liefmann meint, oder ist es möglich, nicht nur die genügende Menge, sondern sie auch zu so billigen Preisen und in so langfristigen Verträgen uns zn sichern, daß eine Verteurung des Leuchtöls für die Konsumenten nicht eintritt
Diese Frage muß aufs eingehendste in der Kommission erörtert werden.
Der Entwurf sieht einen Höchstpreis von 20 Pfennig vor ab Tank; über diesen hinaus soll bekanntlich die Bertriebsgesellschaft ihr Kapital nur noch mit 4 Prozent verzinsen und das Reich keinen Gewinn mehr haben.
Ist es nicht möglich, diese Grenze auf 18 Pfennig herunterzurücken
Wenn uns das gelänge, wäre, glaube ich, der Konsument gesichert gegen künftige Preissteigerung der Standard Oil Company und auch dagegen, mehr als bisher zahlen zu müssen.
Es ist dies eine entscheidende Frage, von der das Schicksal der ganzen Vorlage abhängt: können wir diesen Mindestpreis auf 18 Pfennig herabsetzen, indem wir etwa die Malen Vorteile aufgeben, die dem Deutschen Reiche aus dieser Vorlage erwachsen sollen
Ich meine, wenn das Reich aus dem Petroleum diesem Verbrauchsartikel der Armen!
heute 70 Millionen Mark Zoll bezieht, so ist das reichlich genug.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1912.
SW (vr.
v. Schulze Gaevernitz, Abgeordneter.)
M Alle Vorteile, welche finanziell aus dieser Vorlage herausspringen könnten, als Ersparnisse au Reklame, an Reisen, vor allem auch an Frachtkosten denn die Vertriebsgesellschaft würde sich ja mit eigenen Dampfern das Petroleum in der Produktiousstätte abholen —, wünschen wir den Konsumenten zugeführt zu sehen.
Wenn dies geschieht, so ist es vielleicht möglich, uns die Sicherheit zu geben, daß der Konsument nicht schlechter, sondern besser fährt als bisher.
Auch fürchten wir, daß der Bundesrat die Befugnis bekommen soll, diese Höchstgrenze nicht etwa herabzusetzen, sondern heraufzusetzen.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Befugnis fürchten wir; denn im Bundesrat lebt wie in der Brust eines jeden von uns eine doppelte Seele: eine soziale Seele und eine Male Seele, und ich fürchte, daß diese Male Seele unter Umständen die stärkere ist.
Neben d eu Konsumenten wünschen wir Rücksicht genommen auf den DetaiMstenstand, welcher heute mit geringem Profit Petroleum häufig nur als Lockmittel für den Kunden hält, der andere Dinge kaufen soll, diesen Detaillistenstand, der in wenigen Jahren, wie die Sachen laufen, vernichtet wäre.
Es ist infolgedessen begreiflich, daß Rabattsparvereine und Einkaufsvereine der Detailltsten sich für ein Reichsmonopol ausgesprochen haben.
Nicht minder wollen wir auch auf den Stand der selbständigen Kannevhändler Rücksicht genommen haben, ihn durch etwa zu gewährende Rabatte am Leben erhalten wissen.
Für die Angestellten wünschen wir eine auskömmliche Entschädigung, deren Grundsätze in der Kommission zu beraten wären.
Kurz, wir verlangen unter allen Umständen, daß dieser Entwurf unter den Gesichtspunkten einer gesunden Sozialpolitik und in diesem Falle einer gesunden Mittelstandspolitik behandelt werde, die uns ebenso am Herzen liegt wie Ihnen (nach rechts).
(L) Zusammenfassend können wir noch einmal die Frage stellen, die erst in der Kommission zur Beantwortung gelangen wird: ist eine wirkungsvolle Bekämpfung der Standard OU Company durch deutsches Neichsmonopol mit voller Sicherung der deutschen Konsumenten möglich
Ich wage es nicht, diese Frage zu beantworten.
Ich spreche vielmehr ein volles von liguet aus, wie denn meine ganze Partei in dieser Beziehung von ligist sagt und aus die nähere Unterrichtung durch die Regierung in der Kommission wartet.
(Sehr gut!
links.)
Für die bejahende Beantwortung der Frage: ist es möglich, das Monopol wirkungsvoll zu bekämpfen
spricht mir heute eigentlich vor allem nur ein Umstand: das ist die Art und Weise, wie die Standard Oil heute in Deutschland agitiert, in einer Weise, die zeigt, daß ihr die Sache doch recht unbequem ist, vielleicht auch ans dem Grunde, weil eine Entschädigung der abzulösenden Gesellschaften unter Umständen nach der Einkommensteuer erfolgen soll und bekanntlich die Standard Oil in Deutschland ihr zu versteuerndes Einkommen sehr niedrig hält, weil sie es in der Hand hat, die Verkaufspreise in Neuyork beliebig festzusetzen und damit ihre Gewinne rechnerisch in Amerika zu erzielen, wo bekanntlich Einkommensteuer überhaupt nicht vorhanden ist.
Die Standard OU soll ein Einkommen von etwa 260 Millionen Mark im Jahre verteilen.
Wieviel kommen hiervon wohl aus Deutschland, ihrem besten Absatzmarkt im Ausland
Die Standard Oil besorgt neuerdings in einer von ihr veröffentlichten Broschüre „eine Schädigung des Ansehens des Deutschen Reichs ''.
Wie sagt doch der lateinische Dichter
Es ist schwer, eine Satire nicht zu schreiben.
Die Standard Oil hat in äußerst geschickter Weise die deutschen Interessen gegeneinander ausgespielt.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Sie hat bekanntlich die Aktien der einen Großbank durch (v) vorteilhaften Vertrag gewonnen und ihren Feldzug zugespitzt auf einen Kampf gegen den „Entwurf der Deutschen Bank '', von dem sie in einer ihrer Broschüren erklärt, daß dieser Entwmf gegen die Bemnten der Regierung betrieben werde.
Nun, meine Herren, meine Partei steht gewiß nicht im Verdacht, unsere Bureaukratie allzusehr zu lieben; aber diese Idee eines Entwurfs der Deutschen Bank gegen die Beamten der Regierung ist gelinde gesagt undeutsch.
Die Sache scheint mir doch wichtiger und zuknnftsvoller als das Tagesgezärck unserer Banken.
Die Reichstagskommisfion muß die Vorteile, die den Banken zufließe« werden, genau prüfen.
Sie muß dafür sorgen, daß die Staatsaufsicht, etwa nach dem Vorbild der Reichsbank, so gestaltet werde, daß sich keine der kapitalistischen Gruppen übermäßig bereichern kaun.
Ein gewisser Gewinn muß natürlich übrig bleiben, wenn man Überhaupt will, daß eine kapitalistische Gesellschaft die Sache macht.
Aber ich muß schon sagen: wenn ich die Wahl habe zwischen den Interessen der Deutschen Bank einerseits und der Standard Oil andererseits, so ist mir die erstere immer noch lieber; denn die Aktien der Standard Oil sind weit überwiegend in ausländischem Besitz.
Ihre Dividenden werde« im Ausland verzehrt, im Ausland versteuert oder auch Ächt versteuert.
Ihre Gewinne überragen weit die Gewinne aller unserer deutschen Banken, wie z.
B. die Mannheim-Bremer Petroleumgesellschaft 1911 35 Prozent Dividende verteilt hat.
Dem gegenüber sind die Aktien unserer deutschen Banken im Inland in wetten Sparerkretsen verbreitet.
Die Dividenden werden im Inland verzehrt.
Sie beleben den heimischen Verbrauch und damit auch den heimischen Arbettsmarkt, was mau von den Dividenden der Standard Oil gewiß nicht sagen kann.
Die Standard Oil Company, das größte und kapitalistischste Unternehmen der Welt, benutzt heute die weitverbreitete (v) Abneigung unserer öffentlichen Meinung gegen die Banken zum Feldzug gegen das Kapital.
Eine solche Abneigung gegen unser Großkapital ist verständlich bei der Nichten des Hauses, die heute noch diesen Kampf führt gegen den jungen Riesen, der die Fähigkeit hat, wie die altm rheinischen Liberalen sagten, das Junkertum aus dem Sattel zu heben.
Unverständlich ist die Abneigung aber bei den geistigen Abkömmlingen eines Karl Marx, der doch die volle Auswirkung des KapüaliSmus als die Grundlage des von ihm gehofften sozialen Neubaues erklärt hat.
Unsere Bauten find kapitalistische Unternehmungen mit allen ihren Vorteilen und auch mit allen ihren Nachtellen.
Ich will letztere gewiß nicht beschönigen.
Aber wo wären wir ohne sie
Ihre Stärkung bedeutet auf dem Boden der bestehenden Gesellschaft, über die wir heute nicht hinauskönneu, eine Erweiterung und Verbilligung des Kredits für die ganze Geschäftswelt, und wenn heute unsere Geschäftswelt unter teurem Gelde seufzt, so beruht das darauf, daß wir noch nicht genügend kapitalistisch durchtränkt find.
Die großen Kapitalien unseres Landes find die Waffen im Kampfe gegen die großen Kapitalien anderer Länder.
So zu lesen in einem Blaubuch der britischen Regierung aus den fünfziger Jahren des 19.
Jahrhunderts.
Auch das Gerücht, daß die Standard Oll neuerdioAS Anerbieten macht, in Zukunft den deutschen Markt zu besonders günstigen Bedingungen zu versorge deutet darauf hin, daß ihr das geplante Betriebsmonopol doch nicht sehr bequem ist.
Allerdings sind diese Anerbieten höchst problematisch.
unverbindlich und Meinklagbar.
Denn wollen wir die Standard Oll in den Vereinigten Staate »verklagen, so hören wir: die Sttmdard Oil existiert überhaupt nicht, sie ist längst aufgelöst in eine Unzahl klein« Gesellschaften.
Immerhin zeigen jene Sidkrrbietnwge », dost eS 36b 2658 Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1912.
(Dr. v. Schulze-Gaevernitz, Abgeordneter.)
M sich hier um einen Plan handelt, der selbst, wenn er heute scheitern sollte, doch einen gewissen Nutzen gehabt hat.
Das möchte ich denjenigen sagen, die in eifrigster Weise und in dankenswerter Bemühung den Entwurf ausgearbeitet haben, und deren Arbeit unter keinen Umständen umsonst gewesen ist.
Aber wie immer auch wir die Möglichkeiten einschätzen, so wollen wir doch unter keinen Umständen das gesetzliche Eingreifen überschätzen, ob wir nun zu einem solchen Reichsmonopol kommen oder nicht.
Das deutsche Volk befindet sich eben in der schwachen Lage des auf Rohstoffe angewiesenen alten Industrielandes gegenüber den rohstoffausführenden Neuländern, welche durch fortwährende Steigerung -er Rohstoffpreise in der Lage find, für sich steigende Grundrenten auf unsere Kosten einzuheimsen.
Das ist eine Lage, die sehr unangemessen, aber einfach in den Weltverhältniffen begründet ist.
Es liegt darin eine schwere Gefahr für unsere Zahlungsbilanz.
Diese steigenden Nohstoffpretse drohen uns besonders dort, wo wenige Produzenten des Auslandes sich zu einem Ring uns gegenüber zusammenschließen können.
Gleichviel, ob wir zu einem solchen Monopol in Deutschland kommen oder nicht, die Gefahr des Weltmonopols der Petroleumproduzenten bleibt bestehen.
Das einzige Mittel hiergegen ist die Anlage deutschen Kapitals in Auslandsunternehmungen, welche unter der Leitung deutscher Intelligenz und der Unterstützung deutscher Banken, mit Maschinen und Werkzeugen, die von deutschen Arbeitern hergestellt find, ausländisches Rohstoffvorkommen in die eigene Hand nehmen und so die steigenden Grundrenten der Neuländer, die wir nicht befestigen können, wenigstens in Dividendenform wieder der deutschen Volkswirtschaft zuführen und zugleich durch ihre Aufträge deutsche Industrien beleben.
In dieser Hinsicht ist es nun zweifellos ein Verdienst des Entwurfs, (L) daß er die rumänischen Produzenten, die Steaua Roman« stärkt, deren Aktien überwiegend in deutschem Besitz sind, deren Maschinen und Tankdampfer deutsches Fabrikat sind, die jährlich für etwa eine Million Mark Röhren in Deutschland kauft, und die, wenn ihr Absatz gesichert wird, die bayerischen Donauhäfen und die Donauschissahrt neu beleben könnte.
Sollte der Entwurf je festere Gestalt gewinnen, so würde ich vorschlagen, der Steaua Romana in den abzuschließenden Verträgen geradezu die Bedingung aufzuerlegen, Regensburg wieder zum Hafen zu machen, die Tankanlagen dort wieder in Betrieb zu nehmen.
Ich meine, das wäre eine Erwägung, welcher auch die Herren von der Zentrumspartei nicht unzugänglich sein sollten.
Die Belebung der Donaustraße ist von großer Wichtigkeit auch für den Kriegsfall.
Aber wie dem auch sei, eine endgültige Lösung dieser ganzen deutschen Petroleumfrage ist meiner Meinung nach nicht durch ein solches Reichsvertriebsmonopol zu erzielen, das vielleicht ein Schritt auf dem Wege ist, sondern ist nur möglich, wenn der Weg, den wir mit der Steaua Romana beschritten haben, westergegangen wird, wenn unsere Banken denn ohne diese geht es einmal nicht, wir leben in einem kapitalistischen Zeitalter genügend neue Erdölvorkommen in den Besitz des deutschen Kapitals überführen, daß eine deutsche Reichsvertriebsgesellschaft sich auf genügende deutsche Produktionsgesellschaften stützen könnte.
Wenn wir das haben, dann ist die Petroleumfrage gelöst.
(Lachen rechts.)
Ich sage- wenn wir das haben!
Zwar besteht natürlich auch dann noch die Gefahr, daß die deutschen Produzenten sich gegen die deutschen Konsumenten vereinigen, und es ist immerhin auch unangenehm, von deutschen Produzenten geschröpft zu werden, wie der Herr Redner der Sozialdemokratie sagte.
Aber unsere Großbanken, die hinter den deutschen Auslandsunternehmen stehen, haben immerhin ein Interesse (o) daran, den Bogen nicht zu überspannen, oder, um es noch vorsichtiger auszudrücken: sie sind immerhin staatlicher Beaufsichtigung und dem Druck der öffentlichen Meinung Deutschlands zugänglicher als die rein ausländischen Kapttalstnstanzen.
über diesen deutschen Großbanken schwebt stets das Damoklesschwert der Gesetzgebung und droht stets der Reichstag.
Noch ist es nicht so, wie von der Standard Oil Company verbreitet worden ist: noch ist Herr v. Gwinner nicht der mächtigste Mann in Deutschland.
Es besteht auch keine Gefahr, daß er 's wird.
(Zuruf rechts: Na!
na!)
Aber noch weniger ist Herr in Deutschland Herr Rocke (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) der bekanntlich immer neue Namen und neue Gestalten annimmt ein moderner Proteus I und der in Deutschland Herr Riedemann heißt und päpstlicher Kämmerer ist, wie mir aus glaubhafter Quelle versichert wird.
Um die Gefahr für den Verbraucher möglichst abzuwehren, werden wir die Reichsaufsicht in dem Sinne verstärken müssen, wie es Herr Wurm gefordert hat.
Wir werden insbesondere Kontrolle der Lteferungsbeträge verlangen müssen, und zwar auch der kleinen Lieferungsverträge.
Es ist ja ganz gefährlich, daß die kleineren Lieferungsverträge nicht kontrolliert werden sollen.
Dann kann man eine große Lieferung in entsprechend viele kleine zerlegen, und die Reichskontrolle ist umgangen.
Wir werden auch die Zeit verkürzen, auf welche das Monopol einer Vertriebsgesellschaft verliehen wird.
30 Jahre scheinen mir viel zu lang; es ist mindestens auf 20 Jahre hinunterzugehen, und es ist vor allem bei der Erneuerung des Monopols nicht nur der Bundesrat, sondern auch der Reichstag zu hören genau wie bei der Verlängerung des Reichsbankprivilegs —, um eventuell, wenn die Sache einmal eingerichtet ist, zu (v) einem reinen Reichsmonopol übergehen zu können.
Wenn wir so nach Erledigung der zu stellenden Vorfragen zugeben, daß dieser Regierungsentwurf gewiß nicht unsympathische Seiten aufweist, so möchte ich zum Schluß, und zwar nicht nur in meinem Namen, sondern in dem meiner ganzen Partei, erklären, daß uus eine Vorbestimmung des Entwurfs höchst unsympathisch ist: die Verquickung des Entwurfs mit der Veteranenbeihilfe, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) und daß nicht wenige Mitglieder unserer Partei der Meinung gewesen sind, daß hierin ein gewisses Druckmittel für den Reichstag beabsichtigt gewesen sei.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Die Veteranenbeihilfe ist wichtig genug, um nicht auf wechselnde Erträgnisse gestellt zu werden.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Sagt doch der Entwurf der Regierung selber wörtlich: eine sichere Schätzung über Erträgnisse ist nicht anzustellen.
Die Veteranenbeihilfe soll unabhängig sein von dem gewiß sehr unsicheren Schicksal dieser Vorlage.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Und ich möchte hinzufügen: diese Veteranenbeihilfe, längst eine sozialpolitische Forderung, ist heute und das ist ja jetzt besonders zugkräftig auch eine Maßregel der egsbereitschaft.
Ich habe aus Gesprächen mit veredenen solcher Veteranen übereinstimmend gehört, im letzten großen Kriege im Kugelregen der Wille, die Opferbereitschaft und der Mut der Kombattanten dadurch gestärkt worden ist, daß man ihnen gesagt hat: ihr seid euer und der Euren Zukunft sicher.
Auch wenn wir wieder in diesen äußersten Fall gelangen sollten, von dem ja vielfach auch hier im hohen Haus die Rede sein mußte, so würde zweifellos der gute Wille sch daß gute Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1912.
2659 (Dr. v. Schulze Gaevernitz, Abgeordneter.)
M unserer Kombattanten gestärkt werden, wenn sie erlebt hätten, daß daheim, in ihrer Heimat, die alten Veteranen nicht zu darben haben.
Ich möchte diesen Gesichtspunkt ganz besonders der hohen Regierung in heutigen Zeitläuften zu erwägen geben.
Er ist nicht ohne; in entscheidenden Momenten spielt für den einzelnen Mann diese Erwägung mit eine Rolle.
Ich möchte damit schließen: Amputieren wir den Malen Pferdefuß der Vorlage, nehmen wir ihr das soziale Mäntelchen der Veteranenvorsorge ab, und sehen wir, was davon nur übrig bleibt, und sehen wir, ob ihre nackte Gestalt auch dann noch dem Herrn Staatssekretär und den Herren der Regierung gefällt.
Wie immer das Schicksal der Vorlage sei, wir erwarten eine finanzpolitische und sozialpolitische Tat: Veteranenbeihilfe auf Grund einer Reichserbschaftssteuer.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dombek.
Dombek, Abgeordneter.
Namens meiner politischen Freunde habe ich zu erklären: wir lehnen diese Vorlage ab.
Wir lehnen sie ab mit Rücksicht auf die Verbraucher des Petroleums, wir lehnen sie ab mit Rücksicht auf die Beamten, die in Frage kommen, schließlich mit Rücksicht auf die Detaillisten, die in die Hand der neuen Vertriebsgesellschaft gelangen würden.
Wir haben bei unserer Lage absolut keine Veranlassung, uns für Staatsmonopole zu erwärmen, (sehr richtig!
bei den Polen) um so weniger Monopols und e worden ist, wie Nr eine Kombination eines Staatsnes Privatmonopols, das geschaffen behauptet wird, zu dem Zweck, damit hat, auf diesem Verluste, die eine große Bank erlitten Wege hereingebracht werden können.
(W Meine Herren, mit Rücksicht auf die Verbraucher lehnen wir diese Vorlage ab, weil wir nicht die Hand dazu bieten wollen, daß das Leuchiöl verteuert wird, unnötig verteuert wird.
Die Verteurung ist, wenn man einen Höchstpreis von 20 Pfennig annimmt, wie die Vorlage ihn vorsieht, auf 35 Millionen Mark pro Jahr beziffert worden.
Diese Last, die dem Konsumenten auferlegt werden soll, kommt einer Schlüpfung um kapitalisiert zirka 1200 Millionen Mark gleich.
Jede Preiserhöhung auch nur um 1 Pfennig pro Liter ergibt eine Neubelastung von 9 Millionen Mark pro Jahr, kapitalisiert 300 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, zu solchen Experimenten, zu solchen Staats- und Privatmonopolbestrebungen geben wir unsere Zustimmung nicht.
Wir sind bisher bet der Versorgung mit Leuchtöl durch privaten Wettbewerb verschiedener Produzenten und Verkaufsgesellschaften viel bester gefahren.
Ich führe nur an, daß z.
B. Detaillisten in Oberschlesien Preise von 11 bis 12 Pfennig und wenig mehr pro Liter bezahlten und keine Lust haben, eventuell noch einmal so viel zu bezahlen, und die Verbraucher mit ihnen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es ist davon die Rede gewesen, daß die galizifche Produktion, die für die Versorgung des Inlandes mit Petroleum zu einem gewissen Teil in Frage kommt, zurückgegangen ist; der Anteil Galiziens an der Versorgung Deutschlands mit Petroleum betrug bisher etwa 15 Prozent.
Die Quellen sind auf einmal versiegt, Galizien produziert nicht mehr so viel Petroleum.
Ich nehme aber an, daß diese Produkttonsverminderung nur eine vorübergehende ist.
Von Fachleuten, von bergmännischen Sachverständigen ist mir versichert worden, daß das Karpathengebiet viel mehr Leuchtöl liefern kann, wenn nur erst über Tustanowice hinaus Bohrungen vorgenommen und Exploitationen in die Wege geleitet (0) werden, und zwar in dem Gebiete von Krakau bis hinunter nach Kolomea.
Dann werden dort noch sehr reichliche Petroleumquellen erschlossen werden, und die Versorgung des Inlandes wird größeren Teils von dort, wie überhaupt im freien Wettbewerb viel leichter und billiger erfolgen können als unter den Verhältnissen, wie sie die neue Retchsvertriebsgesellschaft nach der Vorlage schaffen will.
Auch mit Rücksicht auf die Beamten und die Detailliften, welche in Frage kommen, muffen wir die Vorlage ablehnen.
Auch in bezug auf die Interessen, die da in Frage kommen, ziehen wir den bisherigen Zustand des freien Wettbewerbs dem einer schablonisterenden Gesellschaft vor, die uns gegenüber ganz bestimmt keine freundlichen Tendenzen haben würde.
Die Vorlage ist mit der Beteranenfürsorge und mit der Arbeiterfürsorge überhaupt verquickt worden.
Bezüglich dieser Frage habe ich zu erklären: wir machen es nicht mit, daß man aus den Taschen der armen Verbraucher, denen durch die Vorlage das Leuchtöl ganz bestimmt verteuert werden würde, Millionen pro Jahr herausnimmt, um sie auf dem Umwege über die Deutsche Bank und über die Reichskasse den Veteranen zum kleinsten Teil wieder zuzuführen, die schon längst von Reichswegen eine andere Versorgung hätten erfahren müssen, als es bisher der Fall war.
Dieser Umweg würde nur bewirken, daß eine große Menge des Geldes, das den Armen abgenommen werden soll, in der Deutschen Bank als Profit lteaen bliebe bezw.
der Reichskaffe zugute käme.
Meine Partei hat bei Beratung der letzten Branntwetnstenernovelle beantragt, eine Anzahl von Millionen aus den Erträgnissen der Branntweinsteuer für die Veteranenfürsorge zu verwenden.
Diese Resolution hat leider den Beifall einer übrigens geringen Mehrheit des hohen Hauses nicht gefunden.
Wir haben jedenfalls unseren guten Willen und unser warmes Herz für die Veteranen gezeigt.
Wir werden selbstverständlich auch ferner jeder Maßnahme zustimmen, die dazu führen kann, den Veteranen den ihnen zustehenden Ehrensold nicht nur in der Höhe von 10 Mark pro Monat, wie das bis jetzt bei einer immerhin beschränkten Zahl der Fall ist, sondern in viel.
höherem Maße zugute kommen zu lasten.
Züm Schluß möchte ich eine Bemerkung des Herrn Staatssekretärs unterstreichen.
Er hat ausdrücklich erklärt, daß niemand von der Regierung irgendeiner Partei, die etwa die Vorlage ablehnen sollte, vorwerfen würde, sie hätte kein Herz für die Veteranen.
Das unterstreiche ich und möchte es insbesondere den Beamten draußen im Lande ans Herz legen und ihnen zurufen, sie möchten bei der nächsten Wahlagitation dann selbstverständlich mit diesem Argument nicht hervorkommen; denn jeder wird sie mit den Worten des Herrn Staatssekretärs schlagen können, der ausdrücklich die oben von mir angeführte Erklärung gegeben hat.
Meine Herren, wir stimmen einer Beratung der Vorlage in der Kommission zu.
Ob bei dieser Beratung etwas Brauchbares und den Beifall des hohen Hauses Findendes herauskommen wird, wird sich ja zeigen.
(Bravo!
bet den Poleu.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, der Verlauf der Debatte hat wohl gezeigt, welch ein außerordentlich großer Unterschied es ist, eine Resolution hier vorzulegen und durchzubringen oder einen Gesetzentwurf.
Bei der Resolution war es leicht, alle unter einen Hut zu bringen; die Diskussion aber über die Vorlage hat bisher eigentlich nur einen und auch nur einen bedingten Anhänger 36b WM Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend dev 7.
Dezember 1912.
(Dr. Arendt, Wgeordneter.)
(a.)
auf die Rednertribüne geführt, den Vertreter der Fortschrittlichen Volkspartet, den Herrn Abgeordneten v. SchulzeGaevernitz.
Aber auch er ist zu dem Ergebnis: Non liguet gekommen, was beim Petroleum einigermaßen merkwürdig ist.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete v. Schulze-Gaevernitz hat uns in einer akademisch-systematischen Darlegung seinen Standpunkt sehr gründlich entwickelt.
Leider muß ich bemerken, daß er bei der einen wirklich sachlichen Bemerkung, die er gemacht hat, sich im Irrtum befunden und das Gegenteil vom Richtigen gesagt hat.
(Hört!
hörtl bet der Retchspartei.)
Er sagte nämlich, daß die Steigemng der Leuchtölproduktion von selbst in dem Maße erfolge, wie die Nachfrage nach Heizöl, Benzin usw.
wachse.
Nach meiner bescheidenen Kenntnis der Dinge verhält es sich umgekehrt: (sehr richtig!
bet der Reichspartei) in dem Maße, wie die Nachfrage nach Brenuöl usw.
wächst, vermindert sich das Angebot von Heizöl.
Das ist ja eines der größten Bedenken gegen den Gesetzentwurf, daß die Heizölnachfrage sich in unberechenbarer Weise steigern kann.
Wir sind ja da im Anfange einer großen wirtschaftlichen Entwicklung, die durch die Vervollkommnung der Dieselmotoren eingetreten ist.
Wir wissen noch nicht, welche außerordentliche Steigerung der Heizölnachfrage eintreten wird, und ob wir überhaupt dauernd Brennöl ausreichend haben werden.
Ich möchte aber, ehe ich auf diese sachlichen Fragen weiter eingehe, doch auf einige der theoretischen Bemerkungen des Herrn v. Schulze-Gaevernitz antworten.
Interessant waren mir seine Ausführungen über die Ningbildung des Auslandes.
Er meint, daraus könne eine Verschlechterung unserer Zahlungsbilanz herbeigeführt werden, und die Verbilligung, die zuerst nach (s) Tötung unserer heimischen Konkurrenz eintrete, werde sich später an dem Konsumenten durch sehr schwere Preiserhöhungen rächen.
Ich hatte in dem Augenblick, als der Herr Kollege diese Ausführungen machte, den Gegenstand der Diskussion verwechselt: ich glaubte, wir wären noch bei der Fleischteurungsdebatte, (Heiterkeit rechts) wo diese Deduktion ja auch außerordentlich paffend am Platze war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann hat der Herr Abgeordnete v. Schulze-Gaevernitz ein Hoheslied von den Banken und den Dividenden gesungen.
Meine Herren, auf dieses Gebiet will ich ihm nicht folgen.
Er macht ja einen erheblichen Unterschied.
Er sagt nämlich: wenn dem Konsumenten mal das Fell über die Ohren gezogen wird, dann ist es immerhin noch besser von deutschen Bankers als von amerikanischen Trusters.
Ich meinerseits stehe auf dem Standpunkt, daß ich beides nicht für gut und wünschenswert halte und das eine wie das andere gleichmäßig bekämpfen möchte.
Dann hat der Herr Kollege noch den Wunsch geäußert, wir sollten den rumänischen Unternehmungen zu Hilfe kommen er hat sogar dem Zentrum einige deutliche Winke über den Hafen in Regensburg gegeben —, der da entstehen könnte.
Nun meine ich, wenn man eine »schwachen Punkt des Gesetzentwurfs recht unterstreichen wollte, so war es zweifellos der des besonderen Interesses dieser Unternehmungen an dem Entwurf.
Ich glaube also nicht, daß es ganz glücklich war, diese Ausführungen hier zu machen.
Was die Sache selbst betrifft, so ist die uns hier beschäftigende Frage ganz außerordentlich interessant und vielseitig.
Zunächst einmal kommt hier das ganze Prinzip der Monopole in Betracht.
Diese Frage kann ich nicht ohne weiteres von der Hand weisen.
Ein Staatsmonopol (0) unter bestimmten Umständen halte ich für eine durchaus nützliche Einrichtung; aber so möchte ich doch nicht vorgehen wie der Herr Kollege v. Schulze-Gaevernitz, daß alle fiskalischen Vorteile für das Reich aus diesem Entwurf fortbleibeu sollten.
Ein Monopol ohne fiskalische Vorteile erscheint mir wenigstens nicht annehmbar.
Denn wenn ich die Nachteile eines Monopols in Kauf nehme, dann will ich doch auch, daß es wenigstens unseren Finanzen Überschüsse bringt.
Der Herr Abgeordnete v. Schulze-Gaevernitz hat die Sache allerdings anders gemeint.
Er wünscht, daß die fiskalischen Vorteile den Konsumenten zu gute kommen.
Dabei hat er aber übersehen, daß ja ein Monopol einer Vertriebsgesellschaft vorliegt, und ob die Vertriebsgesellschaft diesen Wünschen Rechnung tragen würde, ob diese Wünsche nicht fromme Wünsche der Herr Kollege entschuldigt vielleicht diesen Ausdruck bleiben, (Heiterkeit und Zurufe) das ist mir zweifelhaft.
Ja, auf die Farbenlehre des Herrn Kollegen will ich nicht eingehen.
(Heiterkeit.)
Ich habe den Zusammenhang, der nach dieser Richtung hin seinen Ausführungen zu Grunde lag, nicht recht verstanden.
Aber das können wir doch wohl annehmen, daß, wenn man eine solche Vertrtebsgesellschast nimmt, sie dann das, was wir ihr etwa vom fiskalischen Nutzen abtreten könnten, schwerlich den Konsumenten zuführen wird.
Der Herr Abgeordnete v. Schulze-Gaevernitz hat dann auch über die Beteranenbeihilfe gesprochen, und insofern stimme ich ihm vollständig zu, als auch ich meine, daß diese Veteranenbeihilfe nicht in dieses Gesetz gehören sollte.
(Sehr richtig!
bet der Reichspartei.)
Aber wenn er das damit begründet, schon im Schlachtengewühl hätte der eine Krieger dem anderen zugerufen.
(v) geh nur mutig drauf, für deine Hinterbliebenen wird gesorgt!
—, so meine ich, das erhöht nicht den Ruhm unserer alten Krieger.
(Sehr richtig!)
Bis jetzt habe ich noch immer geglaubt, daß Vaterlandsliebe, Hingebung und Begeisterung die Gründe waren, die den einzelnen im Feuer vorwärts getrieben haben trotz der feindlichen Kugeln.
Daß es derartige materielle Gründe waren, glaube ich nicht, selbst wenn es dem Herrn Kollegen gesagt worden ist.
(Sehr richtig!)
Wir sind, glaube ich, immer mit allem Nachdruck für die Besserstellung unserer Kriegsteilnehmer eingetreten, und wir wünschen nicht, daß diese Frage, die eine allgemeine Frage ist, wieder in der Weise benutzt wird, wie das hier in dem Gesetzentwurf geschehen ist: als ein Vorspann.
Der Herr Schatzsekretär hat uns ja gesagt, daß er diesen Gesetzentwurf bereits von seinem Amtsvorgänger übernommen hat wahrscheinlich „oum bensLoio iuvsotsrü ''.
und zu diesem Inventar hat vermutlich auch dieser Paragraph, der die Beteiligung der Veteranen mit sich bringt, gehört.
Wir wissen ja alle: das Wertzuwachssteuergesetz ist mit diesem Vorspann durchgepreßt worden.
Aber ich glaube: gerade die Erfahrungen, die wir dabei gemacht haben, werden es doch wohl zu einem Wunsche aller Parteien des hohen Hauses machen, daß solche Zwangsbestimmungen in die einzelnen Gesetze nicht hineingehören sollten; mag der Zweck noch so gut sein: sie müssen daraus entfernt werden.
(Sehr richtig!)
Das gehört in den allgemeinen Etat.
Ein Zusammenhang kann nur insoweit vorhanden sein, als man im allgemeinen die Ausgabe von der Deckung abhängig macht, aber nicht im besonderen, im Spezialrahmen eines Gesetzes.
Reichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1912.
2661 (vr.
Arendt »Abgeordneter.)
M Dadurch kommt der Reichstag dauernd i« eine Zwangslage, der er sich unter allen Umständen entziehen muß.
(Sehr richtig!)
Ich möchte dann noch einige Bemerkungen gegenüber meinen Herren Vorrednern machen.
Der Herr Abgeordnete Keivath meinte: wir müssen Maßnahmen gegen die Vertrustung suchen.
Das ist auch mein Standpunkt.
Aber es müssen auch Maßnahmen sein, die nicht das Übel schlimmer machen, als es vorher war.
Deshalb muß man sich die Vorlage außerordentlich genau ansehen.
Es ist dann von den Ersatzmitteln -es Petroleums gesprochen worden.
Diesen Ersatzmitteln lege ich eine sehr große Bedeutung bei.
Das Petroleum ist doch in gewisser Richtung in seiner Benutzung als Lcuchtmittel im Rückgänge, vielleicht sogar im Absterben, während es als Heizmittel vermutlich um so mehr an Ausdehnung gewinuen wird.
Es ist nicht richtig, was Herr v. SchulzeGaevernitz über die Schwierigkeiten der Ausbreitung des elektrischen Lichts gesagt hat.
Das elektrische Licht macht seinen Siegeszug, und es kann auch ohne die Hilfsmittel, die der Herr Kollege Wurm anführte, noch erheblich verbilligt werden.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat bei dieser Gelegenheit einen Zwischenruf von mir doch in einer Weise beantwortet, die ich durchaus zurückweisen muß.
Als er von all den Verstaatlichungen sprach, die vorzunehmen sind, rief ich ihm zu: „Und die Luft
Er hat wahrscheinlich entweder nicht genügende Schlagfertigkeit oder nicht genügenden Humor gehabt; denn er antwortete: „Ihnen sind die Bedürfnisse des Volkes Lust!
Das ist so außerordentlich wenig zutreffend, daß ich mich wundere, daß ein so altes Mitglied des Hauses eine solche Unterstellung machen konnte, die weder parlamentarisch noch sonst zutreffend ist.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat aber noch eine andere, sehr merkwürdige Entdeckung gemacht.
Er hat L) nämlich den agrarischen Hintergrund dieses Gesetzes entdeckt.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube: wir werden vielleicht noch hören, daß die Deutsche Bank auf Veranlassung des Bundes der Landwirte diesen Gesetzentwurf vorgebracht hat.
(Heiterkeit und Rufe: Der Jesuiten!)
Jawohl!
es ist ja auch ein päpstlicher Kämmerer dabei.
(Große Heiterkeit.)
Es ist wohl möglich.
Aber nein, Sie irren sich: der ist auf der amerikanischen Seite.
(Heiterkeit.)
Also das trifft nicht zu.
Das Zentrum ist hier einmal wirklich vollkommen schuldlos, (erneute große Heiterkeit) was ihm doch auch bestätigt werden soll.
Also, meine Herren, den agrarischen Pferdefuß fand Herr Wurm darin, daß die Verteurung des Petroleums möglicherweise zu einem stärkeren Verbrauch des Spiritus zu Brennzwecken führen könnte.
Nun möchte ich darauf antworten: zunächst glaube ich, daß wir in dieser Frage alle Ursache haben, den Konsumentenstandpunkt zu wahren und jede Verteurung des Petroleums auszuschließen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann ist aber auf der anderen Seite die Frage noch auch anders zu lösen: es könnte doch auch eine Verbilligung des Spiritus nicht nur im Spirituspreise möglich sein, sondern auch in der Vervollkommnung der Technik des Brenners.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir sehen, wie bei Gas und elektrischem Licht die Technik sich ins Zeug gelegt hat, wenn wir die Fortschritte wahrnehmen, die mit der Spirttusglühlampe bereits erzielt find.
so müssen wir uns doch sagen, daß es durchaus möglich ist, daß Brenner erfunden werden, die den Spirituskonsum bei einer guten Beleuchtung so herauf- W) setzen, daß es mit dem Petroleum bei billigem Preise konkurrieren kann.
Dann ist es allerdings ein überaus großer doppelter volkswirtschaftlicher Nutzen; (sehr richtig!
rechts) denn dann werden wir einmal die Zahlungen an das Ausland los und andererseits vergrößern wir den Absatz einer außerordentlich wichtigen heimischen Produktion.
(Sehr wahr!
rechts.)
Was die Petroleumproduktion betrifft, so ist für mich die Frage der Versorgung nur mit Standardöl oder nur mit anderem Ol nicht so außerordentlich wichtig.
Wenn die Amerikaner von ihrem Trust ein verhältnismäßig bescheidenen Gebrauch bisher gemacht haben, so liegt das nicht an ihrer Klugheit und Mäßigung, sondern hier liegt der Knüppel beim Hunde.
Wenn sie die Preise erhöhen würden, so würde das Petroleum seine Konkurrenzfähigkeit verlieren.
Der Petroleumkonsum das ist für mich das Ausschlaggebende schränkt sich nicht vorübergehend ein, sondern wenn er einmal wegen Verteurung des Petroleums ersetzt werden muß, so sind die Ersatzmittel dauernd, und der Petroleumkonsum kommt nicht wieder.
Das wissen die Herren in Amerika, und sie wissen, was für sie auf dem Spiele steht, wenn sie von ihrem Rechte einen übermäßigen Gebrauch machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das haben sie teilweise nach einer anderen Richtung hin getan.
Es ist anzuerkennen, daß durch die Einführung des Kannensystems der Kleinhandel viele Vorteile gehabt hat; aber auf der anderen Seite hat der amerikanische Trust den kleinen Gewerbetreibenden doch nicht genügend Spielraum gelassen.
Insbesondere beklage ich es, daß dieses große Unternehmen sich nicht gescheut hat, bis in die Kundenkreise zu gehen und den kleinen Gewerbetreibenden direkt eine Konkurrenz zu machen.
Das ist einer der Punkte, der mit am meisten zu der (v) Erregung der öffentlichen Meinung geführt hat.
Wenn wir nun die hier vorliegende beabsichtigte Betriebsgesellschast überblicken, so müssen wir doch sagen: in derselben ist nur berücksichtigt das Interesse der Banken, aber weiter nichts.
Die Banken sind doch schließlich trotz ihrer rumänischen Unternehmungen und dem Wohlwollen des Herrn Abgeordneten SchulzeGaevernitz für diese Unternehmungen nicht das einzige, worauf es ankommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sind doch auch noch die Konsumenten und der Zwischenhandel da, der ganze große Mittelstand, der mit dem Petroleumgeschäft so außerordentlich verknüpft ist.
Die Interessen müßten doch in einer Betriebsgesellschast auch zu ihrer Geltung kommen.
Nun sind uns nach dieser Richtung hin Vorschläge gemacht worden, die bereits der Redner des Zentrums zu meiner Freude mit Wohlwollen zitiert hat.
Ich meine, die Vorschläge des Reichsdeutschen Mittelstandsverbandes, die Herr Dr. Eberle, der Vorsitzende dieses Verbandes entworfen und vertreten hat.
Ich glaube, meine Herren, daß es doch außerordentlich erwägenswert wäre, wmn der mit dem Petroleum sich beschäftigende Mittelstand bei dieser Gelegenheit auch ein Wort mitzusprechen hätte und auch seine Interessen geltend machen könnte.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Ich glaube, daß sich das auch durchaus ausführen läßt; denn die ganze Konstruktion dieser Vertriebsgesellschaft kann ja bleiben, wenn man nur die Namensaktien anders verteilt, wenn man die Namensaktien in die Hände des Reichs gibt, und wenn das Reich dann einen Teil seinerseits durch einen Beirat, ähnlich wie bei der Reichsbavk oder noch richtiger ähnlich wie bei der früheren Preußischen Bank, den Konsumenten und den Vertretern des Mittel2662 Reichstag.
V.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1912.
(vr.
Arendt »Abgeordneter.)
standes einräumt.
Dann würde meines Erachtens eine bessere Grundlage zu schaffen sein als gegenwärtig, wo man gegen den Entwurf schwere Bedenken in bezug auf die Gestaltung der Vertriebsgesellschaft nicht unterdrücken kann.
Meine Herren, bei der vorgerückten Zeit will ich nicht alles das, was ich mir hier noch notiert habe, vorbringen.
Ich glaube, wir können dem Zufall dankbar sein, daß die Banken einander in die Haare gefahren sind, und daß wir infolgedessen den lachenden Dritten vorstellen, der imstande ist, hinter die Kulissen zu sehen, was ihm wahrscheinlich sonst nicht gelungen wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte auch nicht auf den Prozeß der Deutschen Bank zurückkommen.
Es ist, wie ja auch schon hervorgehoben wurde, eigentümlich, daß ein so großes Bankinstitut sich darauf berufen muß, daß es sich in einer Zwangslage befunden hat.
Es ist ja hart, aber vielleicht nicht ganz unverdient, wenn von den Gegnern dieser Prozeßcinwand verglichen worden ist mit der Erhebung des Differenzeinwandes.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete v. Schulze-Gaevernitz meinte, daß Deutschland sich in dieser ganzen Frage in einer schwachen Lage befände, weil es auf einen auswärtigen Verkäufer angewiesen sei, so bin ich auch hier gerade der entgegengesetzten Auffassung.
Ich meine: Deutschland ist in einer sehr starken Lage; denn es ist der Hauptkunde und der beste Käufer des amerikanischen Trusts, und ein zahlungsfähiger Käufer pflegt in der Tat nur schwach zu sein, wenn er seine Kraft nicht anzuwenden versteht, und ich hoffe, daß diese Verhandlungen darüber keinen Zweifel lassen, daß ein allseitiger Wille vorhanden ist, dem amerikanischen Trust unter allen Umständen in Deutschland in entschiedener Weise entgegenzutreten.
Darüber besteht, glaube ich, gar keine Meinungsverschiedenheit.
Die Meinungsverschiedenheit L) besteht über die Art und Weise, in der das geschehen soll.
Ob das nun in der einen oder in der anderen Art geschieht, ist ja schließlich nebensächlich, wenn man sich nur überall überzeugt, daß wir nicht der schwache, sondern der starke Käufer sind, und daß wir von den Verbündeten Regierungen und dem Herrn Staatssekretär erhoffen können, daß sie unter allen Umständen dieser Stärke entsprechende Rechnung tragen.
Meine Herren, wie die Debatte verlaufen ist, so ergibt sich ja ohne weiteres, daß wir nicht voraussehen können, in welcher Gestalt diese Vorlage in die zweite Lesung kommen wird.
Meine politischen Freunde werden deshalb ihre Stellungnahme zu dem Entwurf von den Veränderungen abhängig machen, die er bis zur zweiten Lesung erfahren wird, und werden je nach dem Ausfall dieser Veränderungen sich für oder gegen das Gesetz entscheiden.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thumann (Gebwetler).
Thnmann (Gebweiler), Abgeordneter: Meine Herren, nur einige kurze Worte!
Ich habe den Standpunkt meiner Parteigruppe in der Frage des Petroleummonopols darzulegen.
Das Elsaß ist dabei in einem besonderen Maße interessiert, weil wir im Elsaß Petroleum quellen haben.
Ein Drittel des Anteils Deutschlands an der Petroleumproduktton dürfte auf das Elsaß fallen.
Die Produktion des ganzen Reiches ist ja aber nur gering.
Darum auch hat uns die Frage dieses Monopols vor ein Problem gestellt.
Wir begreifen die Monopolisierung eines Produkts, das man im Lande selbst produziert z.
B. des Spiritus —, und auf welches man die Hand legen kaun.
Wie kann man aber den Handel mit einem Produkt monopolisieren, das man im Ausland kaufen muß, für dessen Lieferung man größtenteils von denjenigen Kreisen abhängig ist, deren Preispolitik man durch dieses (c ) Monopol bekämpfen will
Denn daß wir ohne das amerikanische Petroleum nicht auskommen, ist ja statistisch nachgewiesen.
Der Zweck des Reichspetroleummonopolgesetzes soll in der Bekämpfung des Privatmonopols, der amerikanischen Standard Oil Company liegen.
Wenn man die zahlreichen Abhandlungen, die in letzter Zeit den Mitgliedern des Reichstags zugestellt worden sind, durchlieft, so erhält man den Eindruck, daß sie, sowie die Pceßerörterungen über den Reichsmonopolgesetzentwurf, nicht dahin zielen, die Interessen des Verbrauchers zu verteidigen und zu vertreten, sondern vielmehr die Interessen dieser oder jener Großbank, die bei dem Zustandekommen des Petroleummonopols zunächst in Betracht kommen.
Aus diesen Preßerörterungen und den fachmännischen Broschüren, die aus den Kreisen sogenannter Unbeteiligter herrühren, die aber von Interessenten und interessierten Konkurrenzpetroleumgesellschaften an uns gerichtet worden sind, geht klar und deutlich hervor, daß das Geschäft ein gutes, für die kommende Vertriebsgesellschaft und deren Aktionäre sogar ein sehr gutes sein müßte.
Man bekommt bei der Lektüre manchmal die Empfindung, als gelte der Grundsatz: „6 tö- toi, yus js motte!
wie der Franzose sagt.
Ob dabei der Verbrauch von Leuchtöl auf seine Rechnung kommt, ob für preiswürdtge Beschaffung von Leuchtöl gesorgt ist, wird nur nebenbei gestreift.
Das Ftnanzergebnis für die Vertriebsgesellschaft und für die hinter ihr stehenden Banken scheint für die Agitatoren die Hauptsache zu sein.
Das Reich soll wohl auch am Geschäft interessiert werden und angeblich sogar mit hohen Prozenten.
Wenn man die Sache flüchtig betrachtet, könnte man glauben, daß der Staat den Löwenanteil der Überschüsse erhalten und die Vertrtebsgesellschaft nur einen kleineren Anteil (v) für sich behalten würde.
Nun, dieser wäre aber doch nicht so unbedeutend; denn wie von den Mitbewerbern ausgerechnet wird, würde er die Aktien bis zu 7 bis 8 Prozent verzinsen.
Ist das der Fall, so könnte man sagen, wenn ein Reichspetroleummonopol sein muß, daß dann das Reich besser das Monopol in eigene Regie mhme und es nicht einer Vertriebsgesellschaft ausliefere.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir sind der Ansicht, daß das Reich nicht dazu da ist, um mittels Schutzmaßregeln die gesunde Wirkung der Handelskonkurrenz auszuschalten zur Begünstigung einzelner Firmen.
Ich will auch dem Prinzip der Staatsmonopole als solchem nicht das Wort reden; denn Monopole, d. h. konkurrenzlose Betriebe, fördern im allgemeinen den wirtschaftlichen und technischen Fortschritt nicht.
Aber, wie schon gesagt, wenn Monopole geschaffen werden, soll der Gewinn dann nicht in Aktionärstaschen fließen, sondern der Vorteil soll den Konsumenten, den Verbrauchern, der Allgemeinheit zu gute kommen.
Zum Schluß auch ein Wort über die Verwendung des Reichsgewinns an dem Monopol.
Der Verbraucher würde voraussichtlich am Petroleumpreis keinen Vorteil davon verspüre ».
Um uns aber das Verschlucken dieser bitteren Pille einigermaßen zu erleichtern, sollen die Überschüsse zur Erhöhung der Veteranenbeihllfen dienen.
Das ist gut gemeint.
Mit den Herren Vorrednern bin ich indessen auch der Meinung, daß es für das Deutsche Reich nobler sei, die Erhöhung der Beihilfen für die Veteranen sowie die Erleichterung der Bedingungen, unter welchen Kriegsteilnehmer in den Bezug derselben gelangen, aus allgemeinen Reichsmitteln zu bestreiten sind.
Meine Herren, ich habe zu erklären, daß wir uns unsere Entschließung in der Erledigung der Petroleumfrage vorReichstag.
80.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1912.
S66S (Thumann (Gebweiler), Abgeordneter.)
(L.) behalten und das Ergebnis der Kommissionsarbeiten abwarten.
Unter allen Umständen müssen die Interessen der einheimischen Mtneralölproduktion, der Konsumenten, der durch das Petroleumgesetz in Mitleidenschaft gezogenen Beamten und Angestllten der bestehenden Betriebe sowie die Interessen der Dctaillisten und auch des Reichs voll und ganz geschützt und gewahrt werden.
Insbesondere soll dem Reichstage, nicht dem Bundesrat, das Recht vorbehalten werden, seine Zustimmung zu dem Abschluß eines neuen Vertrags nach Ablauf der vorgesehenen dreißigjährigen Periode zu erteilen.
Dieses Recht darf der Reichstag auf keinen Fall aus der Hand geben.
Ebenso darf man dem Bundesrat nicht das Recht lassen, ohne den Reichstag die Gewinnskala beliebig zu ändern.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Präsident: Ich schlage nunmehr vor, daß das Haus sich vertagt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt es erfolgt kein Widerspruch —, ist die Vertagung beschlossen.
Ich möchte noch ins Gedächtnis zurückrufen, welche Gegenstände noch vor Weihnachten der Erledigung harren.
Das sind: erstens die Vorlage, in deren Beratung wir uns augenblicklich befinden; dann die dritte Lesung des Gesetzentwurfs, betreffend den Zusammenstoß von Schiffen usw.
ferner die Interpellation betreffend die Koalitionsfreiheit der Angestellten in staatlichen Betrieben und diejenige betreffend das Eisenbahnbetriebsmaterial; weiter die beiden Nachtragsetats, die sich augenblicklich in der Budgetkommission befinden, und endlich die von der Kommisston (s) erstatteten Wahlprüfungsberichte.
Es ist zu hoffen, daß wir mit diesem Pensum spätestens am Freitag fertig werden, vielleicht schon am Donnerstag, wenn wir etwa am Mittwoch und Donnerstag die Sitzungen bereits um 12 Uür beginnen lassen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 9.
Dezember, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Zusammenstoß von Schiffen sowie über die Bergung und Hilfeleistung in Seenot; 2.
1 Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Verkehr mit Leuchtöl; 3.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahlen der Mitglieder des Reichstags Brühn, Herzog, Kopsch; 4.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen, betreffend Ausrüstung der preußischen Staatseisenbahnen mit ausreichendem Betriebsmaterial; 5.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Dr. Ablaß und Genoffen, betreffend Koalitionsfreiheit der in staatlichen Betrieben beschäftigten Arbeiter.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.