Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau auf.
Als Vorlage ist eingegangen: Denkschrift über die Beamtenorganisation der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Den Milgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
1 (v) Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren vr.
Blaukenhorn, Schulenburg, vr.
Lensch, Baffermann, Pauli (Hrgenow), Weinhausen, Haase (Königsberg), Dittmann die Herren Abgeordneten Keinath, RolandLücke, Büchner, Prinz zu SchoenaichCarolath, Herzog, vr.
Struve, Schöpfltn, vr.
Queffel.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweite »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichshanshaltSetats für das Rechnungsjahr 1912, neblt Anlaaen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V).
Mündliche Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
422, 440 der Drucksachen.
Berichterstatter: s) für die Einnahme und fortdauernden Ausgaben, Resolutionen und Petition II 2155: Abgeordneter Gans Edler Herr zu Putlitz, für die übrigen Petitionen: Abgeordneter Erzberger, l ) für die einmaligen Ausgaben und die Ausgabe des außerordentlichen Etats: Abgeordneter Erzberger.
Anträge Nr.
432, 433, 434, 435, 438, 442.
Ich eröffne die Diskussion über die Resolution der Budgetkommission auf Nr.
440 der Drucksachen, betreffend 26b 1924 Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 13.
Mat 1912.
(Präsident.)
L) das Duellwesen.
Soll ich den Wortlaut der Resolution der Budgetkommission nochmals verlesen
Dies ist wohl nicht erforderlich.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, die Resolution, die von der Budgetkommission zu der Duellfrage angenommen ist, setzt sich aus verschiedenen Bestandteilen zusammen.
Wir sind nur mit einem Teile dieses Beschlusses einverstanden, und zwar zunächst mit demjenigen Teile der ursprünglichen Resolution der Zentrumspartei, der in den Eingangsworten eine grundsätzliche Ablehnung des Duells bedeutet, und dann mit demjenigen Teil, der einer Resolution der Freisinnigen Partei entstammt, worin die Strafe der Entlassung für Duellanten und deren Begünstiger unter Umständen vorgesehen ist.
Dagegen sind wir nicht einverstanden mit demjenigen auch der Zentrumsresolution entstammenden Teil, in dem Bezug genommen wird auf die Kabinettsorder vom 1.
Januar 1897.
Darin werden Maßregeln zur Einschränkung und Vermeidung der Zweikämpfe befürwortet; aber diese Bestimmungen enthalten keine prinzipielle Ablehnung des Duells überhaupt.
Die Kabinettsorder kommt tatsächlich auf eine Anerkennung des Duells hinaus; sie wünscht nur eine Einschränkung.
Aus diesem Grunde werden wir diesen letzteren Teil ablehnen und werden getrennte Abstimmung über die einzelnen Teile der Resolution beantragen.
Wir erkennen an, daß in den übrigen, auch von uns gebilligten Teilen wenigstens eine ernstliche Bekämpfung des Duells gefordert wird, und in der Forderung, daß unter Umständen Duellanten auf Grund eines Urteils zu entlassen sind, immerhin ein Fortschritt gegenüber dem gegenwärtigen Zustande in der Duellbekämpfung enthalten ist.
Wie die Dinge sich entwickelt und abgespielt haben, (L) zunächst hier im Hause und dann in der Budgetkommission, das ist ein sehr interessanter Vorgang, den ich denn doch mit einigen Ausführungen beleuchten muß.
Die Duellfrage wurde für den Reichstag wiederum akut durch die Verhandlungen am 24.
April, als auf eine Anfrage des Herrn Abgeordneten Erzberger wegen des Falles Sambeth der Herr Kriegsminister eine Antwort gab, die die höchste Entrüstung besonders in den Reihen der Zentrumspartei erregte.
Die fraglichen Worte des Herrn Kriegsministers lauten: Hier handelt es sich nicht um würdig oder nicht würdig, sondern hier handelt es sich lediglich darum: jemand, der Auffassungen bekundet, wie es der betreffende Herr getan hat, paßt unter den vorliegenden Umständen nicht mehr in die Verhältnisse, in denen er bisher war.
Darin wurde von allen Parteien des Hauses mit Recht erkannt, daß die Kriegsverwaltung auf dem Standpunkt steht, ein Offizier sei zu entlassen, der aus irgendwelchen Gründen, wie sie auch gestaltet sein mögen, ein Duell, das die Meinung seiner Standesgenossen für notwendig hält, ablehnt, und zwar ablehnt auch aus religiösen Gründen.
Das war der Sinn der Worte des Herrn Kriegsministers.
Es ist begreiflich, daß, da es sich gerade um einen Fall handelte, bei dem zum Teil wenigstens die Ablehnung des Duells auf religiöse Gründe zurückzuführen ist, gerade in den Reihen der Zentrumspartei große Erbitterung herrschte.
Der Herr Abgeordnete Gröber brach, wie auch der Bericht hier verzeichnet, wiederholt in die Worte aus: „unerhört!
unerhört!
unerhört!
Wir haben das mit Freude begrüßt, daß die Entrüstung bei der Zentrumspartei in so gerechtfertigter Weise hier zum Ausdruck kam; und wir haben erwartet, daß nun im Sinne dieses schönen Entrüstungsausbruches die Zentrumspartei auch nachher in der Kommission und im Plenum (c ) mit uns Hand in Hand gehen würde, um durchgreifende Maßregeln zur Ausrottung des Duells zu ergreifen.
Wir haben vor allen Dingen vorausgesetzt, daß die Herren nach diesem Entrüstungsausbruch niemals die Hand dazu bieten würden, irgendwelche Beschlüsse herbeizuführen, die eine prinzipielle Anerkennung des Duells bedeuten.
Wir wurden um so mehr in dieser Erwartung bestärkt, als nicht nur der jugendliche-temperamentvolle Herr Gröber, sondern auch Herr Spahn am folgenden Tage in einer wohlüberlegten Erklärung das Gröbersche „Unerhört!
bekräftigte.
Er ist so weit gegangen, zu erklären: „der Herr Kriegsminister stellt sich und den Offtziersstand mit dieser Äußerung außerhalb des Gesetzes.
Als es nun zu den Kommissionsverhandlungen kam, erlebten wir aber etwas Unerwartetes.
Während hier im Hause die Entrüstung der Zentrumspartei aufwallte wie die Brandung des empörten Meeres, machten ihre Ausführungen in der Kommission höchstens den Eindruck des Gesäusels eines brodelnden Teekessels.
Von Entrüstung, von Empörung war nicht mehr die Rede; und dieselben Herren, die in so ganz unzweideutigen Worten gegen den Herrn Kriegsminister Stellung genommen hatten, die erklärt hatten: der Herr Kriegsminister stellt sich und den Ofstztcrstand mit dieser Äußerung außerhalb des Gesetzes —, haben nachher, obwohl der Herr Kriegsminister von seinem prinzipiellen Standpunkte nicht um Haaresbreite zurückgewichen ist, in ihrer Resolution diesem Standpunkte des Kriegsministers derartige Konzessionen gemacht, daß der Herr Kriegsminister selbst seine Zustimmung zu der Zentrumsresolution erklären konnte.
In diesen Auseinandersetzungen, die in der Kommission stattgefunden haben, hat der Herr Kriegsminister auch nicht im geringsten seine ursprüngliche Erklärung abgeschwächt, und er hat die Auffassung, die (v) bei ihm und dem Offizierkorps herrscht, diejenige Auffassung, nach der er und das Offizierkorps sich außerhalb des Gesetzes stellen, da folgendermaßen präzisiert: Wenn die Allerhöchste Order den Dr. Sambeth zur Einreichung seines Abschiedsgesuchs veranlaßte, so hat sie damit keinen neuen Grundsatz aufgestellt, sondern das vertreten, was in der deutschen Armee von jeher geherrscht hat und noch herrscht, und das bei den zahlreichen Dueüdebatten im Reichstage in den Erklärungen meiner Amtsvorgänger stets Ausdruck gefunden hat.
Danach steht die Duellverweigerung in einem so scharfen Widerspruch zu den in der Armee und in weiten Kreisen darüber hinaus tatsächlich herrschenden Anschauungen über die Wiederherstellung verletzter Ehre, daß Offiziere, die im gegebenen Falle den Zweikampf verweigern, in einen Gegensatz zu Grundüberzeugungen ihrer Kameraden geraten, der nicht ertragen werden kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also nach der Darlegung des Herrn Kriegsministers kann es nicht ertragen werden, ganz allgemein, nicht von der Heeresverwaltung, nicht von dem Inhaber der obersten Kommandogewalt und nicht von dem Offizierkorps, daß ein Offizier, der das Duell verweigert, noch im Heere bleiben kann.
Das Strafgesetzbuch des Deutschen Reichs bestraft aber den Duellanten ausdrücklich; nach dem Strafgesetzbuch ist jedermann verpflichtet, das Duell zu verweigern, und er macht sich schon strafbar, wenn er zum Duell auffordert.
Wir haben hier einen klaffenden Widerspruch nicht bloß zwischen den Anschauungen, die in der Mehrheit des Volkes herrschen, und die auch im Strafgesetzbuch ihren Ausdruck gefunden haben, sondern auch zwischen der Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1912.
1925 (Ledebour, Abgeordneter.)
M Betätigung dieser Anschauungen, wie sie von den obersten Hütern des Gesetzes, die für sich in Anspruch nehmen, die Vorbilder der Gerechtigkeit zu sein, von dem Inhaber der obersten Kommandogewalt, dem Kaiser, dem Kriegsminister und dem Offizierkorps betätigt wird, von dem Offizierkorps, wie ich wohl annehmen kann, nicht in seiner Mehrheit aus der innersten Überzeugung heraus, daß die Nichtbefolgung dieser Gesetze eine Ehrenpflicht, sondern unter dem terroristischen Druck, daß die Offiziere aus dem Heere ausgeschlossen werden, wenn sie die Befolgung der Gesetze innehalten.
Das ist der unhaltbare und um das Wort des Herrn Kriegsministers zu gebrauchen der Zustand, der nicht ertragen werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen müßte der Reichstag energisch Front machen und dürfte sich auf keinerlei Abschwächung irgendwelcher Art einlassen.
Das allerschlimmste bei diesem Zustande ist nicht das, daß wirklich irgendwelcheOffiziere, die in solche Ehrenkonfltkte geraten, unter Umständen nach ihrer eigenen Auffassung oder nach der Meinung des Offizierskorps zum Duell greifen, sondern das allerschlimmste ist, daß von den höchsten Militärbehörden und von dem Inhaber der obersten Kommandogewalt die Offiziere zum Duell gezwungen werden.
Das ist der Sinn der Ehrengerichtsordnung, das ist auch der Sinn der Kabinettsorder vom 1.
Januar 1897, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) auf welche sich die ursprüngliche Resolution der Zentrumspartei, die auch in der Kommission angenommen worden ist, bezogen hat.
Die Herren von der Zentrumspartei haben in Vertretung ihres in der Kommission eingenommenen Standpunktes gesagt: ja, man müsse wenigstens versuchen, durch Berufung auf die Kabinettsorder eine Ab (L) schwächung der Duelle, eine Verminderung der Duelle herbeizuführen.
Was hierbei unhaltbar ist, ist, daß die Kabinettsorder selber die Duelle anerkennt, unter Umständen deren Erzwingung zur Pflicht macht.
Das geht schon aus den einleitenden Worten hervor, 1 die sagen: 1 „Ich will, daß Zweikämpfen meiner Offiziere mehr als- bisher vorgebeugt wird.
Anstatt daß, wie1das1Gesetz es verlangt, und wie es vor allen Dingen die Pflicht des obersten Hüters des Gesetzes gewesen wäre, zu sagen: ich will, daß Zweikämpfen meiner Offiziere ein für allemal ein Ende gemacht wird, sagen sie nur: ich will, daß ihnen mehr vorgebeugt wird, 1— und aus1dem1ganzen übrigen Inhalt der Kabinettsorder, aus der Ehrengerichtsordnung und aus den einzelnen Verfügungen des Inhabers der Kommandogewalt geht hervor, daß unter Umständen Offiziere zum Duell gezwungen werden.
Und wenn sie dann diesem terroristischen Druck, der von oben auf sie ausgeübt wird, nicht Folge leisten, dann werden sie aus dem Heere entlassen, und das ist das allerschlimmste dabei, wogegen wir mit aller Energie im Reichstag ankämpfen müssen.
Dieses widergesetzliche Verfahren, durch welches die sämtlichen Personen, die dabei mitwirken, einschließlich des Inhabers der obersten Kommandogewalt sich außerhalb des Gesetzes stellen, erfährt noch eine ganz eigentümliche Beleuchtung dadurch, daß Personen, die für sich selber das Duell ablehnen, die sich also dem Ehrenkodex des Duells nicht unterstellen, andere Leute zum Duell zwingen.
Es ist ja doch allgemein bekannt, daß der Monarch selber, abgesehen davon, daß ihn ja schwerlich jemand zum Duell herausfordern wird, doch, wenn ihn irgend jemand mit noch so berechtigten Gründen ich meine: berechtigte Gründe nach Auffassung des Offizierkorps über die Notwendigkett des Duells unter bestimmten Umständen herausfordern würde, diese Herausforderung unter allen v) Umständen ablehnen würde.
Ja, das geht so weit, daß nicht einmal die Königlichen Prinzen zum Duell genötigt werden können; auch die Königlichen Prinzen stehen oberhalb des Duellzwanges.
Nach der Auffassung, die vom Offizierkorps und vom Inhaber der obersten Kommandogewalt vertreten wird, haben wir im Deutschen Reiche eine dreiklassige Ehrenordnung, wie wir ein Dreiklaffenparlament in Preußen haben.
Auf der obersten Stufe stehen die Monarchen und die Prinzen der Königlichen Häuser; sie stehen oberhalb der Satisfaktionsfähigkett, sie brauchen keine Satisfaktion zu geben, sie begnügen sich damit, wenn ihnen etwas zuleide geschieht, daß die Gerichte für sie einschreiten.
Dann kommt die zweite Klaffe, bestehend aus dem Osfizierkorps und Leuten aus anderen Berufen, die den Anspruch erheben, gleichfalls unter dem Ehrenkodex des Osfizierkorps zu stehen.
Für diese gilt der Ehrenkodcx, daß sie sich unter Umständen duellieren müssen.
Dann kommt die dritte Klasse, das ist die ganz überwiegende Mehrzahl aller Menschen, die überhaupt nicht sattsfaktionsfähig find; und zwar wird die Sattsfaktionsfähigkeit das ist ja das Interessante nicht etwa bloß davon abhängig gemacht, ob der Betreffende irgend etwas getan hat, was sich mit der strengsten Prüfung, die der Ehrenkodex der Offiziersehre vornimmt, nicht im Einklang befindet, sondern auch davon, ob er einem bestimmten Berufe angehört.
Welch ein Offizier würde die Herausforderung eines Schneidergesellen zum Duell annehmen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und kein einziges Mitglied des Osfizierkorps, auch nicht der Inhaber der obersten Kommandogewalt, würde in einer solchen Ablehnung des Duells einen Grund erblicken, diesen Offizier zu entlassen.
Wie weit die Grenze der Satisfaktionsfähigkeit geht, welche Bevölkerungsschichteu (v) eigentlich davon ausgeschlossen find, das ist nicht ganz klar, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) am allerwenigsten klar nach den Auskünften, die wir am Sonnabend vom Herrn Kriegsminister darüber erhalten haben, was einen jungen Mann überhaupt offiziersfähig macht.
Nach diesen Auskünften ist ein Mann nicht offiziersfähig, weil er eine Tante hat, die mit Eiern oder Heringen handelt, oder die irgendein orthopädisches Institut oder eine Heilanstalt für Stotterer betreibt oder ein sonstiges Geschäft.
Ich nehme an, daß ein solcher Mann dann auch nicht satisfaktionsfähig ist; das wäre wenigstens die logische Konsequenz davon.
Nach unserer Auffassung stehen aber alle die Leute, welche überhaupt den Duellzwang aufrecht erhalten, welche gewisse Personen, Offiziere oder beurlaubte Offiziere, zum Duell zwingen, nicht nur außerhalb des Gesetzes, sondern sie stehen auch unterhalb aller Moral, aller derjenigen Moral, die bet uns im Volke gegenüber den Tötern anderer Menschen, gegenüber den Mördern herrscht.
Am allerniedrtgsten auf dieser Stufenleiter der Moral stehen aber doch unbedingt diejenigen Personen, die selber ein Duell ablehnen würden und dennoch andere Leute zum Duell zwingen.
Die stehen auf der allertiefsten Stufe der Moral.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind leider diejenigen Personen, unter denen in allererster Reihe der Inhaber der obersten Kommandogewalt steht, von dem dieses Gesetz- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich kann nicht zulassen, daß Sie behaupten, daß der Inhaber der obersten Kommandogewalt auf der tiefsten Stufe der Moral stehe.
Ich bitte Sie, sich solcher Ausdrücke nicht zu bedienen, die gegen die Würde des Parlaments verstoßen.
265 »1926 Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1912.
L.)
Ledebour, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte darauf aufmerksam machen, daß ich nicht allgemein gesagt habe, daß die betreffende Persönlichkeit auf der tiefsten Stufe der Moral steht.
Das zu behaupten, fällt mir gar nicht ein; dazu habe ich gar keinen Anlaß.
Aber in bezug auf diese Auffassung, in bezug auf sein Eingreifen, daß er andere Leute zum Duell zwingt, während er es für sich und seine Familie ablehnt, in der Beziehung steht er auf der tiefsten Stufe der Moral.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist genau dasselbe.
Ich muß Sie bitten, sich in Ihren Äußerungen so zu mäßigen, daß Sie nicht gegen die Würde des Parlaments verstoßen und gegen die Achtung, die das Parlament dem Inhaber der obersten Kommandogewalt schuldig ist.
Ledebour, Abgeordneter: Ich könnte es ja bedauern »daß in bezug auf den Duellzwang für die betreffende Familie diese Einschränkung gemacht wird; denn wenn diese Familie nach dem Osfiztersehrenkodex auch zum Duell genötigt wäre, und wenn dann unter Umständen einmal ein paar Königliche Prinzen im Duell niedergeknallt würden, dann davon können wir fest überzeugt sein bekämen wir sofort aus Sanssouci eine Kabinettsocder, die ein für allemal dem Osfizterkorps das Duell verbietet.
Gegenüber diesen Zuständen, die bei uns herrschen, müßte der Reichstag alles aufbieten, um das Duell auszurotten.
Da er nicht ausschließlich das Gesetzgebungsrecht in seiner Hand hat und da er auch nicht die Kommandogewalt über das Heer hat, so kann er das ja nur auf indirektem Wege tun, und insofern sind diejenigen Teile der von der Budgetkommission angenommenen Resolution, die prinzipiell die Unzuläisigkett des Duells betonen und die fordern, daß unter Umständen Duellanten (s) und Leute, die daran mitwirken, aus dem Heere zu entlassen sind, geeignete Schritte.
Sie stimmen mit unserer prinzipiellen Auffassung überein, wenn wir auch in den praktischen Forderungen weiter gegangen sind und eine schärfere Fassung gewünscht hätten.
Aber die anderen Hinweise auf die Einschränkung der Duelle, die unter Berufung auf die Kabinettsorder von 1898 in der Resolution enthalten sind, sind für uns unannehmbar, da sie eine prinzipielle Anerkennung des Duells enthalten.
Nun hat der Herr Kriegsminister in seiner Erklärung in der Kommission noch eine Bemerkung gemacht, die gleichfalls der Zurückweisung bedarf.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Der Kriegsminister hat keine Zeit!)
Ja, wir sind es ja gewohnt, daß die Herren Minister, sowie die Verhandlungen eine Wendung nehmen, die ihnen unbequem ist, es wie der Vogel Strauß machen und ihren Kopf in den Sand stecken.
(Wiederholte Zurufe bet den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Ja, Herr Präsident, es wäre doch vielleicht zweckmäßig, wenn der Herr Kriegsminister darauf aufmerksam gemacht würde, daß es nicht angemessen ist, wenn er in einer Ecke des Hauses während der Verhandlungen des Reichstags eine Anzahl von Abgeordneten in Gespräche zieht und sich dadurch demonstrativ gegen den Reichstag wendet.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Ledebour, Abgeordneter: Der Herr Kriegsminister ist jetzt wieder hier, (Heiterkeit) und ich bitte ihn jetzt, diesen Ausführungen einmal seine Aufmerksamkeit zu schenken.
Ich zittere seine eigenen Worte.
Indem er ausführte, daß es wünschenswert sei, (v) das Duell einzuschränken, sagte er folgendes: Ein voller Erfolg wird aber erst möglich sein, namentlich bet Zusammenstößen zwischen Mitgliedern der Armee und Personen außerhalb derselben, wenn durch eine Änderung der Gesetzgebung der Schutz der persönlichen Ehre wesentlich verstärkt worden ist.
Meine Herren, das ist ein Srück ungenierter Zumutung an den Reichstag um mich einmal ganz parlamentarisch auszudrücken —, die wirklich ihres gleichen sucht.
Der Herr Kriegsminister und diejenigen, die seinen Standpunkt teilen, sagen damit: wir beanspruchen das Vorrecht, ein Duell einzugehen und damit die Gesetze zu brechen; wenn man uns zumutet, uns dieses Vorrechts zu begeben, dann müßte erst das Strafgesetzbuch gegen andere Leute verschärft werden.
Das ist geradezu unerhört!
Herr Abgeordneter Gröber, Sie nicken mir zu.
Es freut mich, daß wir einmal wieder übereinstimmen.
Ich hoffe nur, daß diese Übereinstimmung länger Vorhalten wird, als die Übereinstimmung vom 24.
April.
Es ist geradezu unerhört, daß der Herr Kriegsminister, noch dazu in einer feierlichen Erklärung, an die Gesetzgebung die Zumutung stellt, die Strafgesetze zum Schutze der persönlichen Ehre wesentlich zu verschärfen.
Als einzig mildernden Umstand habe ich schon in der Kommission für den Herrn Kriegsminister geltend gemacht, daß diese ungenierte Herausforderung des Reichstags zweifellos nicht in seinem Kopfe gewachsen ist, sondern daß ihm das seine juristischen Beiräte suggeriert haben.
Denn dabei handelt es sich um ein Bestreben, das seit Jahren von allen Zunftjurtsten im ganzen Reiche kultiviert wird, und das sich ja auch schon in der vorigen Legislaturperiode in die sogenannte Isx Wagner verdichtete, die glücklicherweise nicht perfekt geworden ist, weil die ganze Novelle unter den Tisch fiel.
Aber es wird von allen konservativ gerichteten und (i ) stellenweise sogar von nationalliberal schillernden Zunftjuristen darauf hingearbeitet, eine Verschärfung der Strafbestimmungen wegen Beleidigung herbeizuführen.
Die Gründe dafür sind immer dieselben: „Heutigentages ist die öffentliche Ehre bet uns in Deutschland nicht genug gegen Beleidigung geschützt ''.
Das ist auch der Grund, den sich der Herr Kriegsminister zu eigen macht, indem er gleichfalls eine solche Verschärfung fordert, und als Kompensation dafür will er dann so gütig sein, vielleicht das Duell noch mehr einzuschränken bis zu einem vollen Erfolg der Beseitigung.
Das ist einer der gefährlichsten Reakttonspläne; denn das kommt auf nichts anderes hinaus, als das Recht der freien Meinungsäußerung noch mehr einzuschränken, das in Deutschland bereits auf das ungeheuerlichste beschränkt worden ist, das allenfalls noch auf der Reichstagstrtbüne freien Spielraum hat, im übrigen Deutschen Reiche aber beständig zwischen den Fußangeln unseres Beletdigungsverfahrens sich hindurcharbeiten muß.
Die Wirkung der Verschärfung der Strafen wegen Beleidigung würde zweifellos die Verkümmerung des öffentlichen Lebens sein, wenigstens was die bürgerlichen Parteien anbetrifft, die dann noch weniger Courage haben würden, einmal einen kräftigen Ton zu reden.
Wir Sozialdemokraten lassen uns ja durch so etwas nicht einschüchtern.
Nun ist es aber ganz charakteristisch, daß der Herr Kriegsminister diese Forderung erhebt; denn die Forderung der scharfen Bestrafung der sogenannten Beleidigung und zwar der „einfachen Beleidigung '', entspringt dem nämlichen falschen Ehrgefühl, das auch bet uns zu den Duellen führt.
Dieses falsche Ehrgefühl geht von der Anschauung aus, daß die Ehre eines Mannes darin besteht, was andere Menschen von ihm sagen und tun, daß die Ehre eines Mannes abhängig ist von der Auffassung, von dem Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1912.
1927 (Ledebour, Abgeordneter.)
() Gerede und dem Getue anderer Leute, während nach der wahren Ehrauffassung die Ehre eines Mannes nur auf dem beruhen kann, was er selber sagt und tut.
Ein anderer kann durch sein Gerede, auch durch sein wie man cs nennt herabsetzendes oder herabwürdigendes Gerede über eine Person deren Ehre absolut nicht zerstören.
Und, meine Herren ich kann da nur für meine Person reden, wie ich ausdrücklich betone, da diese Frage auch in unseren Reihen noch sehr wenig geklärt ist —, ich bin überzeugt, daß das Duell eine wesentliche Stütze in unserem Strafverfahren wegen Beleidigung findet, das die sogenannte einfache Beleidigung zu einem strafbaren Vergehen macht.
Ich kann als Beweis für die Richtigkeit dieser Auffassung darauf hinweisen, daß in dem englischen Strafrecht die einfache Beleidigung überhaupt kein strafbares Vergehen ist, und daß es gleichzeitig auch gerade in England zuerst gelungen ist, weil England in dieser Hinsicht eine richtige Auffassung von der persönlichen Ehre hat, das Duell überhaupt zu beseitigen.
Ich muß, da mir in der Kommission von einem hervorragenden Juristen die Richtigkeit dieser Auffassung bestritten worden ist, mit einigen Worten auf die Charakterisierung dieses Unterschieds eingehen.
Es ist gesagt worden, auch in England werde die Beleidigung bestraft.
Das geschieht aber nur in sehr beschränktem Maße in einem Zivilverfahren.
Durch einen Zivilprozeß kann für die Beleidigung unter Umständen eine hohe Geldbuße erwirkt werden, wenn das auch nur in seltenen Fällen geschieht.
Darin liegt aber gerade der Beweis dafür, daß es nicht ein kriminelles Vergehen ist; die Strafbarkeit der sogenannten einfachen Beleidigung auf dem Wege des Zivilprozesses zur Erzielung einer Entschädigung deutet vielmehr darauf hin, daß die englische Rechtsauffassung diese sogenannte Beleidigung nur deshalb bestraft, weil sie unter Umständen zur materiellen (s) Schädigung des Mannes in seinem Vermögen, in seinem Einkommen führen kann.
Das ist die englische Rechtsanffassung.
Im übrigen, Herr Schiffer, Sie schütteln den Kopf, das tut mir leid, ich werde selbstverständlich nichts gegen Ihre allgemeinen römisch-rechtlichen und deutsch-rechtlichen und modernen deutsch-rechtlichen Kenntnisse sagen, die stehen zweifellos turmhoch über den weinigen; in dieser Beziehung aber sind Sie über das englische Recht nicht richtig unterrichtet, und ich kann mich da, da ich mich durchaus nicht auf mich allein stütze, in meinem Urteil auch auf einen hervorragenden deutschen Juristen berufen, der schon vor Jahren diese Frage sehr gründlich erörtert hat: das ist Herr Lothar Bücher, bekanntlich ein geistig hervorragender Mann, der ja in der letzten Zeit seines Lebens die rechte Hand Bismarcks gewesen ist.
Der hat in sehr treffenden, überzeugenden Ausführungen gerade das klargestellt, daß im englischen Recht der Begriff der einfachen Beleidigung überhaupt fehlt, und daß sich die Strafbarkeit der Verleumdung einerseits, die auch kriminell bestraft werden kann, und des tätlichen Angriffs, des »ss-mlt, der bei uns als tätliche Beleidigung bestraft wird, auf ganz anderen Voraussetzungen, auf ganz anderen Grundlagen aufbaut.
Es fehlt dem Aufbau der Strafbarkeit der Beleidigung im englischen Recht vollständig die Grundlage der einfachen Beleidigung, aus der bei uns die Verleumdung und der tätliche Angriff gewissermaßen als verstärkte Form der Beleidigung herauswachsen.
Ich muß diese allgemeinen Ausführungen machen, da ich voraussehe, daß ich sonst nachher von Herrn Schiffer wieder mit denselben Argumenten belehrt werde, die er in der Kommission von sich gegeben hat, die ja den Kern der Sache gar nicht treffen.
(Zuruf des Abgeordneten Schiffer (Magdeburg): Warten Sie doch ab!)
Zunächst, Herr Schiffer, habe ich angenommen, daß (v) Sie noch jene Auffassung haben.
Wenn Sie mittlerweile zu einer besseren, zu meiner Auffassung gekommen sind, so werde ich mich sehr freuen.
Aber ich hoffe von einem Nationalliberalen in der Hinsicht wenig.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Also, meine Herren, nach meiner Auffassung würde man die Axt an die Wurzel des Giftbaums des Duells dann legen, wenn man gleichzeitig auch bei uns das ganze Beletdigungsstrafverfahren abhackt und nur noch die Verleumdung und den tätlichen Angriff als wirkliche Schädigung der Person strafbar macht.
Das ist jedoch eine Sache, die wir unter Umständen bei anderer Gelegenheit auszutragen haben.
Aber es war notwendig, gerade weil der Herr Kriegsminister unter Zustimmung verschiedener Juristen den Versuch gemacht hat, die Abstellung des Duells mit der Verschärfung der Beletdigungsstrafen zu verknüpfen, auf diese prinzipiellen Gesichtspunkte hinzuweisen.
Und nun, meine Herren, bitte ich Sie, nehmen Sie diejenigen Stellen der Resolution der Budgetkommission an, auf die ich hingewiesen habe, die sich prinzipiell gegen das Duell aussprechen, und die die Strafe der Entlassung für Mitglieder des Heeres, die sich duellieren, unter bestimmten Umständen fordern.
Das ist ein Schritt auf dem richtigen Wege.
Aber lehnen Sie diejenigen ab, die gemäß der ursprünglichen Zentrumsresolution unter Hinweis auf die Kabinettsorder vom 1.
Januar 1897, wenn auch auf eine Abschwächung, so doch auf eine prinzipielle Anerkennung des Duells hinauskommen.
Das Duell, Herr Gröber, wird durch Ihren Hinweis auf die Kabinettsorder zu einem Privilegium besonders bevorrechteter und begnadeter Personen gemacht, und das können wir nicht mitmachen.
Ich hoffe, daß dieser Teil der Resolution fallen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Reichstag für seine Bestrebungen und Beschlüsse einen raschen und durchgreifenden Erfolg wünscht, dann darf er nicht den Weg einschlagen, den der Herr Vorredner uns gezeigt hat.
Statt daß alle Parteiredner sich bemühen, möglichst einmütig und übereinstimmend in derselben Richtung vorzugehen, hat der Herr Vorredner die Gelegenheit benutzt, um gegen andere Parteien zu polemisieren, weil sie sich nicht ganz auf eine Resolution in dem Wortlaut, wie er sie gewünscht hat, eingelassen haben.
Da haben wir wieder die alte Erfahrung, wie es in unserem Reichstag geht: statt daß man zusammensteht, um gegen die Regierung einen kräftigen Vorstoß zu machen, fällt man übereinander her und bietet der Regierung das Schauspiel der um die Fassung der Anträge streitenden Parteien.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Prinzipiell verschiedene Auffassungen!)
Ja, gewiß; wenn der Reichstag in seiner Kommission sich einmal gegen das Duell so erklärt, wie es die Budgetkommission getan hat unter Zustimmung aller Parteien, dann ist es, glaube ich, nicht angebracht, sich über Einzelheiten der Fassung in der Weise auszulaffen, wie es der Herr Vorredner getan hat, da doch seine Partei für den ersten Teil der Resolution der Kommission ja auch gestimmt hat und für den letzten Teil und für die Zwischensätze, die er angegriffen hat, sich in Irrtümern bewegt, die zu widerlegen nicht schwer sein wird.
Meine Herren, der Gegensatz -er Auffassung des Herrn Kriegsministers und -es Offizierstandes 1928 Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1912.
(Gröber, Abgeordneter.)
M einerseits und der Auffassung der großen Mehrheit des Reichstags und des ganzen deutschen Volkes andererseits (sehr wahr!
im Zentrum) ist durchaus nicht neu.
Nur die Formulierung, die der Herr Kriegsminister zuerst seiner Auffassung gegeben hat, war überraschend und hat deshalb auch eine lebhafte Erregung hervorgerufen.
In der Sache selber aber hat der Herr Kriegsminister nur ausgesprochen, was wir hier im Reichstag leider schon des öfteren von der Stelle des Herrn Kriegsministers zu hören bekommen haben.
Es ist ein unüberbrückbarer klaffender Gegensatz zwischen den Anforderungen der Religion, des Rechts und der Vernunft, die sich alle gleichmäßig gegen das Duell aussprechen, und dem falschen Ehrbegriffe des Osfizierstandes und derjenigen Volkskreise, die dem Offizierstand in dieser Auffassung nachäffen.
(Sehr gut!)
Im Offizierstand liegt der Kern der falschen Auffassung, und wenn heute der Offizierstand sich bestimmen ließe, zu der Auffassung überzugehen, die ebenso die Religion wie die Moral und das Strafgesetz und die Vernunft erfordern, dann wären jene anderen Kreise, akademische und nichtakademische, sehr bald auch anderer Meinung.
Es ist erfreulich, daß, wenn wir die ganze Entwicklung der Duellfrage in den letzten 20 bis 30 Jahren verfolgen, wir eine Zunahme der richtigen Auffassung sogar in den Offizterskretsen finden.
Freilich nicht, wenn der Offizier von feinen Vorgesetzten befragt wird; da wird er es bleiben lassen, eine andere Auffassung zu vertreten als diejenige, die als die offizielle verlangt wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn man aber mit sehr angesehenen und hochstehenden Mitgliedern des Offizierstandes unter vier Augen redet, (g) da bekommt man zum Teil recht vernünftige und nüchterne Ansichten über den ganzen Duellzwang, und was damit zusammenhängt, zu hören, und insbesondere sind es die verheirateten Offiziere, Offiziere mit Familie, die sich sagen und auszusprechen wagen: wir haben eine andere Aufgabe, als unser Leben wegen oft recht kleiner Differenzen preiszugeben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wozu werden denn die Offiziere in einer hohen Ehrenstellung angestellt
Damit sie ihr Leben einsetzen für das Vaterland.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Deshalb sind sie da und nicht dazu, um ihr Leben in persönlichen Streithändeln zu vergeuden.
Der Herr Kriegsminister hat übrigens inzwischen seit jener Verhandlung im Plenum des Reichstags eine Erklärung in -er Budgetkommission am 30.
April abgegeben, die auch für oiejentgen, welche nicht seiner Ansicht sind, von großer Bedeutung sein muß, und ich bitte den Herrn Präsidenten, mir zu gestatten, diese Erklärung des Herrn Kriegsministers aus dem Protokoll der Budgetkommission in das Protokoll unserer Sitzung hereinzubringen, weil sie sonst als bloßer Bestandteil des gedruckten Protokolls der Budgetkommission leicht in Vergessenheit geraten könnte.
(Zuruf.)
Ja, der Herr Vorredner hat einzelne Teile davon schon angeführt.
Ich möchte aber den Wortlaut der ganzen Erklärung im Zusammenhang feststellen, weil das eine wohlüberlegte Erklärung war, auf die man wohl später noch öfters wird Bezug nehmen.
Diese Erklärung des Herrn Kriegsministers lautete folgendermaßen: Der Herr Abgeordnete Erzberger bezeichnete am 24.
April die über die Verabschiedung des Oberarztes vr.
Sambeth ergangene Allerhöchste Order als einen „Schlag gegen das christliche (v) Volk ''.
In der Erregung darüber gab ich meiner Erwiderung eine ungewollt scharf klingende Fassung, die zu meinem Bedauern zu vielen Mißverständnissen Veranlassung gegeben hat.
Ich habe niemals im Sinn gehabt, einen Herrn, der aus reinen und edlen Motiven Duellgegner ist, als weniger würdig anzusehen.
Ich habe den mir von der Presse in den Mund gelegten Ausdruck: „Paßt nicht in die gesellschaftlichen Kreise '', wie der Einblick in das unkorrigierte Stenogramm zeigt, überhaupt nicht gebraucht.
Ich würde mich mit einer Herabsetzung dieser Gegner des Zweikampfs auch mit der angegriffenen Order in schroffen Gegensatz gebracht haben, denn diese vertritt ja gerade den umgekehrten Standpunkt.
Das Ehrengericht der Sanitätsoffiziere der 15.
Division hatte den Oberarzt vr.
Sambeth wegen Verletzung der Standesehre verurteilt und zum schlichten Abschied vorgeschlagen.
Die Allerhöchste Order lehnt dem entgegen die Bestätigung des Spruchs ab und betont in bestimmter Form, daß eine Duellverweigerung aus religiösen Gründen nicht Gegenstand einer ehrengerichtlichen Untersuchung sein könne, d. h. mit anderen Worten, nun bitte ich, das sehr zu beachten daß hier überhaupt keine unehrenhafte Handlung vorliege.
vr.
Sambeth hatte sich jedoch mit der Begründung seiner Duellverweigerung in Gegensatz zu seinen Standesgenoffen gebracht.
Seine Auffassung und die meinte ich bei meiner Erwiderung gipfelte darin, daß er den Zweikampf mit seinem Beleidiger ablehne in Rücksicht (v) auf die göttlichen Gebote, die menschlichen Gesetze, die logische Vernunftlehre, seine Stellung als Familienvater und die Satisfaktionsunfähtgkeit feines Gegners.
Für die letztere Behauptung konnte er nichts als dessen angeblich schlechte finanzielle Verhältnisse anführen.
Wenn die Allerhöchste Order den vr.
Sambeth zur Einreichung feines Abschiedsgesuchs veranlaßte, so hat sie damit keinen neuen Grundsatz aufgestellt, sondern das vertreten, was in der deutschen Armee von jeher geherrscht hat und noch herrscht, und das bei den zahlreichen Duelldebatten im Reichstage in den Erklärungen meiner Amtsvorgänger stets Ausdruck gefunden hat.
Danach steht die Duellverweigeruug in einem so scharfen Widerspruch zu den in der Armee und in weiten Kreisen darüber hinaus tatsächlich herrschenden Anschauungen über die Wiederherstellung verletzter Ehre, daß Offiziere, die im gegebenen Falle den Zweikampf verweigern, in einen Gegensatz zu Grundüberzeugungen ihrer Kameraden geraten, der nicht ertragen werden kann.
Trotzdem sehe auch ich den Zweikampf als ein Übel an und werde wie bisher mit allen Mitteln zu dessen Einschränkung beitragen, wie dies meine Pflicht als Kriegsminister ist.
Seine gewaltsame Beseitigung ist aber nicht möglich.
Die Allerhöchste Order vom 1.
Januar 1897 weist den praktischen Weg, das Duell nach Möglichkeit einzuschränken.
Infolgedessen ist dasselbe wegen nichtiger Ursachen aus der Armee überhaupt verschwunden.
Ein voller Erfolg wird aber erst möglich sein, namentlich bet Zusammenstößen zwischen Mitgliedern der Armee und Personen Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1912.
1929 (Gröber »Abgeordneter.)
M außerhalb derselben, wenn durch eine Änderung der Gesetzgebung der Schutz der persönlichen Ehre wesentlich verstärkt worden ist.
Die Duellfrage schließt die schwersten ethischen Konflikte in sich.
Sie kann nicht kurzerhand durch den Gesetzgeber gelöst werden.
Dies ist auch von grundsätzlichen Duellgegnern wiederholt, wenn auch beklagt, so doch zugegeben worden.
Ihrer Lösung näher kann sie nur auf dem praktischen Wege geführt werden, den die Armee seit 1897 eingeschlagen hat.
Meine Herren, wenn ich vorhin daran erinnert habe, daß die Auffassung bezüglich des Duells in den Kreisen der Offiziere und zwar auch der aktiven1Offiziere1— keineswegs eine so ganz1einheitliche1ist, 1 wie es den Anschein hat, so kann ich mich auch auf eine Äußerung berufen, die vor wenigen Tagen auf der Generalversammlung der Württembergischen Gruppe der deutschen Antiduelltga in Stuttgart der Oberstaatsanwalt Min (Hall) tat; dieser erkannte in seinem Vortrage an, daß die Ansicht über das Duell unter den Offizieren geteilt sei, daß auch in Offizierskreisen eine sehr große Abneigung gegen das Duell bestehe, und daß die Offiziere sich von einem Bann befreit fühlen würden, wenn das Duell beseitigt wäre.
Nun ist die Ansicht über die Möglichkeit eines allgemeinen militärischen1Verbotes1des1Duells1der Offiziere auch unter den verschiedenen Völkern geteilt.
Wir wissen, daß in England seit den vierziger Jahren das Duell aus dem Offiziersstande verschwunden ist.
Gewiß kommen auch dort nach wie vor Ausschreitungen unter den Offizieren vor.
Daß aber auch im deutschen Offiziersstande, trotz des Bestehens des Duells, Ausschreitungen vorkommen, wird niemand bestreiten können.
Die Behauptung, daß das Duell gleichsam eine Garantie (L) für ein ehrenhaftes Verhalten biete, wird gerade durch solche Ausschreitungen widerlegt.
Diese Ausschreitungen werden niemals beseitigt werden, solange es Menschen gibt; das liegt in der menschlichen Leidenschaft und Unvollkommenheit.
Nicht um die Frage kann es sich im Ernste handeln, ob der Zweikampf unter den Offizieren überhaupt einmal verschwindet, und ob Ausschreitungen unter den Offizieren verschwinden das wird nie aufhören —, sondern um die Frage kann es sich nur handeln: soll man einen Duellzwang bestehen lassen und ausüben
Um die Frage handelt es sich, und das war in England in den vierziger Jahren, hervorgerufen durch einige besonders auffallende Duelle, der Erfolg des Einschreitens des Monarchen, daß von dort an das Duell als offizielle Einrichtung des Offizierstandes aufgehört hat.
Meine Herren, weiter können wir nichts verlangen, weiter verlangen wir auch nichts.
So gut andere Ausschreitungen und Verbrechen Vorkommen, man mag im Strafgesetzbuch vorschreiben, was man will, wird es auch mit dem Duell niemals vollständig aufhören.
Aber etwas anderes ist es, ob man die Folgen menschlicher Leidenschaft mit Strafgesetzen repressiv bekämpft, oder ob man das Duell als eine offizielle Einrichtung und Forderung der Standesehre der Offiziere behandelt und einen direkten oder indirekten Zwang zum Duell auf diejenigen Angehörigen des Offizierstandes ausübt, die nach ihrer Überzeugung, nach ihrer innersten, heiligsten Überzeugung nicht Anhänger des Duells find.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist die Streitfrage.
Nun ist es sehr interessant zu verfolgen, wie es in England gelungen ist ich wiederhole: nicht das Duell als solches, aber die offizielle Einrichtung des Duells im Offizierstande zu beseitigen.
Zunächst wollte man dort für das Militär Ehrengerichte einführen, die bis dahin dort nicht bestanden hatten.
Dem Monarchen ist es (0) wegen des Widerstandes, der ihm hiergegen gerade aus Offizierskreisen geleistet wurde, nicht gelungen ganz bezeichnend!
—, diese Ehrengerichte durchzusetzen.
Dann kam die Abänderung der Kriegsartikel, welche dem wesentlichen Inhalte nach darauf hinausläuft, daß der Offizier, der eine Herausforderung ablehne, der bereit sei, eine Genugtuung sonstiger Art zu leisten, nicht eine Ehrenminderung erfahren solle, vielmehr nach wie vor als ehrenhaft angesehen und behandelt werden solle.
Das ist der kritische Punkt, um den es sich handelt.
Der Art.
17 der englischen Kriegsartikel bekam nach der Bestimmung des Souveräns folgende Fassung: Wir erklären hiermit, daß wir das Vorgehen aller jener billigen, welche, wenn sie das Mißgeschick gehabt haben, Anstoß zu erregen oder andere, sei es wörtlich oder tätlich, —tätlich!
zu beleidigen, aufrichtig eine Erklärung abgeben, sich entschuldigen oder Gutmachungen versprechen; ferner derjenigen, welche, wenn sie das Mißgeschick erlitten haben, eine Unbill, eine wörtliche oder tätliche Beleidigung zu erfahren, eine aufrichtige Erklärung, Entschuldigung oder Gutmachung dafür annehmen; und endlich derjenigen, welche, wenn solche Erklärungen, Entschuldigung oder Gutmachung verweigert bezw.
nicht angenommen wurden und die Freunde beider Teile mit dem Versuche einer gütlichen Beilegung keinen Erfolg gehabt haben, die Angelegenheit dem Kommandanten des Regiments oder der Abteilung, der Festung oder Garnison unterbreiten, und dem gemäß erklären wir alle Offiziere, welche in der Bereitwilligkeit, eine solche Gutmachung zu leisten oder anzunehmen, Herausforderungen ablehnen, für frei und ledig von (v) Ehrenmtnderung (hört!
hört!
im Zentrum) oder abträglicher Beurteilung, da solche nur handeln, wie es sich für Ehrenmänner geziemt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und ihre Pflicht tun als gute Soldaten, die sich der Disziplin unterwerfen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Meine Herren, sollte es ganz unmöglich sein, eine derartige Bestimmung auch für unseren deutschen Offizierstand in Kraft treten zu lassen
Wie ist zu helfen
Wir sind der Ansicht, daß die Frage, auf welchem Wege Hilfe zu bringen ist, kühl und ruhig behandelt werden muß und nicht, wie der Herr Vorredner angenommen zu haben scheint, dadurch, daß man mit der Faust auf den Tisch oder aufs Pull schlägt.
(Abgeordneter Ledebour: Wer hat das erste Mal „unerhört ''gerufen )
—Wenn im erstem Moment auf die Lberscharfe, von dem Herrn Kriegsminister nachträglich selbst zurückgenommene Äußerung eine natürliche Erregung Platz gegriffen hat, so war das der Ausdruck der ersten Aufwallung und Entrüstung, die sich an jene Äußerung angeknüpft hat!
Die Frage, wie man gesetzgeberisch die Sache zu behandeln hat, wird aber nicht mit Entrüstung und Empörung, nicht mit Faustschlägen und anderen Dingen, nicht etwa dadurch, daß man einige Tischplatten und Pultdeckel zusammenschlägt, gelöst, (Heiterkeit im Zentrum) sondern sie muß ruhig und kühl abgewogen werden, (sehr richtig!
im Zentrum Lachen bei den Sozialdemokraten) und da knüpfe ich au das Wort des Herrn Kriegsministers an, das er in der Kommission wiederholl und namentlich 1930 Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1912.
(Gröber, Wgeordneter.)
M auch in dieser wohlüberlegten Äußerung in der Budget kommission getan hat, an die Erklärung, daß auch er das Duell als ein Übel ansehe, dessen Bekämpfung er als seine Pflicht betrachte.
Wenn wir in dieser Auffassung alle einig sein können und, wie ich glaube, einig find, dann muß es Wege geben, auf denen wir zusammengehen können, wenn auch nicht alle Wege, die wir für richtig halten, von dem Herrn Kriegsminister gebilligt werden.
Und weun nun von der Kommission zunächst vorgeschlagen ist: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, alsbald Schritte zu tun, die geeignet sind, die Zweikämpfe zu beseitigen, insbesondere dem Zwange zur Herausforderung zum Zweikampfe und zur Annahme eines solchen entgegenzutreten, so ist das ja ein Vorschlag, dem sogar der Herr Vorredner und seine politischen Freunde in der Kommission zugestimmt haben, und dem sie, wie wir gehört haben, auch im Plenum zustimmen werden.
Dieser Vorschlag umfaßt alle denkbaren Schritte zur Beseitigung des Duells und des Duellzwanges, Schritte der Gesetzgebung ebenso gut, wie Schritte der Verwaltung und Disziplinarordnung.
Meine Herren, die Frage der Änderung der Gesetzgebung ist nicht zum ersten Male bet dieser Gelegenheit berührt worden, hat doch sogar der Herr Reichskanzler Fürst Hohenlohe am 17.
November 1896, als auch eine Interpellation über Duellfragen zur Verhandlung stand, neben anderem mitgeteilt, die Reichsregierung sei auch der Frage nähergetreten, ob es geboten erscheine, eine Verschärfung der bestehenden Gesetze über die Bestrafung des Zweikampfes und in Verbindung damit auch der von fast allen Parteien als mangelhaft bezeichneten Bestimmungen über die strafrechtliche Sühne von Beleidigungen herbeizuführen.
L) Ich persönlich bin der Überzeugung, daß der Schwerpunkt für die ganze Frage nicht in den Strafbestimmungen über Beleidigungen liegt, soviel auch weniger an dem Inhalt der Strafbestimmungen über Beleidigungen als an ihrer Anwendung auszusetzen ist.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Unsere Strafbestimmungen über Beleidigungen geben eine recht kräftige Handhabe, um dem Frevler gegen fremde Ehre es zu verleiden, derartige Ausschreitungen vorzunehmen.
Ich muß aber zugeben, daß das Strafmaß, das meistens angewandt wird, sich so sehr am Minimum der gesetzlichen Strafe zu halten pflegt, daß allerdings eine solche Praxis nicht als genügende Repression gegen die Ehrenkränkungen angesehen werden kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Suchen wir darauf einzuwirken, daß das Gut der Ehre von den Gerichten höher taxiert wird!
Das ist etwas, was man befürworten kann; man hat da gar nicht notwendig, auf die Revision des Strafgesetzbuchs zu warten.
Wenn übrigens die Gerichte manchmal wegen Beleidigung so geringe Strafen erkennen, dann bitte ich, auch zu beachte », mit welchen Ehrenstreittgkeiten vielfach unsere Gerichte zu tun haben, (sehr richtig!
im Zentrum) wie viele Lappalien geringster Sorte auf dem Gebiet der Beleidigungen durch Privatklagen vor die Gerichte gebracht werden.
Die bekannten Vergleichungen aus dem Tierreich, (Heiterkeit) bet denen man einen Wahrheitsbeweis nicht vollständig führen kann, (erneute Heiterkeit) spielen eine große Rolle in diesem Kapitel.
Wenn über solche Äußerungen ein paar Wochen verflossen sind, daun sind vielfach auch die beteiligten Parteien so gleichgültig gegen die Geschichte geworden, daß, wenn sie nicht schon (0) irgendeinen Rechtsanwalt mit der Erhebung der Prtvatklage beauftragt hätten, sie ohne weiteres auf die Verhandlung der Sache verzichten würden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das muß man auch in die Wagschale legen, um die Praxis der Gerichte zu verstehen.
Es ist eben die große Masse der kleinen, unbedeutenden Beleidigungen, die vor Gericht gebracht werden, keine ernsten und schweren Ehrenstreittgkeiten, sondern alltägliche Verstöße, die man im Volk auch nicht allzu tragisch zu nehmen pflegt, und deren ungeheure Menge die Bewertung der Beleidigungen unwillkürlich herabsetzt.
Eine Abänderung des Strafgesetzes haben wir in der Zentrumspartei bezüglich des Zweikampfes schon in früheren Verhandlungen des Reichstags als notwendig gezeigt.
Wenn das Duell vielfach als eine Verfehlung höherer Stände angesehen wird, dann trägt unser deutscher Gesetzgeber auch seinen Teil der Schuld dabei; denn die Strafbestimmungen über den Zweikampf laufen zum Teil allerdings auf eine Privilegierung des Zweikampfes hinaus.
(Sehr richtig!
und Hört!
hört!
links.)
Die Verwundung oder Tötung im Zweikampf wird nämlich nach ß 207 des Strafgesetzbuches nur dann mit den ordentlichen Strafen der Körperverletzung und der Tötung geahndet, wenn die vereinbarten oder hergebrachten Regeln des Zweikampfes vorsätzlich übertreten worden sind.
Wenn also nach dem üblichen Ehrenkodex sich der Zweikampf abgespielt hat und dabei eine Körperverletzung oder Tötung zugefügt worden ist, dann finden nicht die ordentlichen Strafdrohungen Anwendung, sondern die besonderen, privilegierten Strafsätze über den Zweikampf.
Wenn wir an eine Revision des Strafgesetzbuches kommen, werden wir diesem Punkte unsere Aufmerksamkeit besonders zuwenden müssen.
1 (v) Sodann ist es doch nicht richtig, wenn gegenüber dem Zweikampf, der in den allermeisten Fällen zwischen Offizieren, teilweise auch zwischen Beamten, sowte zwischenBeamten und Offizieren stattfindet, mit der ordentlichen Strafe nicht auch als Nebenstrafe ein Ausscheiden aus der Dienststellung verknüpft werden kann.
Ich sage nicht: in allen Fällen verknüpft werden muß.
Für den schuldigen Teil um es kurz zu bezeichnen würde ich ein Ausscheiden aus der Dienststellung als notwendig ansehen.
Es kann aber vorkommen, daß sich jemand in einer solchen Zwangslage zum Zweikampf herbeigelassen hat, daß man ihn mit einer solchen scharfen Folge nicht noch besonders strafen kann.
Die Verbindung eines Ausscheidens aus der Dienststellung alsBeamter oder als Offizier wäre aber für den schuldigen Teil, wie mir scheint, eine durchaus gerechtfertigte Straffolge; denn wie soll ein Offizier und ein Beamter in seiner leitenden Stellung als Erzieher und Führer des Volkes der Offizier als Erzieher des Volkes zum Waffendienst erscheinen und namentlich als Erzieher zum Gehorsam erscheinen, wenn er selber dem rechtsmäßigen Gesetz keinen Gehorsam leistet

(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Endlich glaube ich, daß namentlich die Bestimmung des § 210 über die Anreizung zum Zweikampf erheblich abgeändert werden sollte.
Das ist die Bestimmung, die vielfach auch kurz als „Nötigung zum Zweikampf ''bezeichnet wird und dafür Strafe androht, wenn jemand den andern so lautet der Wortlaut des Strafgesetzbuches „durch Bezetgung oder Androhung von Verachtung oder durch andere Mittel zum Zweikampf anreizt ''.
Es soll aber eine Bestrafung auf Grund dieses Paragraphen nur dann eintreten, wenn es wirklich zum Zweikampf gekommen ist.
Da muß auch der Fall vorReichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1912.
1931 (Gröber, Abgeordneter.)
M gesehen werden: wenn es wirklich nur zur Herausforderung zum Zweikampf gekommen ist; (sehr richtig!
im Zentrum) denn die Verfehlungen, die wir namentlich unter den Offizieren des Beurlaubtenstandes zu beklagen haben, bestehen gerade oft darin, daß tatsächlich ein indirekter Zwang zur Herausforderung zum Zweikampf ausgeübt wird dadurch, (sehr richtig!
im Zentrum) daß man einen Mann der eine Herausforderung zum Zweikampf unterlassen oder abgelehnt hat, als minderwertig, als eine Person bezeichnet, die nicht mehr im Osfizierstande verbleiben kaun.
Indessen, eins ist sicher: gesetzgeberische Maßnahmen erfordern eine große Vorbereitung.
Der Ausgang eines Versuchs der gesetzgeberischen Regelung ist ungewiß.
Werden wir es erreichen bei der bevorstehenden Revision des Strafgesetzbuches, daß solche Bestimmungen im Strafgesetzbuch aufgenommen werden
Soweit es vom Reichstage abhängt, nehme ich es als sicher an.
Werden aber auch die Regierungen dem zustimmen
Das ist mir doch zweifelhaft.
Jedenfalls aber wird noch eine ganze Reihe von Jahren vergehen, bis wir eine Revision des Strafgesetzbuches erhalten, und daraufhin die Besserung der heutigen Verhältnisse abzustellen, scheint mir nicht richtig zu sein.
Es ist deshalb angezeigt, Umschau zu halten, ob nicht neben der in Aussicht zu nehmenden Änderung der Strafbestimmungen auch Mittel vorhanden find, um jetzt schon eine Besserung der Verhältnisse herbeizuführen, und da hatte der Herr Kriegsminister selbst auf den Weg hingewiesen, den die Kabinettsorder vom Jahre 1897 beschritten hat.
Meine Herren, es liegt uns nichts ferner, als mit den Vorschlägen, die wir bezüglich der Kabinettsorder vom 1.
Januar 1897 beantragt haben, und die die Budget (8) kommission akzeptiert hat, nun eine Anerkennung des Duells aussprechen zu wollen.
Von allen denen, die für die Resolution in der Kommission gestimmt haben, will niemand das Duell anerkennen und vollends glorifizieren.
Aber wenn es auf diesem Wege gelingt, die Zahl der Duelle zu verringern, sehe ich nicht ein, warum wir nicht auch diesen Weg beschreiten sollen, zumal die Kabinettsorder vom 1.
Januar 1897 seinerzeit gerade auf Veranlassung des Reichstags geschaffen worden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In der schon erwähnten Sitzung des Reichstags vom 17.
November 1896 hat der damalige Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe Schillingsfürst, nachdem eine sehr scharfe Debatte über die Duellfrage stattgefunden hatte, folgendes erklärt: In Anlehnung an die bis zum Jahre 1874 in Geltung gewesene Allerhöchste Verordnung vom V.
Juli 1843 über das Verfahren bet Untersuchungen der zwischen Offizieren vorfallenden Streitigkeiten und Beleidigungen wird beabsichtigt, diese Streitigkeiten und Beleidigungen der ehrengerichtlichen Behandlung und Entscheidung zu unterwerfen mit der Wirkung, daß die Entscheidung, welche niemals auf eine Nötigung zum Zweikampf oder auf eine Zulassung desselben lauten darf, für die streitenden Teile unbedingt verbindlich ist.
Also, meine Herren, ein Doppeltes ist aus dieser amtlichen Erklärung des früheren Reichskanzlers hervorzuheben: erstens, daß Streitigkeiten und Beleidigungen der ehrengerichtlichen Behandlung überwiesen werden mit der Wirkung, daß die Entscheidung des Ehrengerichts für die streitenden Parteien verbindlich sein soll, und zweitens: daß die ehrengerichtliche Entscheidung niemals auf eine Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1912.
Nötigung zum Zweikampf oder auch nur auf eine Zu- (0) laffung desselben lauten darf.
(Abgeordneter Dr. Burckhardt: Hört!
hört!)
Meine Herren, mehr haben wir damals nicht verlangen können, mehr können wir auch heute nicht verlangen, was das ehrengerichtliche Verfahren betrifft.
Der Reichskanzler hat dann am 17.
November 1896 weiter mitgeteilt, es sei auf Befehl des Kaisers eine Kommission eingesetzt worden, die diese Frage näher zu prüfen habe, die Ergebnisse wären noch nicht abgeschlossen.
Am 1.
Januar 1897 ist sodann die Kabinettsorder ergangen, von der heute schon des öfteren die Rede war, und der preußische Kriegsminister v. Einem hat am 30.
März 1906 im Reichstage wieder bet einer Dnelldebatte erklärt, das Versprechen, das damals der Herr Reichskanzler dem Reichstage gegeben habe, sei eingelöst durch die Allerhöchste Order vom 1.
Januar 1897, welche für die Erziehung des Offizierskorps und die Bekämpfung des Duells von den segensreichsten Folgen gewesen sei.
Also, meine Herren, hier haben Sie den inneren Zusammenhang in der Behandlung der Duellfrage für das Offiziersduell: zunächst die alte Verordnung von 1843, dann die neue Kabinettsorder von 1874, auf Drängen des Reichstags zuletzt die ergänzende Kaiserliche Kabinettsorder vom 1.
Januar 1897, von der angekündigt ist in feierlichster Form, es solle die Entscheidung der Ehrengerichte bindend gemacht werden für die Parteien, und niemals solle ein Zwang zum Duell oder auch nur die Zulassung eines Duells vom Ehrengericht ausgesprochen werden.
Nun hat der Herr Kriegsminister in der Budgetkommission eine interessante Statistik mitgeteilt, wie die Kabinettsorder vom 1.
Januar 1897 tatsächlich gewirkt hat.
Sie hat die erfreuliche Folge gehabt das läßt sich nach dieser Statistik nicht bestreiten -, daß die Zahl der Duelle abgenommen hat, und zwar insbesondere abgenommen hat bei den aktiven Offizieren.
Von den mit- (v) geteilten Zahlen habe ich mir zwei notiert, die wichtigsten.
Man hat einen Vergleich gezogen zwischen den Ergebnissen von 7 Jahren vor der Kabinettsorder von 1897 und den Ergebnissen von 7 Jahren nachher.
Danach entfielen auf 10 000 Offiziere, und zwar aktive Offiziere, 3, 5 Duelle jährlich, auf Offiziere des Beurlaubtenstandes 4, 7 Duelle.
(Zuruf: Personen!)
Ich will mich berichtigen!
Die Zahl bezieht sich nicht auf die Duelle, sondern auf die Offiziere, die beim Duell beteiligt waren.
Aus dieser Statistik geht nun die interessante Tatsache hervor, die wir auch ohne Statistik als mindestens wahrscheinlich vorher schon angenommen haben, daß nämlich die Offiziere des Beurlaubtenstandes beim Duell zahlreicher beteiligt find als die aktiven Offiziere.
Meine Herren, das läßt sich auch psychologisch ganz gut erklären und verstehen.
Bei den aktiven Offizieren stehen stch die einzelnen Personen nahe, sie verkehren ständig miteinander, sie kennen sich gegenseitig genau als Ehrenmänner, und da wird deshalb verhältnismäßig seltener Anlaß zu Duellen gegeben sein, auch nach der Sitte des Offizierstandes, während bei den Offizieren des Beurlaubtenstandes ein Verkehr ja nur selten, nur bei besonderen Anlässen, Festlichkeiten usw.
stattfindet; ihr Hauptberuf ist ja nicht der militärische, sondern ein bürgerlicher Beruf, und da liegt es sehr nahe, daß stch eine gewisse Neigung leicht entwickelt, es gleichsam den aktiven Offizieren noch zuvor zu tun in einer gewissen Forschur und in einer übertrieben starken Betonung des Ehrenstandpunktes, und daraus erklären stch die verhältnismäßig zahlreicheren Duelle unter den Offizieren des Beurlaubtenstandes.
Wenn nun in der Kabinettsorder vom 1.
Januar 1897 in den Eingangsworten gesagt ist: Ich will, daß den Zweikämpfen Meiner Offiziere mehr als bisher vorgebeugt wird, 266 1932 Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 13.
Mat 1912.
(Gröber, Abgeordneter.)
so darf man doch diesen Satz nicht mit dem Herrn Vorredner dahin auslegen: also soll bloß vorgebeugt werden; aber es wird das Duell nicht verworfen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Erzwungen!)
Vom Duellzwang steht auch kein Wort in dieser Kabinettsorder.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nein, in dieser Kabinettsorder steht davon kein Wort.
(Zuruf dei den Sozialdemokraten: Im ersten Satz!)
Der erste Satz lautet: Ich will, daß Zweikämpfen Meiner Offiziere mehr als bisher vorgebeugt wird.
Die Anlässe sind oft geringfügiger Natur, Privatstrettigkeiten und Beleidigungen, bei denen ein gütlicher Ausgleich ohne Schädigung der Standesehre möglich ist.
Ja, was ist denn dagegen einzuwenden
Dagegen ist gar nichts einzuwenden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Kabinettsorder fährt fort: Der Offizier muß es als Unrecht erkennen, die Ehre eines anderen anzutasten.
Hat er hiergegen in Übereilung oder Erregung gefehlt, so handelt er ritterlich, wenn er an seinem Unrecht nicht festhält, sondern zu gütlichem Ausgleiche die Hand bietet.
Nicht minder muß derjenige, dem eine Kränkung oder Beleidigung widerfahren ist, die zur Versöhnung gebotene Hand annehmen, soweit Standesehre und gute Sitte es zulassen.
Meine Herren, wo wird denn da ein Duell verlangt
Es ist deshalb Mein Wille, daß der Ehrenrat hinfort grundsätzlich bei dem Austrage von Ehrenhändeln mitwirken soll.
Er hat sich dieser Pflicht mit dem gewissenhaften Bestreben zu unterziehen, einen gütlichen Ausgleich herbeizuführen.
(L) Meine Herren, gegen diese Sätze ist meines Erachtens auch nicht das mindeste einzuwenden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind der Meinung: wenn diese und andere folgende Sätze aus der Kabinettsorder von 189
nur überall genau und sinngemäß befolgt würden, (sehr richtig!
im Zentrum) dann würde eine große Anzahl von Herausforderungen und vollends von Duellen verschwinden.
Wenn wir auch noch so scharf prinzipiell gegen das Duell und gegen den Duellzwang uns erklären, so können wir doch auch von unserm Standpunkt aus nichts dagegen einwenden, daß die höchste Stelle sich bemüht, möglichst vorzubeugen, daß solche ernsten Streitigkeiten entstehen, und daß solche Auseinandersetzungen stattfinden, die dann schließlich tatsächlich leicht mit einem Duell endigen.
Wir sind insbesondere der Meinung, daß die Hinweisung auf die Pflicht des Ehrenrats, wenn irgend möglich, einen gütlichen Ausgleich herbeizuführen, leider nicht immer und nicht überall beachtet wird; (sehr richtig!
im Zentrum) denn genau genommen werden sich nur höchst selten, ja fast kaum Fälle denken lassen, in denen man nicht noch zu einem vernünftigen, gütlichen Ausgleich bei richtiger Auffassung kommen könnte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nach der Richtung müssen wir allerdings einer Anzahl von Kommandeuren den Vorwurf machen, daß sie nicht im Sinne dieser Kabinettsorder genügend auf gütliche Ausgleichung drängen und halten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir sind aber der Meinung, daß einmal diese Kabinettsorder in allen ihren Bestandteilen möglichst besser als bisher durchgeführt werde »soll, daß sie auch da und dort ergänzt und weiter ausgebaut werden könnte.
Aber schon die sinngemäße scharfe Durchführung der Allerhöchsten (v) Willensmeinung, wie sie in dieser Order ausgesprochen ist, würde uns vor zahlreichen Ehrenhändeln, die heute noch die Ehrenräte und Ehrengerichte beschäftigen, bewahren.
Es sollte vor allem scharf darauf gesehen werden, daß Personen von ehrloser Gesinnung für einen Ehrenhandel unter allen Umständen ausscheiden, also daß man nicht noch lange, peinliche Untersuchungen darüber anstellt, ob der angezeigte Offizier nach den Begriffen der Standesehre gehandelt habe, wenn auf der anderen Seite eine ehrlose Person steht.
Man mag nun gewiß vielleicht verschiedener Ansicht sein, wie der Begriff der Ehrlosigkeit zu fassen ist.
Ich bin aber der Meinung, daß z.
B. ein Offizier, der so ehrvergessen ist, daß er die Familienehre seines Kameraden freventlich verletzt und dessen Frau verführt, nicht mehr als ein Ehrenmann behandelt werden darf, (lebhafte Zustimmung im Zentrum) und daß man dem in seiner Familienehre aufs frivolste gekränkten Ehemanne nicht zumuten darf, daß er sich zur Reparierung seiner Ehre der Pistole des Ehebrechers als Zielscheibe hinstellen soll.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich bin auch der Überzeugung, daß da nachgerade auch in den Kreisen der höchsten Offiziere und Beamten eine andere Auffassung Platz zu greifen beginnt.
Aus der Mitteilung eines ganz besonders schweren Ehebruchsfalls eines Offiziers, der vor ein paar Jahren dem früheren Reichskanzler und dem früheren Kriegsminister zur Kenntnis gebracht wurde, habe ich erfahren, daß beide gesagt haben: sich mit Leuten, welche die Gebote der Ehre verletzt haben, zu duellieren, hat ein Ehrenmann nicht notwendig.
Wenn man an diesem Grundsatz einmal festhält, dann liegt in einer großen Anzahl von Fällen gar kein vernünftiger Grund mehr vor, überhaupt ein Ver- (v) fahren des Ehrenrats und des Ehrengerichts einzuleiten und zu untersuchen, ob der in seiner Ehre verletzte Offizier seine Standesehre gegenüber dem ehrvergessenen Kameraden gewahrt hat.
Hierher gehört auch noch ein anderer Fall, den der Kriegsminister v. Einem am 30.
März 1906 im Reichstage erwähnt hat.
Er führte aus: kein Ehrengericht wird wegen der Unterlassung einer Forderung an einen Beleidiger, der nachweislich nur, um den Beleidigten in seiner Stellung als Offizier zu gefährden, oder aus sonst unehrenhaften Motiven provoziert hat, letzteren des Mangels ehrenhafter Gesinnung oder der Verletzung der Standesehre zeihen.
Wenn das überall anerkannt und praktisch durchgeführt würde, so würde eine ganz erkleckliche Anzahl gerade der gehässigsten Fälle nicht mehr vorkommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir hören immer wieder von solchen Fällen, bei denen mit der größten Raffiniertheit und Bosheit ein Mann, von dem man annimmt, er werde sich nach seiner religiösen oder sittlichen Überzeugung nicht zum Duell herbeilassen, provoziert und dann auf Grund der Unterlassung oder Ablehnung einer Herausforderung zum Zweikampf wegen angeblicher Nichtwahrung seiner Standesehre denunziert wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn der Grundsatz des Kriegsministers v. Einem überall von den Kommandeuren zur Anwendung gebracht würde, dann müßte die Zahl der ehrengerichtlichen Untersuchungen ganz bedeutend reduziert werden.
Wir bringen weiter in Anregung, daß gerade wegen solcher häufig vorkommenden Mißbräuche vor allem gegen den Beleidiger selbst schleunigst und scharf vorgegangen werde.
Wir hören immer wieder von Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 13.
Mat 1912.
1933 (Gröber, Abgeordneter.)
(L.) Fällen, in denen mit größter Strenge die Frage geprüft und entschieden worden ist, ob ein Reserve- oder Landwehrosfizter die Stand es ehre dadurch nicht genügend gewahrt habe, daß er eine Herausforderung nicht erlassen oder abgelehnt hat, während die Frage, ob nicht der Beleidiger selbst seine Pflichten in gröblichster Weise verletzt hat, als ein Nebenpunkt behandelt und vielfach gar nicht zur Untersuchung gestellt wird.
Wenn in erster Linie das Benehmen des Beleidigers selbst untersucht und festgestellt würde, dann würde nach unserer Meinung in zahlreichen Fällen das Ehrenverfahren gegen den Beleidigten entbehrlich werden; denn es würde sich Herausstellen, daß man es bei dem Beleidiger mit einer Persönlichkeit zu tun hat, die es nicht verdient, daß man dem Beleidigten zumutet, seine Ehre mit der Waffe zu wahren.
Es wird ferner vorgeschlagen, daß Ehrenhändel erst nach erfolgtem ehrengerichtlichen Verfahren zum Austrag gebracht werden sollen.
Meine Herren, an diese Fassung hat sich eine lebhafte Kritik in der Kommission angeknüpft.
Man hat behauptet: da ist die Austragung des Streites mit der Pistole oder mit dem Säbel gemeint.
Das ist aber durchaus nicht der Fall.
Wir haben uns lediglich an die Formulierung der Kabinettsorder selbst gehalten, und in dieser ist durchaus nicht der Austrag von Ehrenhändeln als gleichbedeutend mit einem Duell gemeint.
Der Sprachgebrauch ist überhaupt ein anderer.
Ich kann zur Beruhigung der Herren, die glauben, der „Austrag ''bedeute einen Austrag mit der Waffe, aus einem Vortrag des Herrn Professor Binding in Leipzig, den er im Jahre 1905 in der Gehestiftung zu Dresden gehalten, und in dem er sich scharf gegen das Duell ausgesprochen hat, folgenden Satz zitieren: Viel ersprießlicher als der Zweikampf könnten in militärischen wie nichtmtlttärischen Kreisen Ehrengerichte den größten Teil der heutigen Zweite) 1 kampfkonflikte zum Austrag bringen.
Also, die Ehrengerichte bringen diese Konflikte zum Austrag im Gegensatz zum Zweikampf.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Was nach Beendigung des Ehrengerichts geschieht, ist nicht Sache des Ehrengerichts, sondern das ist Sache der einzelnen Beteiligten, und das ist ein Unterschied.
Es ist ferner in dieser Kabinettsorder ausdrücklich im 81 unter Abänderung der Kabinettsorder von 1874, weil die neue Bestimmung viel weiter geht, folgendes vorgeschrieben: Kommen zwischen Offizieren Privatstreitigkeiten oder Beleidigungen vor, die nicht alsbald auf friedlichem Wege standesgemäß beglichen werden, so sind die Beteiligten verpflichtet, unter Unterlassung aller weiteren Schritte ihrem Ehrenrate sofort Anzeige zu machen.
Also unter Unterlassung aller weiteren Schritte, auch unter Unterlassung der Herausforderung zum Zweikampf ist dem Ehrenrat sofort Anzeige zu machen, das geht aus den folgenden Vorschriften, über jeden Zweifel erhaben, hervor.
Ehe die Herausforderung zum Zweikamps von einem Osfizier überhaupt geschieht, muß er Anzeige vom Ehrenhandel beim Ehrenrat machen.
Dann ist im 8 7 bestimmt: über einen Offizier, der unter Umgehung des Ehrenrats, vor der endgültigen Entscheidung über den Beschluß des Ehrenrats, unter Nichtachtung des endgültig festgestellten Ausgleichsvorschlages oder vor Meiner Entscheidung auf den ehrengerichtlichen Spruch einen anderen Offizier zum Zweikampf fordert oder die Herausforderung eines anderen Offiziers zum Zweikampf annimmt, ist Mir sofort zu berichten.
Nun meine Herren, was das bedeutet, wenn dem Kaiser ein besonderer Bericht gemacht werden muß, das weiß ein jeder Offizier, das braucht man nicht noch ausdrücklich in der Kabinettsorder zu sagen.
Vor einem solchen Bericht nimmt sich der Offizier gerade so in acht wie der Amts- (0) richter, der angewiesen ist, im Falle dieser oder jener Maßnahme einen Bericht an die Straf- oder Zivilkammer des Landgerichts zu machen.
Der Amtsrichter vermeidet womöglich die betreffende Maßnahme, um keinen Bericht machen zu müssen.
Und der Offizier, der vor die Frage gestellt wird: wenn du nicht nachgibst, wenn du eine Herausforderung ergehen läßt, über die dem Kaiser berichtet werden muß, wird sich zehnmal in acht nehmen, ehe er eine Herausforderung erläßt.
Die praktische Wirkung dieser Bestimmung ist also unverkennbar die, daß zwischen die Leidenschaften der streitenden Parteien der Ehrenrat und das Ehrengericht, also unbeteiligte und unparteiische Personen, treten müssen, und daß jedenfalls immer Zeit gewonnen wird, was ja auch zur Beruhigung der erhitzten Gemüter und zur Erleichterung eines friedlichen Ausgleichs beiträgt.
Ich meine, mit einer solchen Behandlung der Osfiziersehrenhändel können wir alle einverstanden sein, wenn wir auch noch so scharfe Gegner des Duells sind, sehe nicht ein, warum wir etwa durch die Beseitigung der Kabinettsorder einen friedlichen Ausgleich erschweren sollen.
Wir wünschen eine Verbesserung der Kabinettsorder und eine strengere Durchführung der einzelnen Bestimmungen der Kabtnettsorder, aber nicht eine Aufhebung, weil wir von der Aufhebung der Kabinettsorder nur die Vermehrung der Duelle zu erwarten hätten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und endlich der letzte Punkt, daß die Ablehnung eines Zweikampfes aus religiösen oder sittlich gerechtfertigten Bedenken, ebenso die Streitigkeiten dienstlicher und privatgeschäftlicher Natur nicht zum Gegenstand eines ehrengerichtlichen Verfahrens gemacht werden sollen.
Meine Herren, in dieser Beziehung stellt ja die Behandlung des Falles Sambeth durch den höchsten Kriegsherrn einen gewissen Fortschritt gegenüber dem früheren Recht unverkennbar dar; denn es ist hier von (o) dem höchsten Kriegsherrn gesagt, daß das Ehrengericht über die Einwendung: religiöse Bedenken gestatten dem vr.
Sambeth nicht, eine Herausforderung ergehen zu lassen, nicht zu urteilen habe.
Der Antrag der Budgetkommission will diese Rücksichtnahme erweitern auf die Mich gerechtfertigten Bedenken überhaupt.
Wir sind iberzeugt, neben den spezifisch religiösen Bedenken find auch sittliche Bedenken schwerwiegendster Art hier zu beachten.
Meine Herren, der Familienvater, dem ein Kamerad die Ehre seiner Familie durch Verführung der Frau geraubt, den Kindern eine Mutter, die für eine gute Erziehung in Betracht kommt, genommen hat, hat nicht nötig, sich vor die Pistole zu stellen und damit seinen Kindern unter Umständen auch noch den Vater nehmen zu lassen.
Das ist gerade ein nach unserer Überzeugung sittlich durchaus gerechtfertigtes Bedenken.
Sodann dienstliche Streitigkeiten; sie sind schon vorgekommen zwischen zwei Amtsrichtern, zwischen einem Amtsrichter und Notar.
Es ist mir da ein ganz besonders schwerer Fall von dem Kollegen vr.
Pfeiffer mitgeteilt worden, der sich in Pfettersheim zwischen einem Notar vr.
Gärtner und einem Amtsrichter Günther abgespielt hat, und auf den wir vielleicht noch einmal zurückkommen werden.
Auch Streitigkeiten zwischen einem Richter und einem Gerichtsschreiber sind wegen irgendwelcher dienstlicher Angelegenheiten schon vorgekommen.
All das soll nicht zum Gegenstand eines ehrengerichtlichen Verfahrens gemacht werden.
Meine Herren, das muß ausgeschieden werden.
Derartige Differenzen gehören gar nicht zur Entscheidung einer Militärbehörde, und so sieht es auch mit mancher Differenz aus, die sich zwischen zwei Rechtsanwälten, zwischen zwei Ärzten abspielt, wo die Kollegialität bekanntlich in der Quadratur der Entfernung wächst.
(Heiterkeit.)
266 1 S34 Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag dert 13.
Mai 1912.
(Gröber, Abgeordneter.)
() Das alles soll nicht zur ehrengerichtlichen Behandlung gebracht werden.
Konsequenterweise müßte in Fällen, wie in dem Fall des Dr. Sambeth, die Wirkung eigentlich die sein, daß dann auch der betreffende Offizier nicht aus dem Osfizterstande auszuscheiden hätte, wie das leider in dem Falle Sambeth geschehen ist.
Der Herr Kriegsminister sagt selbst, die Handlung des Dr. Sambeth war keine unehrenhafte.
Ja, warum soll er dann aus dem Offiziersstand ausscheiden, wenn er sich nicht unehrenhaft benommen hat
Das ist der unlösbare Widerspruch, in der Auffassung des Herrn Kriegsministers, der anerkennt: der Mann hat sich nicht unehrenhaft benommen, aber raus muß er.
Meine Herren, wenn man wie in diesen Fällen den Offizier veranlaßt, seinen Abschied zu nehmen, und wenn er das noch als einen besonderen Gnadenakt dankbar anerkennen soll, dann läuft das auf einen zwar nicht direkten, aber indirekten Zwang zum Duell hinaus, (sehr richtig!
im Zentrum) mindestens auf einen indirekten Zwang zur Herausforderung zum Duell, und das ist unhaltbar.
Meine Herren, eine O Kriegsherrn und jeden Koni fizierssitte, die den obersten ngentsherrn gleichsam zwingt, denjenigen Offizier zu verabschieden, der es ablehnt, eine schwere Verletzung der religiösen und sittlichen Pflicht zu begehen und gegen Vernunft und Staatsgesetze zu handeln, das ist ein innerer Widerspruch, der nicht zu halten ist.
Der Kaiser ist der Schützer des Rechts und soll sein ein Bekämpfer des Unrechts.
Der Kaiser und er allein kann das grobe und mächtige Wort sprechen, das dem Duell als offizieller Einrichtung bei den Offizieren ein sofortiges Ende machen wird.
Möge der Kaiser in seiner hohen, überragenden Stellung endlich einmal das von der großen Mehrheit des deutschen Volkes längst gewünschte segensreiche Wort aussprechen.
(L) 1 (Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Namens meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß auch nach unserer Ansicht der Zweikampf gegen göttliches und menschliches Gesetz verstößt, und daß deshalb seine Beseitigung nach Möglichkeit zu erstreben ist.
Bet der Ergreifung der erforderlichen Maßnahmen ist aber zu berücksichtigen, daß tatsächlich Fälle vorkommen, in denen der einzelne oft in schwerem Konflikte -er Pflichten für seine Ehre mit seinem Leben eintreten zu müssen glauben darf.
(Beifall rechts.)
Den vorgeschlagenen Resolutionen können wir nicht zustimmen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen und bei den Sozialdemokraten.)
Die Resolution zu b verlangt eine strafrechtliche Ausnahmebestimmung gegen Offiziere und die Einführung einer Ehrenstrafe, bei welcher die Beweggründe, aus denen heraus der Offizier zum Duell schreitet, nicht genügend Berücksichtigung finden.
Die Resolution zu a stellt sich zwar namentlich in dem zweiten Absatz in einer auch uns im allgemeinen sympathischen Weise auf den Boden der Allerhöchsten Kabtnettsorder vom 1.
Januar 1897; wir können aber auch ihr aus der grundsätzlichen Erwägung heraus nicht zustimmen, daß es unseres Erachtens das ausschließliche Recht des Kaisers als obersten Kriegsherrn ist und bleiben soll, die erforderlichen Maßnahmen zu treffen und durchzuführen.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr (v) Kriegsminister.
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ledebour hat es für angemessen erachtet, den Träger der obersten Kommandogewalt und die Königlichen Prinzen in einer Form hier mit der Duellfrage in Verbindung zu bringen, die schon der Herr Präsident moniert hat.
(Zuruf bet den Soziademokraten.)
Ich kann aber nicht umhin, auch meinesteils diese Art des Hereinziehens der Allerhöchsten Person auf das schärfste zurückzuweisen.
(Bravo!
rechts und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Order, mit der unser alter Kaiser die ehrengerichtlichen Verordnungen der Armee im Jahre 1874 übergab, lautet in ihrem Anfang: Ich erwarte von dem gesamten Offizierkorps Meines Heeres, daß ihm, wie bisher, so auch in Zukunft die Ehre das höchste Kleinod sein wird.
Dieselbe rein und fleckenlos zu erhalten, muß die heilige Pflicht des ganzen Standes und des einzelnen bleiben.
Und am Schluß heißt es in dieser Order: Einen Offizier, welcher imstande ist, die Ehre eines Kameraden in frevelhafter Weise zu verletzen, werde ich ebenso wenig in Meinem Heere dulden wie einen Offizier, welcher seine Ehre nicht zu wahren weiß.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist die Grundlage, auf der das Offizierkorps des deutschen Heeres und der Marine in seiner Ehrenauffassung von jeher stand und auch heute noch steht.
Es ist mit anderen Worten der Grundsatz, (v) daß jeder mit seiner ganzen Person für seine Ehre einzustehen hat.
Diese scharf ausgeprägte Ehrenauffassung des deutschen Offiziers kann das stellt niemand in Abrede zu hohen ethischen Konflikten führen.
(Sehr richtig!)
Andererseits ist sie aber auch eine der Voraussetzungen für die hohen Leistungen, die vom deutschen Offizier im Kriege als Führer des wehrhaften Teils der Bevölkerung verlangt werden müssen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Jena!)
Ich habe in der Budgetkommission nachgewiesen, daß die Osfizierkorps aller großen Armeen Europas, welche sich aus der allgemeinen Wehrpflicht aufbauen, auf der gleichen Grundanschauung stehen wie das deutsche Osfizierkorps.
Wenn auch Vergleiche zwischen zwei Armeen niemals ganz zutreffend sein können, weil sie in ihrer Entwicklung und in den Eigentümlichkeiten der Völker verschieden sind, so muß doch diese Übereinstimmung dem objektiven Beurteiler sehr zu denken geben.
Jedenfalls darf dem deutschen Osfizierkorps nicht vorgeworfen werden, daß es mit seiner Grundanschauung eine vereinzelte Ausnahme bilde, daß es an Ansichten festhalte, die nicht im überwiegenden Teil der militärischen Welt Europas in voller Lebendigkeit in Kraft find.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Besondere Wetten!)
Hierzu kommt und das möchte ich besonders betonen —, daß die Duellfrage ja auch gar nicht lediglich eine Offiziersfrage ist, sondern daß weite Kreise genau aus demselben Standpunkt stehen.
Ich bin der Meinung, daß derjenige, der dies ergründen will, dabei nicht in erster Linie mit theoretischen oder juristischen Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 13.
Mat 1912.
1 S35 (v. Heeringe« »Staats- und Kriegsminister.)
L) Gründen kommen darf.
Die Stellung zum Duell ist eine Gefühlssache und zwar allerpersönlichster Art.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß ist es richtig: die Ehre, die ich im Herzen trage, kann mir niemand rauben.
Aber man kann niemand ins Herz sehen, und noch so edle und reine Motive einer Duellverweigerung find nicht für jedermann äußerlich sichtbar.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Im praktischen Leben spielt auch das äußere Ansehen eine wichtige Rolle.
Wer sich über diese äußerlichen Dinge im Bewußtsein seines inneren Wertes hinwegsetzt, läuft leicht Gefahr, so wie die Verhältnisse heute tatsächlich liegen, einer gewissen Nichtachtung, wenn auch nicht in greifbarer Form, zu begegnen.
Meine Herren, das träfe besonders den Offizier.
Wir nehmen keine besondere Ehre für uns in Anspruch; die Ehre des Offiziers ist genau die jedes anderen Gentleman.
Nur in der Handhabung unserer Ehranschauung gegen uns selbst find wir schärfer.
Die Behauptung, daß in der Stellung des Offiziers in der Duellfrage eine Überhebung gegenüber anderen Ständen läge, ist meiner Ansicht nach grundfalsch.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Strafgesetzbuch!)
Wenn wir ebenso wie der Arzt, der Kaufmann, der Richter von einer besonderen Standesehre sprechen, so meinen wir damit die unbedingte Pflicht zur Erfüllung unserer besonderen Berufspfltchten.
Für den Offizier kommt aber noch wesentlich in Betracht, daß es sich bei Bewertung seiner Person durch andere nicht um ihn allein handelt, sondern bei der innigen Gemeinschaft des Offizierkorps stets um den ganzen Stand.
Ferner wirkt für den Offizier, von dem man seinem Beruf entsprechend erwarten kann, daß er bereit ist, jederzeit sein Leben einzusetzen, auch der nur leise Hauch eines Vorwurfs der Unentschlossenheit moralisch tödlich und zwar nicht nur bei seinen Kameraden, sondern auch in den Augen seiner (s) Untergebenen.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es ist auch durchaus unrichtig, daß der Offizier sich in der Duellfrage über Recht und Gesetz leicht hinwegsetzt.
Er unterwirft sich ohne Murren der verwirkten Strafe, wohl wissend, daß der Gewissenskonflikt, in dem er sich befindet, nicht zum mindesten auch Schuld des Gesetzgebers ist, der das Duell verbot (ah!
bei den Sozialdemokraten) und Vermögen und Leben genügend schützte, aber nicht das, was höher steht als Geld und Leben, die persönliche Ehre, wenigstens nicht in ausreichendem Maße.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Umgekehrt wird ein Schuh draus!)
Wenn behauptet wird, daß durch die jetzt in der deutschen Armee herrschenden Ansichten jedem gläubigen Christen der Zutritt oder das Verweilen in derselben verwehrt werde, so trifft das durchaus nicht zu.
In einer idealen christlichen Welt wären zweifellos auch Zweikämpfe unmöglich.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Unsere Welt aber ist leider noch recht wenig ideal.
Der Zweikampf steht auch keineswegs alles überragend und alles beherrschend im Leben des Offiziers.
Wir fragen den Eintretenden nicht nach seiner Gesinnung, voll vertrauend, daß er seine Ehre nicht zu Schaden kommen lassen wird.
An die überaus größte Zahl der Offiziere tritt die Frage eines Zweikampfes überhaupt nicht von weitem heran.
Dies wird bei einem Manne von gefestigter religiöser Auffassung noch viel weniger der Fall sein; denn er wird bestärkt, nicht nur seine eigene Ehre hochzuhalten, sondern vor allen Dingen auch die Ehre anderer.
Tritt ohne sein Verschulden die Frage eines Zweikampfes unabweisbar an ihn heran, muß er sich in Widerspruch zu den Grundanschauungen seiner Standesgenoffen setzen, (0) so kann er als Ehrenmann und in Frieden aus-unseren Reihen ziehen.
Auch das ist einer der schwersten Konflikte, die in der Duellfrage liegen, und die noch der vollen Lösung harren.
Sie sind trotz des Falles Sambeth eine sehr, sehr große Seltenheit.
Ich stelle nicht in Abrede, daß eine solche Erledigung von dem Betreffenden als eine besonders fühlbare Härte empfunden werden kann.
Ein festes, einheitliches, in inniger Kameradschaft lebendes Osfizierkorps, wie das deutsche, ist nicht zu denken, wenn es in zwei Lager gespalten wird, in denen grundverschiedene Auffassungen über die Betätigung des Ehrgefühls herrschen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann auch nicht anerkennen, daß innerhalb des deutschen Osfizierkorps nach dieser Richtung hin zwei verschiedene Auffassungen verhanden wären.
Wollte man hier gewaltsam ändern, so würde das Osfizierkorps den heftigsten Erschütterungen ausgesetzt werden.
(Zustimmung rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ein solcher gewaltsamer Eingriff würde auch für den Allerhöchsten Kriegsherrn nicht möglich sein; denn er setzte ja voraus, daß alsbaldige Wandlungen in Ehrenanschauungen der deutschen Offiziere erzwungen werden könnten.
Wäre dies so, dann hätten diejenigen recht, die immer fälschlich behaupten, daß in der deutschen Armee ein Kadavergehorsam herrsche.
Auch nicht durch das Eingreifen des Gesetzgebers kann hier alsbald Wandel geschaffen werden.
Ich bin der Ansicht, daß dadurch die bestehenden Gegensätze nur noch verschärft werden würden; das bestätigt die Geschichte seit über 500 Jahren.
Einen solchen gewaltsamen Eingriff verlangt die unter l, des Berichts der Budgettommission mitgeteilte (v) Resolution der Fortschrittlichen Volkspartei.
Durch eine Änderung des Milttärstrasgesetzbuches soll bei der Bestrafung des Zweikampfes stets auf die Nebenstrafe der Enttassung aus dem Heere erkannt werden.
Zunächst gehört meiner Anficht nach eine solche Strafe überhaupt nicht in das Mtlitärstrafgesetzbuch; dieses beschäftigt sich in seinem § 112 lediglich mit der Herausforderung von Vorgesetzten aus dienstlicher Veranlassung; im übrigen untersteht der Offizier den allgemeinen Strafgesetzen.
Aber auch im Retchsstrafgesetzbuch kann eine solche Bestimmung wohl nicht Platz finden.
Sie würde eine besondere Strafschärfung lediglich für Offiziere bedeuten, sich also als ein Ausnahmegesetz gegen die Armee charakterisieren, den Offizier schärfer bestrafen als jeden anderen Staatsbürger.
Ich meine, gerade für diejenigen Herren, die die Sonderstellung des Offizierstandcs immer so lebhaft bekämpfen, müßte ein solcher Weg ungangbar erscheinen.
Die Armee würde jedenfalls ein solches Vorgehen als eine ganz ungewöhnliche Härte empfinden und zwar um so mehr, als für den Offizier mit der Entlassung aus dem Heere gleichzeitig der Verlust der Pensionsansprüche und der Hinterbltebenenansprüche verbunden ist.
Noch schärfer würde ein solches Ausnahmegesetz aber wirken, wenn man die Entlassung als eine Art Ehrenstrafe ansähe.
Ich kann mir wohl vorstellen, daß ein Mann, der nach schweren seelischen Konflikten mit der Waffe für seine Ehre eintreten wollte und dann, materiell und moralisch ruiniert, aus der Armee ausscheidet, an den Rand der Verzweiflung gerät, und daß dann Akte rohester Selbsthilfe die Folge sein können.
(Ohl oh!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, auch der denkbar schärfste Duellgegner, der nicht jede Rücksicht auf die bestehenden Verhältnisse außer acht läßt und nicht die Augen für das praktische Leben 1936 Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1912.
(v. Heeringen.
Staats- und Kriegsminister.)
M verschließt, müßte mir darin beistimmen, daß dieser Weg nicht gangbar sein kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch die Armee erkennt und das will ich besonders betonen das Duell als ein Übel an; auch wir bekämpfen dasselbe, (Lachen bei den Sozialdemokraten) aber in der meines Erachtens einzig möglichen Richtung, die uns die Allerhöchste Order vom 1.
Januar 1897 zeigt.
Ich habe in der Budgetkommission, wie der Herr Abgeordnete Gröber bestätigt hat, nachgewiesen, daß wir auf diesem praktischen Wege wesentliche Erfolge in der Einschränkung der Zweikämpfe bereits erzielt haben.
Nur durch ein konsequentes, energisches Verfolgen dieses Weges können nach meinem Dafürhalten weitere praktische Erfolge erhofft werden.
An diesen Gedankengang knüpft die Resolution unter a) in dem Berichte der Kommission an.
Ich fasse nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber in der Kommisston wie auch heute im Plenum deren Sinn so auf, daß damit kein Eingriff in die Kommandogewalt des Kaisers beabsichtigt ist.
deren Sache es allerdings allein ist, die erlassenen Orders zur Durchführung zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, die Resolution will lediglich Anregungen geben, in welcher Weise die Absichten der Allerhöchsten Order von 1897 noch besser erreicht werden könnten.
Ich bin bereit, dafür einzutreten, daß diese Anregungen geprüft werden, und ich bin vor allen Dingen auch bereit, für eine volle Durchführung der Allerhöchsten Order vom Jahre 1897 einzutreten, wenn sich Herausstellen sollte, daß Sinn und Absichten dieser Order noch nicht überall genügend Beachtung gefunden haben.
Meine Herren, lassen Sie mich zum Schluffe die (L) dringende Bitte aussprechen: treten Sie an die Beurteilung der Ehrenauffassung des deutschen Offizterkorps vorsichtig heran und mit einem warmen Herzen für die praktischen Bedürfnisse unserer Armee!
Das hochgespannte Ehrgefühl (Zurufe von den Sozialdemokraten) und das daraus folgende rücksichtslose Einsetzen der eigenen Person (Lachen bet den Sozialdemokraten pfui!
rechts) hat das deutsche Offizierkorps befähigt, unser Volk durch die großen Kriege des vorigen Jahrhunderts erfolgreich hindurchzuführen.
(Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Wird daran gewaltsam gerüttelt, meine Herren, dann zerbrechen Sie unter Umständen mehr, als das Wohl des Vaterlandes vertragen könnte.
(Lebhafter Beifall rechts.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ledebour hat seine Darlegungen mit einer sehr anschaulichen, dramatisch bewegten Schilderung der Vorgänge eröffnet, die sich vor einiger Zeit aus Anlaß des Falles Sambeth zwischen dem Herrn Kriegsminister uud dem Herrn Abgeordneten Gröber abgespielt haben.
Ich glaube, daß ich es nicht nötig habe, auf diese Dinge des näheren einzugehen; denn so heftig der Vorstoß und der Zusammenstoß gewesen ist: jedenfalls hat er zu einem Duell nicht geführt oder höchstens zu einem Rededuell, das weder für Leib und Leben noch auch für Amt und Stellung der Beteiligten von irgendwelcher üblen Folge gewesen ist.
Ob das nun auf das Eingreifen irgendeines politischen Ehrenrates zurückzuführen ist oder auf die wechselseitige Friedensliebe, lasse ich dahingestellt.
Jedenfalls freut es mich, daß das Zentrum diese tv; „Brüskterung ''so friedlich ausgeglichen hat.
Ich bin überhaupt der Meinung, da weder dieser Vorgang noch irgendein Einzelfall, wie er ja leicht angeführt werden könnte, für die Beurteilung der Duellfrage noch von wesentlicher Bedeutung ist.
Wir sind ja im großen und ganzen in der Beurteilung des Duells grundsätzlich einig.
(Sehr richtig!)
Ich habe wenigstens eine grundsätzliche Verteidigung des Duells von keiner Seite gehört.
Auch der Herr Kriegsminister hat eben das Duell wieder als ein Übel bezeichnet.
Ebenso hat Herr Graf Westarp namens seiner Fraktion erklärt, daß er den Widerspruch des Duells gegenüber göttlichem und menschlichem Gesetze voll anerkennt.
Bedauern kann ich freilich nur die tatsächliche Resignation, die gegenüber dem anerkannten Mtßstand von der konservativen Partei ausgeübt worden ist, und die doch immerhin, da wir schließlich mehr auf Taten als auf Worte geben müssen, einen unerfreulichen Eindruck auf uns gemacht hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Nationalliberalen.)
Auch die Rede des Herrn Kriegsministers hat diese Resignation mehr als für uns wünschenswert zum Ausdruck gebracht.
Es genügt uns eben nicht, immer wieder nur zu hören, daß ein Übel vorliegt.
Wir verlangen ein Vorgehen, das getragen ist von dem energischen Willen und ihn auch zum Ausdruck bringt, dem Willen, die Hindernisse, die ja zweifellos vorhanden sind, zu überwinden und zu eincm praktischen Resultat zu kommen.
Dabei aber, meine Herren, dürfen wir nicht außer acht lassen, daß das Duellproblem in der Tat zwei Bestandteile hat, die zwar in einem engen Zusammenhang miteinander stehen, aber doch sehr verschieden sind in ihrer Bedeutung, in ihrer Tragweite und in der Schwierigkeit ihrer Lösung.
Die Behandlung der Duellanten auf der einen Seite und die Behandlung der Nicht- (v) duellanten auf der anderen Sette, das sind die zwei Pole, zwischen denen sich das Problem bewegt, und ich tehe nicht an, zu erklären, daß die Behandlung der Ntchtmellanten der weit wichtigere, aber freilich auch der weit chwierigere Teil des Problems ist.
Ich stimme mit rem Herrn Abgeordneten Ledebour und dem Herrn Abgeordneten Gröber darin überein, daß gerade die Behandlung der Nichtduellanten, daß gerade der mittelbare Duellzwang, der ausgeübt wird, die Hauptschwierigkeit bietet, den Hauptkonflikt darstellt, mit dem wir uns zu beschäftigen haben.
Gewiß, auch in der Behandlung der Duellanten zeigt sich ein Konflikt, ein Konflikt der Staatshoheit mit Traditionen, mit Anschauungen, mit Überlieferungen, mit Gewohnheiten.
Aber, meine Herren, das finden wir bet anderen Gelegenheiten auch, daß sich die Staatshoheit, besonders auch die Rechtshoheit, mit derartigen Dingen auseinandersetzen muß und nicht immer und überall erfolgreich durchgreift.
Was aber die Behandlung der Nichtduellanten zu einem so eigenartigen und bedauerlichen Problem macht, das ist der Umstand es ist das bereits angedeutet worden —, daß hier die Staatshoheit mit sich selbst in Konflikt kommt, daß die Staatshoheit als Rechtshoheit in Konflikt kommt mit der Staatshoheit in Gestalt der Kommandogewalt.
Daß in der Tat auf der einen Seite das Recht etwas gebietet, und auf der anderen Sette die Kommandogewalt einen starken Druck, wenn nicht gar einen Zwang ausübt, das, was das Recht verboten hat, zu tun, das stellt einen Zusammenprall dar, der um so unerträglicher ist, als es ein und dieselbe Stelle ist, als es der Träger der Krone ist, der in sich selbst diesen Konflikt zum Austrag zu bringen hat.
Das rührt im letzten Ende an die Grundlagen des Rechtsstaates, der zu sein das Deutsche Reich Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1912.
1937 (Schiffer (Magdeburgs Abgeordneter.)
(L,) berufen ist und den Willen hat; das rührt an die Grundlagen des Staatssinnes in unserem Volke, das sehr empfindlich ist in allen Fragen der Gerechtigkeit und sich in seinem Glauben an die Gerechtigkeit nicht verwirren lassen will.
Das rührt aber schließlich auch an die Stellung des Monarchen selbst, der seine Autorität nur aufrechterhalten kann durch eine reine, klare, einheitliche und zweifelsfreie Handhabung aller derjenigen Gewalten, die nun einmal in seiner Hand verbunden sind, in seiner Hand liegen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen und im Zentrum.)
Es liegt in dieser Gestaltung der Dinge, in diesem Widerspruch höchster Mächte, die in einer Hand liegen, ein Zug von innerer Unwahrhastigkett, durch den unser öffentliches Leben vergiftet wird, wie ich überhaupt der Meinung bin, daß so manche Züge von Unwahrhafttgkeit in unserem öffentlichen Leben vorhanden sind, und daß gerade deshalb nicht alles in der Stimmung unseres Volkes so ist, wie es sein sollte.
Wir müssen aber darauf hinstreben, die vollständige, wirkliche Übereinstimmung unserer öffentlichen Einrichtungen und ihrer Funktionen mit dem, was den anerkannten und berechtigten Anschauungen und Bestrebungen unseres Volkes und dem Sinn der Gesetze entspricht, herzustellen.
Dieser Zug der inneren Unwahrhastigkeit tritt überdies noch zutage in einer Tatsache, die der Herr Kriegsminister selbst erwähnt hat.
Wir wissen doch ganz genau, meine Herren, daß in unserem Heere jetzt bereits eine ganze Anzahl von trefflichen Männern in Offizierstellen ist, die grundsätzlich das Duell ablehnen.
Alle diejenigen, insbesondere, die als gläubige Angehörige der katholischen Kircbe Offiziere sind, find durch diesen ihren Glauben verpflichtet, das Duell grundsätzlich abzulehnen.
Aber der Herr Kriegsminister hat uns selbst gesagt, daß an sie die (s) Frage nach ihrer Stellung zum Duell gar nicht gerichtet wird, wenn sie beim Osfizierstande eintreten.
Ja, meine Herren, heißt das nicht, die Augen zumachen vor den Tatsachen
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Heißt das nicht ohne weiteres anerkennen, daß hier ein gesundes, ein richtiges, klares Verhältnis gerade von dem Gesichtspunkte aus, den das Militär selbst aufstellt, nicht vorhanden ist
'
Es erscheint demnach durchaus gerechtfertigt, das Ziel aufzustellen, daß mit diesem Zwiespalt völlig aufgeräumt werden muß.
Man komme nicht damit, daß die Zahl der Fälle sich verringert habe, in denen er zutage getreten ist.
Solange überhaupt die Möglichkeit besteht und in einigermaßen erheblichem Umfange sich zu Wirklichkeiten verdichtet, bleibt die Aufgabe für uns bestehen, und wir dürfen keine Gelegenheit vorbeigehen lassen, um ihr näher zu treten.
Es handelt sich in der Hauptsache nicht mehr um das Ob, sondern um das Wie.
Da muß ich behaupten, daß die Art und Weise, in der insbesondere der Herr Abgeordnete Ledebour die Person des Kaisers hier hereingezogen hat, ein wenig taugliches Mittel ist, um irgendwie praktisch voranzukommen; (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen) ein wenig taugliches Mittel nicht nur insofern, als diese Art und Weise des Herantretens an einen maßgebenden Faktor wohl kaum geeignet sein möchte, ihn unseren Anschauungen willfährig zu machen, sondern auch, weil es unseren Empfindungen widerspricht, daß persönliche Motive für die Stellung des Kaisers angeführt werden, die sicherlich bei ihm nicht maßgebend sind.
Deshalb müssen wir uns dagegen wenden, gerade auch, weil wir das Duell bekämpfen.
Aber ebenso wenig kann ich es billigen, daß Herr Graf Westarp es für unzulässig erachtet hat, dem Kaiser durch eine Resolution die Anschauung zum Ausdruck zu (6) bringen, die wir hegen.
Ich sehe nicht ein, warum wir nicht auch das, was wir denken, ruhig und ehrlich aussprechen sollen.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Damit erfüllen wir nicht nur unsere Pflicht uns, sondern auch ihm gegenüber.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Bei einer anderen Gelegenheit war die konservative Partei übrigens keineswegs so schüchtern, dem Monarchen gegenüber das zu sagen, was sie auf dem Herzen hatte.
(Sehr richtig!
links.)
Das kann uns also nicht abschrecken, eine Resolution zu fassen, die wir an sich für notwendig und angebracht halten.
(Sehr richtig!)
Nun ist der Zwiespalt, der in der gegenwärtigen Lage der Dinge zweifellos vorhanden ist, so stark, daß es auch in unseren Reihen nicht an Stimmen gefehlt hat, die verlangen, daß man dem Problem unmittelbar zu Leibe gehen sollte, daß man unmittelbar eine Beseitigung dessen, was jetzt im Gegensatz zum Recht durch die Militärgewalt, die Kommandogewalt ausgeübt wird, fordern soll.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Daß jedoch dieser Weg sehr viel Aussicht hat, praktische Erfolge zu erzielen —und auf die kommt es doch hauptsächlich an—, ist wirklich nicht anzunehmen.
Es läßt sich auch nicht verkennen, daß er erhebliche innere Bedenken gegen sich hat.
Die Art und Weise, mit Lachen über die vorhandenen inneren Momente im Offizierkorps hinwegzugehen, ist nicht bloß wohlfeil, sondern ist auch ein vollständig blindes Verkennen der Tatsachen, mit denen wir zu rechnen haben.
Es ist nicht zu leugnen, daß in dem Offizierkorps als ein sehr wesentlicher Teil der gemeinsamen Grundanschauungen auch die Stellungnahme zu der Verteidigung der persönlichen Ehre zu gelten hat.
(v) Ob man das für richtig oder unrichtig hält, darauf kommt es für diesen Gesichtspunkt nicht an.
Denn das feste Gefüge des Offizierkorps ist ein Gut für sich und ist nicht bloß durch eine gemeinsame Ausübung dienstlicher Funktionen bedingt, durch eine gemeinsame Ausführung des technischen Dienstes, sondern auch durch eine gemeinsame Weltanschauung in allem demjenigen, was eine enge persönliche Gemeinschaft zusammenhält.
Gewiß, Meine Herren, auch ich bin der Meinung, daß unser Heer kein Staat im Staate ist, nichts Besonderes »Abgesondertes wie vorhin durch einen Zwischenruf angedeutet worden ist sein darf.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß in einem Volksheere, wie es das unsere ist, es geradezu ein schwerer Verstoß gegen den Grundgedanken unserer Heeresverfassung wäre, wenn man annehmen wollte, daß das ganze Heer oder das Offizterkorps für sich etwas Besonderes, ein Staat im Staate sein sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Aber daß das Offizterkorps wie jede Gemeinschaft und gerade in seiner Gemeinschaft auf Leben und Tod, wie sie im Begriff des Offizierkorps liegt, an einer wesentlichen Übereinstimmung seiner Anschauungen interessiert ist, das ist doch nicht zu leugnen.
Wenn wir zu wählen hätten zwischen einem Ehrgefühl des Offizierkorps, das etwas zu hoch gespannt ist, und einem Ehrgefühl, das zu niedrig und schwach wäre, so bin wenigstens ich mir klar, für welche Seite ich meine Stimme abgeben, auf welche Seite ich meine Wahl richten würde.
(Sehr gut!)
An diese Dinge soll man also nicht so herangehen, daß man sich über die inneren und äußeren Momente einfach hinwegsetzt, die der vollständigen Durchführung eines auch von uns gewünschten Zustandes entgegenstehen.
1938 Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1912.
(Schiffer (Magdeburgs Abgeordneter.)
(4) Um so energischer müssen wir aber dann den Weg beschreiten, der zu praktischen Erfolgen zu führen verspricht; und das ist allerdings der Weg der Ausführung und Weiterbildung derjenigen Grundsätze, die in der Kabinettsorder vom 1.
Januar 1897 enthalten sind: der Ausführung und der Weiterbildung.
Wir wollen das ausdrücken, daß diese Kabinettsorder nicht überall in dem gewünschten Geiste und mit der wünschenswerten Entschiedenheit gehandhabt wird.
Wir haben den Eindruck, daß in dem Verfahren bei den Ehrenräten mehr eine formale Tätigkeit stattfindet, die sich schließlich damit begnügt, etwas gemacht zu haben, ohne in Wahrheit die Ziele zu verwirklichen, die die Kabinettsorder stellt.
Wenn der Herr Abgeordnete Ledebour mit einer Dialektik, um die ihn mancher „Zunftjurist ''beneiden könnte, in die Kabinettsorder die Tendenz hineinlegt, das Duell zu kräftigen, zu erhalten und zu sanktionieren, so widerspricht das durchaus demjenigen, was in deutlicher Weise in ihr ausgesprochen ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum verbietet sie es nicht )
Weil dieses Verbot auf Schwierigkeiten stößt, deren wohl selbst der Träger der Kabinettsorder nicht Herr zu werden imstande wäre, ohne Differenzen zwischen sich und den Offizieren herbeizurufen, die dem Reiche und dem Staate schädlich wären.
Der Weg aber, der gegangen wird, hat immer noch zu erheblichen Besserungen geführt; und so wollen wir ihn energisch weiter gehen und ihn bis zum letzten Ende verfolgen.
Deswegen wollen wir aber auch, daß er von den Beteiligten mit voller Energie und im Sinne und Geiste unserer Grundsätze beschritten wird.
Es ist ganz richtig das gebe ich zu —, daß insbesondere die Art und Weise des Verfahrens, die dazu kommt, schließlich von der Aufstellung eines (s) Vergleichsvorschlages abzusehen, im Volke aufgefaßt wird als eine Aufforderung, als ein Befehl zum Duell.
Ich muß sagen, daß hierin die schwächste Stelle des ganzen Systems liegt, da das Volksempfinden auf dem richtigen Wege ist.
Wir bekommen durch diese Lücke den mittelbaren Zwang, der nunmehr auch noch durch den Ehrenrat sanktioniert wird.
Deswegen wollen wir, daß Maßnahmen getroffen werden, um die Ehrenräte weit mehr zu einem materiellen Eingreifen im Sinne der Hintanhaltung der Duelle zu führen.
Wir wollen die richtige Ausführung der Kabinettsorder verstärken und vertiefen, aber sie auch weiter ausbilden, insbesondere auch darin, daß wir den Kreis derjenigen Personen, die überhaupt in Betracht kommen können, erheblich verengern.
Meine Herren, die Resolution, die die Budgetkommission vorschlägt, sagt in ihrem ersten Teil, daß Personen von ehrloser Gesinnung für einen Ehrenhandel unter allen Umständen ausscheiden.
Das tun sie ja schon jetzt, soweit nämlich die Ehrlosigkeit festgestellt ist.
Wir wollen, daß der Begriff der Ehrlosigkeit erheblich erweitert wird, und daß insbesondere über gewisse Verstöße gegen die Familienehre nicht so kavaliermäßig abgeurteilt wird, wie das manchmal geschieht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir wollen aber überhaupt nicht bloß die Ehrlosigkeit als Grund zum Ausschluß von dem Duell machen, sondern edes freventliche und leichtfertige Antasten »er Ehre anderer; dieses Rowdytum, das sich hierbei o oft geltend macht, diese Art und Weise, einen Unbeeiligten tätlich oder mit schweren Schimpfworten anzurempeln, muß gleichfalls den Ausschluß der Satisfaktionsfähigkeit zur Folge haben.
Diesen Sinn wollen wir in die Resolution hineingelegt haben.
Wir haben es Unterlasten, eine eigene Resolution vorzuschlagen und Abänderungsanträge zu stellen, aus dem Geiste heraus, den Herr Kollege Gröber bereits ver- (o) kündet hat; damit wir eine möglichst breite Basis zur Verhandlung haben.
(Bravo!)
Die Einzelheiten werden sich dann von selbst ergeben.
Aber wenn wir, wie es von der äußersten Rechten und Linken geschieht, uns zersplittern, werden wir den gewünschten Erfolg sicherlich nicht erreichen; nur durch eine Bescheidung wird man dem Vorstoß diejenige Kraft geben, die wir wollen.
Ich will also den Begriff der Ehrlosigkeit erheblich erweitern und weiterhin nicht bloß die Ehrlosigkeit als Grund des Ausschluffes von der Satisfaktion gestalten.
Wenn es dann heißt, daß gegen den Beleidiger mit scharfen Strafen vorgegangen wird, so trifft bas mit dem ersten Punkt einigermaßen zusammen.
Es soll eben zunächst in erster Reihe gefragt werden: was hat zum Duell Anlaß gegeben
Was ist derjenige, der zum Duell Anlaß gegeben hat, für ein Mensch
Darauf soll sofort das Hauptgewicht bei der Untersuchung gelegt werden.
Was den dritten Punkt betrifft, so muß ich sagen, daß ich nach wie vor, in der Kommission wie hier, nicht imstande gewesen bin, Herrn Kollegen Gröber vollkommen zu verstehen.
Er hat gesagt, daß unter dem Austragen von Ehrenhändeln etwas anderes zu verstehen sei als der Austrag mit der Waffe.
Dann begreife ich den Vorschlag nicht recht; denn ich meine, mit einem anderen, einem gütlichen Austrag und Ausgleich sollte man doch nicht wohl warten müssen, bis das Ehrengericht zusammentritt; wenn die beiden sich finden, um so besser, dann brauchen wir den ganzen Mechanismus nicht.
Ich will meinerseits darauf hinaus, daß unter allen Umständen verhütet werden soll, daß ein Austrag mit der Waffe vor oder entgegen dem ehrengerichtlichen Verfahren stattfindet; also daß das verhütet wird, was in Nr.
VII der Kabinettsorder vom (v) 1.
Januar 1897 ausgesprochen ist: es soll verhindert werden, daß unter Umgehung des Ehrenrats, unter Nichtbeachtung seines Spruches oder vor beendetem Verfahren mit der Waffe vorgegangen werde.
Das ist die Forderung, die auch schon die Kabinettsorder ausspricht.
Aber hier würde meiner Meinung nach zu erwägen sein, ob wir nicht in dieser Beziehung ein formales Recht schaffen, ob wir es wirklich bloß ankommen lassen wollen auf die Meldung an den Kaiser, oder ob wir nicht vielmehr einem Manne gegenüber, der unter Umgehung oder Nichtachtung der in Betracht kommenden Instanzen zum Zweikampf schreitet, durch die Gerichte auf Entlassung aus dem Heere erkennen lassen wollen.
Das würde meines Erachtens ein zweifelsfreieres und wirksameres Mittel sein, als das Vorgehen, das nach der Kabinettsorder allein vorgenommen werden soll.
Endlich, meine Herren, der letzte Punkt des ersten Absatzes, daß die Ablehnung eines Zweikampfes aus religiösen oder sittlich gerechtfertigten Bedenken ebenso wenig wie Streitigkeiten dienstlicher oder privatgeschäftlicher Natur zum Gegenstand eines ehrengerichtlichen Verfahrens gemacht werden sollen.
In dem ersten Teil, den Bedenken religiöser Natur, wird wesentlich das wiederholt, was in der Kabinettsorder aus Anlaß des Falles Sambeth ausgesprochen ist.
Hierin liegt ein unleugbarer Fortschritt, etwa derselbe Fortschritt, der in Preußen durch das Jrrlehrengesetz gemacht worden ist, durch das ein Geistlicher, der nicht in Übereinstimmung mit den Grundanschauungen der evangelischen Kirche lehrt, nun nicht mehr diszipliniert wird, sondern unter Feststellung dieses Widerstandes und um dieses Widerspruchs willen einfach aus dem Amte entfernt wird.
Das ist ein Fortschritt; er nimmt etwas Vergiftendes aus dem, was geschieht, aus der Loslösung des dem DuellReichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 13.
Mat 1912.
1939 (Schiffer Magdeburg), Abgeordneter.)
M zwange sich nicht unterwerfenden Offiziers aus dem Offiziersverbande.
Natürlich reicht das nicht aus, genügt nicht dem, was wir im Endziel wollen, aber immerhin sehen wir darin doch einen Schritt vorwärts in der richtigen Würdigung der Motive getan, den wir begrüßen können und begrüßen wollen.
Ich muß allerdings bemerken, daß die Äußerung des Herrn Kriegsministers, die er vorhin gemacht hat, geeignet war, den Eindruck etwas abzuschwächen.
Denn er ließ an demjenigen, der aus ehrenwerten Motiven ein Duell ablehnt, einen kleinen, ich will nicht sagen: sittlichen aber doch äußeren Makel.
Es müßte aber im Sinne der Forderung, die durch die Kabinettsorder verwirklicht ist, liegen, daß ein solcher Mann restlos als Ehrenmann behandelt und ausgezeichnet werden müßte, um den Verdacht zu vermeiden, als ob man bloß ein Linderungsmittel über einen peinlichen Vorgang striche und nicht entschlossen sei, die Konsequenzen der unbedingten Anerkennung der Ehrenhaftigkeit zu ziehen.
Was der Herr Kriegsminister gesagt hat, daß ein solcher Mann leicht in den Geruch kommen könnte, es lägen doch vielleicht andere Motive bet ihm vor, so hat er damit einen nicht erwünschten Fingerzeig gegeben für diejenigen, die dem Duellwesen mit Übereifrigkeit zuneigen, schließlich doch einen Stein auf ihn zu werfen.
Und das wollen wir nicht.
Die Ausdehnung der religiösen auf sittlich gerechtfertigte Bedenken ist uns durchaus genehm.
Wenn weiter gesagt ist, daß Streitigkeiten dienstlicher oder privatgeschäftlicher Natur nicht zum Gegenstand eines ehrengerichtlichen Verfahrens zugelassen werden sollen, so wird damit ein Mißstand getroffen, der wiederholt zu außerordentlichen Beschwerden Veranlassung gegeben hat.
Gerade beim Reserveoffizierstand und das ist der Teil unseres Offizierkorps, bei dem dieser Mangel viel schärfer und peinlicher hervorzutreten pflegt als beim aktiven Offizier (L) korps wird die Verquickung dienstlicher oder privatgeschäftlicher Sachen mit der Ehre zum Zerrbilde, das mit dem tiefen und ernsten Hintergründe des Duells nichts zu tun hat.
Ich erinnere daran, daß vor wenigen Wochen aus einer größeren Provinzialstadt eine Meldung durch die Zeitungen ging, wonach ein Rechtsanwalt, der Reserveoffizier war, mit dem Vorsitzenden des Gerichts in eine Auseinandersetzung über die wichtige Frage geriet, ob er eine weiße oder schwarze Binde in der Sitzung zu tragen habe.
(Heiterkeit.)
Im Verlauf der Auseinandersetzung sagte nun der Anwalt, daß er den Vorsitzenden bitten müsse, etwas vorsichtig zu sein, da er Reserveoffizier sei.
Ja, meine Herren, wenn dieser Herr seine Anwaltsstellung so gering einschätzte, daß er zur Wahrung seiner Stellung als solcher auf sein Reserveosfiziertum zurückgreifen mußte, gewiß, so ist das etwas unsäglich Lächerliches und stellt den, der das getan hat, in ein Licht, das im Interesse der Anwaltschaft kaum als das richtige bezeichnet werden kann.
Aber wir sehen doch, zu welchen Konsequenzen das führt; und diese Konsequenzen sind leider nicht immer mit einem Lachen abgetan, sondern führen zu Zuständen, die nicht selten einen tragischen Ausgang nehmen.
Mit diesen Modifikationen werden wir in der Lage sein, für den ersten Teil der Resolution der Budgetkommission einzutreten.
Was den zweiten Teil betrifft, so müssen wir ihn ablehnen, ablehnen aus der allgemeinen und für uns grundlegenden Überzeugung, daß nach der Erfahrung der Jahrhunderte eine Strafverschärfung noch niemals eine durchgreifende Änderung der Anschauungen und eine Beseitigung der Duelle herbeigeführt hat.
Man hat es mit barbarischen Strafen, mit Strafen an Leib und Leben, an Ehre und Vermögen versucht und hat nur größeren Widerstand hervorgerufen.
Unterschätzen Sie nicht den Widerstand, der gerade aus Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. idealen Motiven und es sind gerade solche, die unser (O) Offizierkorps bewegen den Nachteilen, die angedroht werden, entgegengesetzt wird.
Wir glauben, daß dieser Weg nicht vorwärts führen würde abgesehen von den Bedenken, die bereits der Herr Kriegsminister geltend gemacht hat, und die doch nicht zu unterschätzen sind, daß nämlich im einzelnen Falle die Entlassung aus dem Offizierkorps als Ungerechtigkeit erscheinen würde, die ein Übel demjenigen zufügt, der aus durchaus verständlichen und durchaus ehrenwerten Motiven gehandelt hat.
Man mag die Sache juristisch konstruieren, wie man will: die Entlastung aus dem Heere wird stets als Ehrenstrafe betrachtet werden, und dafür ist gerade diese Tat wirklich nicht der geeignete Boden.
Da müßten wir prüfen, ob nicht noch ganz andere Delikte die Entlastung nach sich ziehen müßten; wir müßten also nicht nur prüfen, ob neben den Offizieren alle Beamten unter dieselbe Strafe gestellt werden müßten; sondern das Strafgesetzbuch müßte darauf geprüft werden, ob nicht eine vollständige Neuordnung der Straffolgen eintreten müßte.
Das Duell ist am wenigsten geeignet, um den Anlaß zu bieten, in dieser Richtung vorzugehen.
Ferner ist unklar, ob derjenige, der entlassen ist, später wieder Aufnahme im Heere finden kann, ob er, wenn er als Gemeiner in das Heer Wiedereintritt und sich etwa durch Tapferkeit und Tüchtigkeit im Kriege auszeichnet, auf die Beförderung zum Offizier verzichten muß.
Deshalb können wir diesem Teil der Resolution nicht zustimmen.
Wir erblicken ein geeignetes Mittel zur Bekämpfung dessen, was wir bekämpfen wollen, darin nicht.
Nun ist bereits vom Herrn Abgeordneten Ledebour wie vom Herrn Abgeordneten Gröber die weitere Frage berührt worden, ob nicht die Behandlung der Beleidigung, ob nicht die Form des bürgerlichen Ehrenschutzes auch einen derjenigen Punkte abgeben könnte, von denen aus eine Bekämpfung des Duellwesens und besonders des Duell- (v) Zwanges geführt werden könnte.
Herr Abgeordneter Ledebour hat auf das englische Recht hingewiesen und sich dabei vorweg auch an mich gewandt, ich möchte beinah sagen, mich vorweg totgeschlagen, oder noch bester: mich unter Rosen zu ersticken versucht; denn er hat mir unter allgemeinen Komplimenten gesagt, daß ich gerade von dieser Sache anscheinend recht wenig verstünde.
Nun, Herr Abgeordneter Ledebour, was das englische Recht betrifft, so glaube ich doch, daß Sie in einem Irrtum über die gesamte Gestaltung des Rechtswesens und über die Bedeutung, die die Form im Rechtsleben hat, sind.
Nicht darauf kommt es an, ob ein Strafanspruch im Zivilprozeß oder im Strafprozeß verfolgt wird, sondern ob überhaupt ein Strafanspruch besteht, ob ein Anspruch auf Sühne irgendeiner Beleidigung gegeben ist oder nicht.
Und das können Sie nicht bestreiten, daß der Sühneanspruch im englischen Recht ebenso vorhanden ist wie bei uns, nur daß im englischen Recht die Strafen unendlich viel höher find in den zulässigen Geldbeträgen als bei uns, und daß von den englischen Gerichten auf unendlich viel höhere Strafen erkannt zu werden pflegt als bei uns.
Wenn Sie weiterhin sagen, Herr Abgeordneter Ledebour, daß aus der Überweisung dieser Beletdigungsprozeffe, der ganz gewöhnlichen formalen kleinen Beletdigungsprozeffe, an den Zivtlprozeßrichter eine andere Auffassung der Ehre folgt, so will ich sogar dahingestellt sein lassen, ob die Auffassungen über Ehre in Deutschland und England vollständig dieselben sind; wenn Sie aber damit das ganze Gebiet aus dem englischen Recht ausscheiden und es so darstellen, als ob die Ehrenkränkung in England überhaupt bloß als eine Kränkung des Geldbeutels betrachtet wird, so ist das ein vollkommener Irrtum.
Es braucht auch nicht die mindeste Beziehung im einzelnen Fall- (Zuruf des Abgeordneten Ledebour) 267 1940 Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1912.
(Schiffer (Magdeburgs, Abgeordneter.)
M wir sprechen jetzt nicht von der Verleumdung, Herr Kollege Ledebour, sondern von der Beleidigung, von der Sie behaupten, man kenne sie in England gar nicht, der Zivtlprozeßrichter betrachte sie nur als Vermögensanspruch.
Auch bei Beleidigungen, die nicht den mindesten Anlaß zur Annahme eines vermögensrechtlichen Verlustes geben, schreitet der englische Richter ein, nimmt sie ganz einfach als das, was sie sind, als eine Kränkung der äußeren Ehre, und straft sogar erheblich härter, als es die Richter bei uns im Durchschnitt tun.
Also mit diesem Hinweis auf das englische Recht dürfte kaum geholfen sein.
Wenn wir uns aber mit der Frage beschäftigen, ob nicht eine Reform unseres Rechts in Betracht kommen könnte, dann muß ich doch sagen: es ist eine etwas einseitige Auffassung oder Darstellung.
Aber, Herr Abgeordnete Ledebour, jetzt tun Sie ja das, was Sie vorhin dem Herrn Kriegsminister vorwarfen, Sie unterhalten sich, während ich über Ihre Ausführungen spreche.
(Große Heiterkeit.)
Es ist nicht richtig, wenn der Herr Abgeordnete Ledebour davon spricht, daß mit einer Reform unseres Strafverfahrens lediglich eine Verschärfung der Strafen bezweckt werde.
Das liegt nicht in den Ausführungen des Herrn Kriegsministers, wenn er davon sprach, daß eine Änderung der Gesetzgebung den Schutz der persönlichen Ehre wesentlich verstärken müsse.
Nein, man kann den Schutz der persönlichen Ehre auch wesentlich verstärken, wenn man in ganz anderen Beziehungen das Strafrecht und das Strafverfahren in Einklang bringt mit der Eigenart des Rechtsgutes, das in der Ehre liegt.
Unser jetziges Verfahren trägt dem Unterschiede nicht Rechnung, der zwischen dem Eigentum, zwischen der körperlichen Unversehrtheit und zwischen vielen anderen Rechtsgütern auf der einen Seite und der Ehre auf der anderen Seite besteht.
Ein Recht, das die Fußangeln der formalen Beleidigung kennt, das M in ungezählten Fällen den Wahrheitsbeweis nicht zuläßt, wo ihn beide Beteiligte wünschen, das in anderen Fällen eine Bestrafung ohne Wahrheitsbeweis vorschreibt, wo dem einen Teile gerade an der Ermittlung der Wahrheit liegt und dem anderen Teile nichts an der Bestrafung liegt, ein Recht, das den § 193 mit seinen mannigfachen Schwierigkeiten und Wirrnissen enthält, ein Verfahren, wo die Öffentlichkeit zu einem Fluch für den Beleidigten wird, der sich ihr unterwerfen soll, wo das grelle Licht der Öffentlichkeit in Angelegenheiten hineindringt, bei denen gar kein öffentliches Interesse vorliegt, sondern höchstens ein Interesse derjenigen, die Klatsch und Tratsch verbreiten und die den Wunsch haben, den Beleidigten auch noch bloßzustellen ein solches Recht und ein solches Verfahren gewährt der persönlichen Ehre nicht die Art des Schutzes, dessen sie bedarf.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
In unzähligen Fällen, und gerade da, wo die allerschwersten Ehrkränkungen und Ehrverletzungen Vorkommen, wo es sich um die Ehre der Familie handelt, paßt unser Verfahren nicht, sodaß man es dem Beleidigten beinahe übelnehmen würde, wenn er sich der Tortur des geltenden Rechtsverfahrens unterwerfen wollte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Hier müssen wir einsetzen, um dem Leben und seinen Bedürfnissen Rechnung zu tragen.
Wir dürfen das Rechtsgut der Ehre nicht in das Prokrustesbett juristischer Begriffe zwängen, in das es nicht hineigehört.
Deshalb bin ich auch der Meinung, daß zur Ergänzung aller derjenigen Schritte, die sich gegen das Duellwesen richten, eine vernünftige und weise Veränderung unseres Rechtsschutzes auf bürgerlichem Gebiete notwendig ist.
Dieser Weg muß mit möglichster Schnelligkeit beschritten werden; denn nur dann können wir das Postulat erfüllen, das ich vorhin aufgestellt habe, das Postulat der inneren Wahrhaftigkeit und der richtigen Beziehung zwischen den Einrichtungen (v) des Staates und den Bedürfnissen und Anschauungen unseres Volks.
Es muß ein Zusammenwirken eintreten zwischen den Schritten, die wir unmittelbar gegen das Duell unternehmen, und den Schritten, die wir auf dem Gebiete des Rechts tun müssen.
Das letzte Ziel soll und muß bleiben, daß wir das deutsche Ehrgefühl unangetastet und ungeschmälert lebendig erhalten, das Duellwesen aber als ein falsches Mittel zur Betätigung dieses Ehrgefühls beseitigen.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heyn (Stralsund).
Hey« (Stralsund), Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde sind überzeugte, grundsätzliche Gegner des Duells und haben sich in dieser grundsätzlichen Gegnerschaft auch nicht durch die mildere Beurteilung des Duells, die hier von mehreren Seiten ausgesprochen worden ist, irre machen lassen.
Sie weichen von manchen Parteien auch in der Beantwortung der Frage ab, ob das Duell aus der Welt geschafft werden kann oder nicht.
Der Vertreter der konservativen Partei hat nur zugegeben, seine Freunde wollten daran mitarbeiten, daß das Duell nach Möglichkeit beseitigt wird.
Man glaubt also nicht an die Möglichkeit der Beseitigung überhaupt.
Mir scheint auch, daß der Herr Abgeordnete Gröber sich über die Kritik, die der Herr Abgeordnete Ledebour an seiner Rede und an der Resolution des Zentrums geübt hat, nicht beschweren kann; denn wenn es da heißt: Ehrenhändel sollen erst nach dem erfolgten ehrengerichtlichen Verfahren zum Austrag gebracht werden, —so wird das Volksempfinden darin die Anerkennung sehen, daß unter Umständen doch das Duell aufrecht erhalten werden muß, wie auch die Kabinettsorder vom 1.
Januar 1897 grundsätzlich, mit aller Schärfe, das (v) Duell nicht verwirft.
Ich wende mich zu den Ausführungen des Herrn Kriegsministers und erkenne dankbar an, daß der Herr Kriegsminister mit dem Versprechen, er wolle die gegebenen Anregungen dahin untersuchen, ob ihnen Folge gegeben werden könne, sich in Gegensatz zu den Herren von der konservativen Partei gesetzt hat, die darin einen Eingriff in die Kommandogewalt der höchsten Stelle sehen wollten.
Im übrigen muß ich im Namen meiner Parteigenossen mich aber doch gegen manches, was der Herr Kriegsminister ausgeführt hat, verwahren.
Meine Herren, wir wollen nicht falsch verstanden werden.
Wir wollen mit Ihnen allen, daß das Ehrgefühl unseres Offizterkorps grundsätzlich so fein und hoch gespannt bleibt, wie es ist; es soll die Ehre dem Offizier über alles gehen.
Aber ich kann nicht anerkennen, daß die Ehre des Offiziers eine andere ist als die Ehre des Nichtoffiziers, (sehr richtig!
links) und wenn der Herr Kriegsminister sagt: in der Betätigung des Ehrgefühls sind wir schärfer gegen uns als andere, so kann ich auch das nicht anerkennen.
Es gibt auch für uns keine höhere Aufgabe, als Ehrenmann zu sein und zu bleiben und alles das zu lassen, was unsere Ehre irgendwie herunterziehen könnte.
Und wenn der Herr Kriegsminister weiter davon gesprochen hat, daß der Offizier sich ja insofern nicht außerhalb des Gesetzes stelle, als er bereit sei, die gesetzlich auf das Duell festgelegte Strafe über sich ergehen zu laffen ja, meine Herren, das ist doch keine Strafe, die den Offizier, der sich duelliert, trifft, sie schadet ihm nicht das mindeste in seinem Avancement.
Und wenn es dann Wetter heißt, —das hat auch schon der Herr Vorredner zurückgewiesen es könnten die Motive der Ablehnung eines Duells beim Offizier ehrenhafte sein, so läßt er doch einen gewissen Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1912.
1941 (Heyn (Stralsunds Abgeordneter.)
(L.) Zweifel an der Ehrenhaftigkeit dessen bestehen, der das Duell ablehnt.
Demgegenüber müßte man doch fragen: sind denn die Motive, die einen Offizier zur Annahme eines Duells oder zur Herausforderung zum Zweikampf bewegen, immer ehrenhafte
Manchmal sicher ganz und gar nicht!
(Sehr richtig!
links.)
Die Meinung meiner Freunde ist, das Duell ist ein ganz verkehrtes Mittel, die Ehre zu sichern und schließlich zum wahren Ehrgefühl zu erziehen.
Nein, meine Herren, wir bleiben grundsätzlich Gegner des Duells, weil wir der Meinung sind, daß die Ehre eines Menschen bet ihm selber und bei keinem anderen steht, und daß, wenn jemand selbst seinen Ehrenschild blank und unbefleckt erhält, er sich mit dem Bewußtsein tragen darf: du stehst viel zu hoch, als daß auch die Flut gemeiner Beschimpfung dir bis an die Söhlen deiner Schuhe reicht.
(Sehr gut!
links.)
Wir find aber auch Gegner des Duells aus geschichtlichen Erwägungen.
Im Jahre 1713 hat ein preußischer König, dem Sie nicht vorwerfen werden, daß er kein Interesse für seine Offiziere und kein Verständnis für die Ehre gehabt hat, folgende Verordnung erlassen: Wenn aber jemand von solchen frevelhaften Balgern auf dem Platze bleiben und sein Leben verlieren und einbüßen möchte, so soll der Körper des Entleibten, wenn er ein Oberosfizier, adliger oder sonsten distinguierter Kondition, entweder daselbst, wo ein so unglücklicher Duell vor sich gegangen, oder an einem anderen unehrlichen Orte von dem Schinder eingescharret, wofern es aber keiner vom Adel, andern zum Abscheu und Exempel aufgehangen werden.
Meine Herren, ich gebe zu, diese Bestimmungen sind viel zu drakonischer Art; M (Heiterkeit) aber sie gehen dem Duell in möglichst scharfer Weise zu Leibe.
Ich weise, wie das schon von anderer Seite geschehen ist, auf England hin, wo sich der König an die Spitze der Antiduellbewegung stellte anläßlich eines besonders traurigen Duellfalls zwischen Offizieren, und an seine Sette haben sich wer weiß wie viel Admirale und kommandierende Generale gestellt, und die Überlieferung weiß nichts mehr davon zu erzählen, daß seit dem Jahre 1845 in England in der Armee ein Duell vorgekommen ist.
Einen Blick noch in die jüngere Geschichte: auch in Japan ist das Offiziersduell nicht bekannt.
Und nun, meine Herren, würde ich für meine Person doch fürchten, mir eine gewisse Selbstüberhebung zuschulden kommen zu lassen, wenn ich sagen wollte, in der englischen, in der altpreußtschen und in der japanischen Armee sei weniger Ehrgefühl und weniger Tapferkeit vorhanden als bei unserer deutschen Armee.
(Sehr gut!
links.)
Jede Selbstüberhebung rächt sich.
Ferner: wir sind überzeugte Gegner des Duells aus der Ansicht heraus, daß die Duellsitte im Grunde unsinnig und durchaus gesetzwidrig ist und bleibt.
Was ist denn im Grunde ich verurteile im Augenblick keine Person, die sich dem Duellzwang fügt, ich werde noch darauf kommen, aber grundsätzlich sage ich —: was ist sinnloser, als daß ein Mann, der einem betrunkenen Kameraden unter die Arme greift und von dem Sinnlosen einen Schlag erhält, nun noch zum Duell mit ihm gezwungen werden kann, um für verletzte Ehre Genugtuung zu erhalten
Was ist grundsätzlich widersinniger, als daß ein rechtschaffener und ruhig seines Wegs gehender Mann, der von einem Raufbold angerempelt wird, sich dann auch noch als Zielscheibe für dessen Schteßfertigkeit (v) hinstellen muß
Was ist widerwärtiger, als daß ein unsittlicher Mensch ja, lassen Sie mich den Ausdruck gebrauchen —, daß ein Lump durch ein Duell wenigstens geraume Zeit honorig werden kann
(sehr richtig!
im Zentrum) daß jemand, der absolut keine Ehre mehr zu verlieren hat, ein Betrüger, ein Dieb, ein Ehebrecher, ein Fälscher lange Zeit seine gesellschaftliche Stellung dadurch zu behaupten imstande ist, daß er durch die Treffsicherheit seiner Hände etwaige Zweifel von Ständesgenossen an seiner Ehre niederhält
(Sehr gut!
links.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Hammerstein!)
Und was ist ungesetzlicher, als daß die Duellsitte jemanden, der dem Gesetz gehorsam sein und bleiben will, nötigt, das Gesetz zu übertreten und, wenn er in diesem Zwang sich befunden und wider das Gesetz gehandelt hat, ihn dann noch bestraft
Und auch das ist auf die Dauer unerträglich, daß die Duellsitte zweierlei Ehre und zweierlei Recht schafft.
Zweierlei Ehre: zwischen Satisfaktionsfähigen und Nichtsatisfaktionsfähigen, während doch die Ehre jedermanns dieselbe sein muß.
Zweierlei Recht: ich rede da mit Karl Binding: diejenigen, die satisfaktiousfähig sind oder als solche gelten, werden, abgesehen von dem einen Fall, den, wenn ich nicht irre, der Herr Abgeordnete Gröber angeführt hat, nur mit Festung bestraft.
Wenn aber, sagt Binding, zwei Schmiedegesellen aus ihre Art ein Duell mit Schmiedehämmern vereinbaren und alle Regeln des Zweikampfes schaffen, und der eine erschlägt den anderen, so wandert er rettungslos ins Gefängnis hinein, ja sogar ins Zuchthaus, weil es ist schwer, keine Satire zu schreiben das ein Kampf mit tödlichen Mitteln ist im Sinne des Gesetzes.
Meine Herren, die einzige Forderung, die konsequent ist, lautet nach der Meinung meiner Freunde: das Duell (v) ist zu verwerfen; ist zu beseitigen, und diejenigen, die in dem Heere dem Gesetze, das nun gegeben werden soll, sich widersetzen, müssen die Strafe tragen, daß sie aus dem Heere ausscheiden, wie das in England der Fall ist.
Meine Herren, ich möchte aber ausdrücklich betonen, daß wir diese Bestimmung durchaus nicht bloß auf die im Offizierverhältnis stehenden Herren angewandt wissen wollen, sondern wie das ausdrücklich betont worden ist, auch auf Beamte.
Ja ich werde gleich noch ein Wort mehr darüber sagen —, ich und meine Freunde in ihrer großen Mehrheit möchten entsprechende Bestimmungen auf viel weitere Kreise angewandt wissen.
Die Voraussetzung unseres Antrags und unserer Stellungnahme zu dieser Frage ist allerdings die, daß das Ehrengertchtsverfahren in ganz anderer Weise angewandt und ausgebaut wird, als es bisher der Fall ist; (sehr richtig!
links) denn, meine Herren, ich gebe Ihnen ohne weiteres zu: so wie die Gesetze und die Ehrengerichtsbestimmungen jetzt lauten, kann sich jemand sittlich, innerlich, aus ernsten Gründen veranlaßt sehen, ein Duell anzunehmen oder vielleicht sogar die Forderung zum Zweikampf ergehen zu lassen.
Denn das Gesetz trifft das, woran ein sittlich empfindender Mensch am schwersten zu tragen hat, überhaupt nicht und kann es nicht treffen, (sehr richtig!
rechts) weil das Gesetz gerade in diese innerlichsten Beziehungen des Lebens hineinzugreifen ganz außerstande ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will den Fall setzen, ein Ehrloser bricht einem Ehrenmann in sein Heiligtum, in sein Haus ein, verführt ihm sein Weib, seine Tochter.
Ja, was soll dieser nun tun
Vor die Gerichte die Sache zu bringen, das widerstrebt ihm, (hört!
hört!
rechts) 267« 1942 Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1912.
(Heyn (Stralsund), Abgeordneter.)
M und mit Recht.
Wer mag die intimsten, innerlichsten Vorgänge an die Öffentlichkeit gezerrt wissen, vor die Gerichte bringen
Das Ehrengerichtsverfahren aber versagt nach unserer Überzeugung Beispiele beweisen das zur Genüge vielfach auch, weil dem Ehrengericht nach meiner Meinung viel zu wenig die Befugnis beigelegt ist, wirkliche Ehrenstrafen zu verhängen, denjenigen, der sich ehrlos benommen hat, in aller Öffentlichkeit als einen ehrlosen Menschen, sagen wir nur wieder frei heraus: als einen Lumpen zu brandmarken.
Meine Herren, wenn jemand, der öffentlich ehrlos gehandelt hat, in der Öffentlichkeit durch Spruch des Ehrengerichts als ehrlos hingestellt wird, dann möchte ich wissen, wie ein Ehrenmann sich dann noch gereizt fühlen könnte, sich vor die Pistole dieses Ehrlosen zu stellen.
Das also, meine Herren, ist unser dringender Wunsch, daß das Ehrengerichtsverfahren nach dieser Seite ausgebaut wird und nicht bloß für die Herren Offiziere und Beamten, sondern für die Angehörigen anderer Stände auch.
Es soll eben ein Ehrengerichtshof gebildet werden, der Ehrenhändel tatsächlich nach einem höchsten Maßstabe mißt und dementsprechend Strafen verhängt.
Ich habe für den Herrn Kriegsminister noch eine besondere Bitte.
Die schließt sich an eine Bestimmung des Kaiserlichen Erlasses im Fall Sambeth an.
In diesem Erlaß hat Seine Majestät es ausgesprochen, er wolle in Gnaden dem Angegriffenen, dessen Schuldlosigkeit er anerkennt, es gewähren, daß er sofort seine Entlassung aus dem Militärverhältnis beantragt.
Meine Herren, meine Parteifreunde und ich wünschen durchaus, daß der oberste Kriegsherr das schöne Recht der Gnade anwendet; denn das Gesetz, scharf angewendet, tut manchmal unrecht, entschuldigt nicht genug, ist, wie ich vorhin sagte, gar nicht imstande, alle die einzelnen vielverästelten sittlichen Beziehungen (D) eines Falles überhaupt zu erwägen und unter Strafe oder Entschuldigung zu setzen.
Da soll die Gnade leisten, was das Gesetz nicht kann: sie soll in höherem Sinne das Recht finden.
Aber weitere Kreise des Volkes wissen es nicht zu verstehen, daß man den Ehrenschild über den Schuldigen halten könnte und den Schuldlosen aus dem Heere ziehen läßt.
Ich bitte den Herrn Kriegsminister, an Allerhöchster Stelle dahin vorstellig zu werden, daß der König sein hohes Königliches Recht der Gnade, das ihm niemand zu beschränken denkt, dahin anwendet, daß, ich wiederhole es, Gnade Recht findet.
Und so kann ich Sie nur bitten, meine Herren, nehmen Sie die Resolution, die wir Ihnen vorschlagen, an.
Aber ich möchte nicht schließen, ohne ein letztes Wort!
Vieles können wir selber tun, um die Schäden zu beseitigen, deren Druck wir alle mehr oder weniger empfinden, und solange diese Bestimmungen nicht durchgesetzt werden, die wir wünschen, so lange müssen wir jeder an seinem Ort alles tun, um rechtes Ehrgefühl großziehen zu helfen.
Wir wollen, ob wir Offiziere find oder gewesen find oder nicht, uns mit dem Gefühl durchdringen, daß an unsere Ehre niemand heran kann, wenn wir nur Ehrenmänner sind.
Wir wollen die deutschen Frauen bitten, daß sie ihren Söhnen sagen: tragt euch nicht von vornherein mit überspannten Prätentionen, als ob ihr mehr wäret als andere, als ob die Ehre eines Menschen erst von einem gewissen Stand oder Beruf anfange, sondern seht in dem letzten Arbeiter, wenn er nur ehrenhaft handelt, einen Menschen, der der gleichen Ehre teilhaftig wird wie ihr selber!
(Sehr gut!
links.)
Und wir wollen die deutschen Frauen weiter bitten: wacht über dem Heiligtum des deutschen Hauses und setzt eure Töchter keinem Verkehr mit denen aus, an deren Ehrenhaftigkeit ihr zweifelt.
Wen das geschieht und wir alle arbeiten daran —, wenn rechtes Ehrgefühl in (oi unseren Kindern, in uns selbst, in unserem Hause groß und rein gehalten wird, dann werden wir ein gut Teil dazu beitragen, die Ehrenhändel zu beseitigen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merlin.
Merti«, Abgeordneter: Wir werden gegen die Resolutionen stimmen, weil wir in ihnen einen wohl nicht beabsichtigten, aber doch objektiv vorliegenden Eingriff in die Kommandogewalt erblicken.
(Heiterkeit links.)
Wer daran zweifelt, müßte eigentlich überzeugt werden durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour, der ununterbrochen die Person des obersten Kriegsherrn in die Debatte gezogen hat.
Die Frage des Duells ist eine ernste und schwere; das Duell ist ein bitteres Übel, aber es hat nach unserer Überzeugung nichts zu tun mit politischer Stellung, mit Kultur, mit gesellschaftlichen Klassen, ja ich möchte sogar sagen, nicht mit der Religion.
Das beweist ein Blick auf das Ausland; das Duell ist viel mehr verbreitet im republikanischen Frankreich, im liberalen Ungarn als bei uns, und das Duell ist viel häufiger bei den romanischen Völkern mit ihrer stark ausgeprägten Religiosität.
Der sizilianische einfachste Bauer greift rascher und zorniger zum Zweikampf als irgend ein deutscher Offizier.
Daraus sehen Sie auch, daß das Duell kein Vorrecht einer bestimmten Klasse, eines Standes ist.
Sie werden eine Tradition niemals überwinden mit Resolutionen, und Sie werden die Dinge des Lebens nicht erschlagen mit Worten.
Denn um eine Tradition handelt es sich, eine Tradition von Jahrhunderten, Jahrtausenden der germanischen Rasse, aber auch bei anderen Völkern.
Wir wollen Wandel schaffen und ernstlich Besserung (v!
herbeiführen.
Der Herr Kollege Gröber hat es durchaus anerkannt, daß schon viel erreicht ist, und das ist erreicht durch den ehrlichen und zielbewußten Willen gerade des obersten Kriegsherrn, (sehr wahr!
rechts) und durch ihn wird Besserung und Wandel Wetter erreicht werden und viel, viel mehr geschaffen werden als durch Resolutionen, die wir hier annehmen.
Ich möchte mich dann noch besonders scharf wenden gegen diejenigen, die den Duellanten behandeln wollen wie einen gewöhnlichen Verbrecher und ihn mit Ehrenstrafen belegen wollen.
Das wäre richtig, wenn der Duellant in den Zweikampf ginge mit der Absicht, seinen Gegner niederzuknallen oder zu verstümmeln.
Das ist aber nicht der Fall; abgesehen von den verkommensten Raufbolden und solche haben wir nicht in der Armee geht der Duellant in den Zweikampf allein mit der Absicht und dem Gedanken, seine Brust darzubieten und sein Leben zurückzustellen hinter seine Ehre.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich wundere mich, daß Sie darüber lachen; denn selbst mein Herr Vorredner hat mit aller Bestimmtheit anerkannt, daß es schwere Konflikte geben kann, in denen das Gesetz nicht ausreicht und in denen das Duell verständlich wird.
Ich möchte schließen, indem ich Ihnen mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten folgende Worte eines Rechtslehrers vorlese: Ein Offizier, der eine Ehrenbeleidigung geduldig ertragen hat, ist als solcher unmöglich geworden.
Warum
Die Behauptung der Ehre ist Pflicht eines jedes; warum akzentuiert denn der Offizierstand in gesteigerter Weise die Erfüllung dieser Pflicht
Weil er das richtige Gefühl hat, daß Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 13.
Mat 1912.
1943 (Merlin.
Abgeordneter.)
(4) 1 ein Stand, der seiner Natur nach die Verkörperung des persönlichen Mutes sein soll, Feigheit nicht dulden kann, ohne sich selbst preiszugeben, daß mithin die Behauptung der Persönlichkeit eine moralische Lebensbedingung seiner Stellung und seines Berufes ist.
Der Mann, der das geschrieben hat, ist derjenige Rechtslehrer, der dem Rechte zum lebendigsten Leben verholfen hat: Rudolf v. Jhering.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brandys (Oppeln).
Brandys (Oppeln), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe die Aufgabe, unseren Standpunkt zur Duellfrage darzulegen.
Wir sind, aus religiösen Gründen, prinzipielle Gegner des Duells.
Die katholische Kirche verbietet das Duell und jede Beihilfe zu demselben unter Androhung schwerer Strafen und des Ausschluffes aus der Kirche.
Wir sind Gegner aus ethischen Gründen, weil wir der Überzeugung sind, daß die Ehre des Duellanten durch das Duell nicht salbiert wird.
Es ist doch Tatsache, daß in vielen Duellen nicht der Beleidiger, sondern der Beleidigte Schaden gelitten hat oder gar getötet worden ist.
Wir sind der Meinung, daß das Strafgesetzbuch, wenn es das Duell verbietet, eigentlich zur Verhinderung desselben genügen müßte, sind aber bereit, für eine Verschärfung der Strafbestimmungen, die das Strafgesetzbuch gegen die Duellanten enthält, einzutreten.
Wir werden der von der Budgetkommisfidn angenommenen Resolution zustimmen.
Sie geht uns aber nicht wett genug; denn sie verlangt eigentlich nur die Durchführung der Kabinettsorder vom 1.
Januar 1897, die das Duell zwar verurteilt, es zu erschweren und, wenn möglich, zu verhindern sucht, es aber trotzdem toleriert, wenn sie es auch als ein Übel (s) anerkennt.
Wir würden wünschen, daß von der allein kompetenten Stelle eine Erklärung abgeben würde, wonach sie jedes Duell als unmoralisch verwürfe und verböte.
Dann würde dieser Unsitte, die jetzt als Standesvorrecht der Offiziere gilt, radikal der Boden entzogen werden.
Gegen die radikale Verwerfung des Duells wird angeführt, daß in den übrigen Kulturstaaten das Duell ebenfalls toleriert werde.
Wir bedauern, daß in diesen Staaten, besonders, soweit sie katholisch sind, das Duell nicht verboten ist, und daß der Geist des Christentums in die dort maßgebenden Kreise noch nicht so weit eingedrungen ist, um die vollständige Ausrottung dieser heidnischen Unsitte zuwege zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Polen und im Zentrum.)
Aber dadurch, daß andere Staaten ein Übel tolerieren, wird das Übel noch nicht zu etwas Gutem.
Den Anfang zur Beseitigung dieses Übels hat England gemacht.
Dort ist das Duell von allerhöchster Stelle verboten worden.
England hat damit gute Erfahrungen gemacht; Duelle kommen dort fast gar nicht vor.
Wenn Deutschland nachfolgte, so würde auf die übrigen Kulturstaaten ein Druck ausgeübt werden, was ein großes Verdienst um die Menschheit bedeuten würde.
Meine Herren, das Duell gilt so wird gesagt als ein Standesvorrecht der Offiziere.
Ich gebe zu, daß jeder Stand eine gewisse Art von Ehre hat.
Diese zu schützen, hat jeder Stand die Pflicht, und das für die Allgemeinheit geltende Gesetz darf den Schutz der Standesehre nicht hindern, soweit die Mittel, die zum Schutze der Standesehre angewendet werden, dem Gesetz nicht widerstreben.
Das Duell ist aber durch das göttliche Gesetz verboten, und dieses ist doch der Urquell eines jeden Gesetzes oder soll es wenigstens sein.
Nun kommen Duelle auch in anderen Kreisen, besonders in den Kreisen der Intelligenz vor.
Diese schützen zur Entschuldigung des Duells den Umstand vor, c »daß sie ihre Ehre ebenso hoch einschätzen müssen wie die Offiziere, und für diese sei das Duell nicht verboten.
Wir sind der Überzeugung, daß, sobald das Duell im Heere verboten würde, dasselbe auch in den bürgerlichen Kreisen aufhören oder auf ein Minimum reduziert werden würde.
Wir werden darum der Resolution zustimmen und wünschen, daß diese zur vollständigen Beseitigung des Duells führen möge.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herzog.
Herzog, Abgeordneter: Meine Herren, darin stimme ich mit dem Herrn Vorredner durchaus überein, daß das Duell keine Einrichtung ist, die dem Offiziersstande an sich angehört.
Das Duell ist eine Einrichtung, ein Übel, wie ich ohne weiteres zugebe, das sich aus vergangenen Jahrhunderten in die Gegenwart hineingepflanzt und erhalten hat, und es hat sich erhalten, weil eine gewisse subjektive Notwendigkeit vorlag, dieses Übel in unserer jetzigen Zeit mit in den Kauf zu nehmen.
Deswegen, weil es eben keine besondere Institution des Offiziersstandes und des Offizierskorps ist, können wir auch das formale Bedenken nicht teilen, das der Herr Vertreter der Reichspartei vorhin hier geäußert hat, daß nämlich die Fragen, die behandelt werden sollen, einen Eingriff in die Kommandogewalt des Kaisers bedeuten könnten.
Wir und im Namen meiner politischen Freunde gebe ich die Erklärung ab stimmen für Nr.
1 der Resolution der Budgetkommission, aber wir wenden uns gegen Nr.
2.
Ganz gewiß kommt jeder, der in die Notwendigkeit versetzt wird, einmal von dieser Einrichtung der Duells Gebrauch zu machen, in einen schweren Gewissenskonflikt als Christ und als Staatsbürger.
Der (v) Betreffende weiß ganz genau und empfindet es auch, daß die christliche Lehre das Duell verbietet, und er weiß andererseits, daß auch das Strafgesetz das Duell mit Strafen bedroht, daß er sich in direkten Widerspruch mit den Geboten des Staates setzt.
Aber das kommt auch unter anderen Verhältnissen vor, und es gibt Lagen, in denen die Persönlichkeit sich tatsächlich so durchsetzt, daß die Bedenken, die ich vorhin geäußert habe, in den Hintergrund treten.
Wir sind der Ansicht, daß auch die allerschälfsten Strafen niemals das Duell aus der Welt schaffen können und werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich glaube, die Geschichte der Strafgesetzgebung bezüglich des Duells zeigt uns dies ganz deutlich.
Aber wir glauben, daß eine Einschränkung auf anderem Wege möglich ist.
Vor allen Dingen soll man meines Erachtens denjenigen schützen, der zum Duell herausgefordert wird; darin liegt das Wesentliche.
Und wenn wir uns vergegenwärtigen, was nun eigentlich die Volksstimmung einmal gegen das Duell aufpeischt, dann sind es im großen und ganzen Fälle, die tatsächlich eine, möchte ich sagen, ungeheure Ungerechtigkeit des Schicksals illustrieren, insofern als schließlich der Beleidigte auch noch niedergeknallt wird, um mich einmal drastisch auszudrücken.
Da könnte allerdings die gesetzliche Bestimmung eingreifen, insbesondere das ehrengerichtliche Verfahren.
Ich halte es für etwas ganz Ungeheuerliches, daß ein Mann, der beleidigt und in seiner Ehre schwer gekränkt ist, sich nun auch noch vor die Pistole desjenigen stellen soll, der ihn in seiner Ehre gekränkt und dabei eine ehrlose Gesinnung gezeigt hat.
Ich denke an Eheirrungen und dergleichen Sachen.
Da sollten die Ehrengerichten eingreifen und sollten sagen vor allen Dingen wäre das ja in diesen Fällen beim 1 S44 Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1912.
(Herzog, Abgeordneter.)
(4) Offizierkorps möglich —: der Mann, der dich in dieser Weise schnöde betrogen, der eine ehrlose Gesinnung gezeigt hat, bei dem die innerlichen Widerstände gegenüber Begierden und derlei Geschichten so gering sind, daß er nicht auf dem Standpunkte eines normalen gesitteten Menschen steht, ist satisfaktionsunfähig, dem darfst du dich nicht stellen.
Damit wäre außerordentlich viel gewonnen, und, ich glaube, es würden damit manche Unwillensstürme im Volke gegen dieses Übel, das, wie ich vorher anerkannt habe, sich durchgesetzt und erhalten hat, verschwinden.
Es ist meiner Ansicht nach durchaus nicht richtig, daß im ganzen Volke ein direkter Widerwille oder ein Unwille gegen das Duell an sich besteht.
Ich habe die Erfahrung gemacht, daß in den einfachsten Kreisen unseres Volkes, in Bauernkreisen, ein volles Verständnis dafür vorhanden ist, daß ein Mann, der z.
B. an exponierter Stelle steht, einmal zur Wahrung seiner persönlichen Ehre vom Leder ziehen muß.
Das ist deutsch gedacht, das ist ein retndeutsches Empfinden, und darüber kann man nicht hinwegkommen.
Ich will mit der Anführung dieser Tatsachen durchaus nicht begründen, daß das Duell weiterhin bestehen soll; ich will nur sagen: das Duell gründet sich nicht allein auf irgendeine willkürliche Maßnahme, sondern es ist herausgewachsen aus unserem Empfinden, und es besteht ja auch nicht bei uns allein, wie vorhin richtig hervorgehoben ist, sondern in allen Kulturstaaten Europas.
Ich bin der Überzeugung, um es zu wiederholen, daß das Duell niemals aus der Welt geschafft werden wird, wenn man denjenigen, die zum Duell herausfordern, schwere Strafen androht.
Ein Mensch, der auf dem Standpunkt steht: du kannst deine persönliche Ehre nicht anders Herstellen vor dir selbst denn, meine Herren, das ist bisher in den Auseinandersetzungen vergessen worden, hier handelt es sich um das Gebiet des alleres) persönlichsten Empfindens, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) das ist vollständig übersehen —, ein solcher Mann, der sich sagt: gleichviel, ob du morgen tot bist oder nicht, kümmert sich nicht um schwere Strafen, sondern führt seinen Willen durch.
Nein, die Gesetzgebung muß eingreifen, und zwar in dem Sinne, daß sie wirklich Bestimmungen schafft, die geeignet sind, Beleidigungen durch die Abschreibungstheorie möglichst zu verhüten.
Unser Strafgesetz mit seinen Beleidigungsparagraphen genügt auch nicht im allermindesten den augenblicklichen Bedürfnissen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) weder dem Volksempfindcn noch den tatsächlich an den Tag tretenden Fällen, und ich glaube, daß man mehr als mit allen Resolutionen dem Duellunwesen steuern könnte, wenn man Strafbestimmungen schüfe, die geeignet wären, demjenigen, der beleidigt ist, auch in Aussicht zu stellen, daß eine Rehabilitierung seiner Ehre stattfindet.
(Bravo!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Gang der Debatte hat es uns notwendig erscheinen lassen, die vorliegende Resolution noch durch einen Passus zu ergänzen, uämlich durch eineu Zusatz o, der sagt: der Reichskanzler soll die erforderlichen Schritte luv, damit ein Offizier, der ein Duell ablehnt, deshalb unter keinen Umstünde« ans dem Heer entlassen werden darf.
Uns erscheint es notwendig, dies ausdrücklich zu betonen, da allerdings bei den Auseinandersetzungen, die in der Kommission stattgefunden haben, die Mehrheit der Kommission wie ich annehmen darf: auch die Mehrheit dteses Hauses auf diesem Standpunkte stand.
Es ist aber (o versäumt worden, diesen Gesichtspunkt in die Resolution selbst hineinzubringen.
Gerade das erscheint uns deshalb am wichtigsten, weil die größte Kalamität in dem gegenwärtigen Zustande ja gerade die ist, daß ein Offizier, der ein Duell aus irgendwelchen Gründen, auch aus religiösen Gründen, ablehnt, dann gezwungen wird, aus dem Heere auszuscheiden.
Auch die Kabinettsorder, die wiederholt den Gegenstand der Debatte gebildet hat, sorgt nicht dafür, daß diese Ungeheuerlichkeit vermieden wird; sie arbeitet im Gegenteil direkt darauf hin.
Da muß ich denn dem Herrn Abgeordneten Gröber gegenüber doch noch einmal auf die Fassung der Kabinettsorder und auf seinen Kommentar dazu eingehen.
Was ist der Sinn der Kabinettsorder
Sie wünscht, die Duelle einzuschränken, damit sie auf das notwendigste Maß zurückgeführt werden.
Die Kabinettsorder steht nicht auf dem Standpunkt, daß das Duell überhaupt verwerflich ist.
Es wird nicht bloß in den einleitenden Worten, wie ich das schon zitiert habe, gesagt: Ich will, daß Zweikämpfen Meiner Offiziere mehr als bisher vorgebeugt wird sondern es heißt auch nachher: Nicht minder muß derjenige, dem eine Kränkung oder Beleidigung widerfahren ist, die zur Versöhnung gebotene Hand annehmen, soweit Standesehre und gute Sitten es zulassen.
Also auch die Kabinettsorder macht die Aussöhnung von gewissen Vorbedingungen abhängig.
Sie fordert die Aussöhnung nicht unbedingt, sie stellt eben immer die Standesehre und das, was sie „gute Sitten ''nennt, in den Weg.
Der wirkliche Verlauf ist ja der, daß, nachdem das ehrengerichtliche Verfahren durchgeführt und versucht worden ist, die Streitfrage so zu begrenzen, daß alles ausgeschieden wird, was nach Auffassung der leitenden Militärbehörde nicht als eine wirkliche zum Duell zwingende (v) Ehrenkränkung angesehen wird —, daß dann unter Umständen eine Ehrenkränkung übrig bleibt und durch ein Duell gesühnt werden muß.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Gröber: weder in der Duellordnung noch in der Praxis wird dem Offizier jemals gesagt: du mußt dich duellieren.
(Abgeordneter Gröber: Nicht in der Kabinettsorder!)
Es steht nicht in der Kabinettsorder.
Es ist aber der Sinn des ganzen Verfahrens, daß die Duellmögltchkeit eingeengt, aber nicht aus der Welt geschafft wird.
Das ehrengerichtliche Verfahren sucht nur das Duell unter gewissen ungenügenden Voraussetzungen zu vermeiden; und es wird auch dem Offizier nicht gesagt: du mußt dich jetzt duellieren.
Aber es wird ihm das deutlich genug zu verstehen gegeben.
Der Herr Abgeordnete Gröber legt die Sache so aus: „wenn der Ehrenrat gesprochen hat, was dann geschieht, das ist die persönliche Angelegenheit des Offiziers ''.
Nein, das ist nicht richtig, sondern dann wird er zum Duell gezwungen, weil er ja ganz genau weiß: wenn er jetzt nicht auf das Duell eingeht, wird er entlassen.
Er wird durch das ehrengerichtliche Verfahren und durch den obersten Kriegsherrn unter Umständen zum Eingehen des Duells gezwungen; das ist das Entscheidende dabei.
Wenn Herr Gröber das nicht zugeben will, wenn er findet, daß das eine rein persönliche Angelegenheit sei, daß kein Zwang zum Duell vorliegt, so ist das eine ebenso mangelhafte Logik, wie sie früher im Mittelalter die katholische Kirche gezeigt hat bei den Ketzergerichten; sie stellte fest, ob die Beschuldigten wirklich Ketzer wären, und dann überantwortete sie die Ketzer dem weltlichen Arm; der hat sie dann verbrannt.
Zur Verteidigung der katholischen Kirche ist immer gesagt worden: die katholische Kirche selber habe die Ketzer nicht Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag bett 13.
Mai 1912.
1945 (Ledebour, Abgeordneter.)
(4) verbrannt, das wäre immer nur eine persönliche Angelegenheit des weltlichen Armes gewesen.
Die katholische Kirche hat allerdings nicht selber die Ketzer verbrannt, sondern sie hat den weltlichen Arm zur Verbrennung der Ketzer veranlaßt.
Genau so verfährt der oberste Kriegsherr mitsamt seinem Ehrenrat und dem Kriegsminister, indem er allerdings auch nicht mit den ausdrücklichen Worten sagt: jetzt gehe hin und duelliere dich, sondern sie stellen ihn vor die Frage, ohne es ausdrücklich auszusprechen: wenn du dich nicht duellierst, wirst du aus dem Heere entlassen.
Deshalb bin ich voll berechtigt, zu sagen: der Standpunkt der gesamten Heeresverwaltung ist der, daß Offiziere unter Umständen zum Duell gezwungen werden können.
Wir dürfen aber nichts beschließen, was diesen Standpunkt irgendwie rechtfertigt.
Dann haben der Herr Kriegsminister und der Herr Abgeordnete Schiffer sich gegen meine Ausführungen über die Beteiligung des obersten Kriegsherrn an diesem Vorgehen gewandt.
Herr Schiffer hat gesagt, der Abgeordnete Ledebour hat dem Kaiser unwürdige Motive untergeschoben.
Das ist mir nicht eingefallen.
Ich habe nicht von den Motiven der Herren gesprochen, sondern Tatsachen angeführt, die einen eklatanten Widerspruch in sich schließen, nämlich die Tatsache, daß er dabei beteiligt ist, den Offizier zum Duell zu zwingen, und daß er selber ablehnt, für sich und seine geschätzte Familie das Duell für zulässig zu halten.
Das habe ich konstatiert, diesen offenbaren Widerspruch, der darin liegt, und habe darüber das Urteil gefällt, das alle nicht von der Duellwut befallenen Leute fällen müssen.
Diesen Standpunkt kann ich übrigens auch gegenüber dem Kriegsminister aufrecht erhalten: wir haben kein Interesse daran, den Kaiser überflüssigerweise in die Debatte zu ziehen; wo er aber in so eklatanter Weise beteiligt ist, läßt sich das nicht L) vermeiden, er ist die Hauptperson beim Duellzwang.
Ich habe nur noch einige Worte gegenüber dem Herrn Abgeordneten Schiffer zu sagen, der meinen Hinweis auf das englische Verfahren bemängelt und behauptet hat, daß in England Beleidigungen unter Umständen schärfer bestraft werden als bei uns.
Herr Schiffer hat einen eifrigen Helfer in dem Abgeordneten Herzog erhalten, der mit flammenden Worten erklärt hat: die Beleidigungen werden bei uns in Deutschland absolut ungenügend bestraft, gegen Beleidigungeu sind die Leute bei uns nicht geschützt, die Beleidiger müssen schärfer bestraft werden.
Da muß ich zur Bekräftigung dessen, was ich gesagt habe, einige Ausführungen über das englische Beletdigungsverfahren machen.
Daß in England die einfache Beleidigung gar kein strafbares Vergehen ist, will ich Ihnen beweisen, indem ich Ihnen die bedeutendste Autorität auf diesem Gebiete zittere; das ist Blackstone, der schließlich auch in Deutschland hinreichend bekannte Kommentator des englischen Rechts, er war Iorä Odanoellor vk Lllglauä.
Der Mann schreibt in seinem Kommentar, ich verlese die Stelle in der Übersetzung —: Injurien, die eines Mannes Ruf oder guten Namen berühren, können erstens verübt werden durch boshafte, anstößige und lästerliche Worte, die ihm Schaden bringen mögen.
Zum Beispiel wenn jemand böslich und fälschlich eine Lästerung oder ersonnene Geschichte von dem anderen erzählt, die diesen entweder der Klage wegen eines groben Verbrechens aussetzt, wie wegen Giftmord oder Meineid, oder die ihn von der Gesellschaft ausschließt, wie daß er eine ansteckende Krankheit habe, oder die sein Geschäft und seinen Lebenserwerb beeinträchtigt, wie daß ein Kaufmann bankerott, ein Arzt ein Quacksalber, ein Jurist ein Schurke sei.
Aber bloße Stichelreden und Schimpfworte, die in sich keine nachteilige« A Wirkungen haben, begründen keine Klage.
Das ist der entscheidende Punkt.
Weiter sagt er: Worte, die in Hitze und Leidenschaft gesagt werden, wie roZus (Spitzbube) und rasoal (Schuft), wenn sie nicht durch nachteilige Folgen qualifiziert sind, begründen keine Klage; ebenso wenig was in guter Absicht als Rat oder Ermahnung oder aus Teilnahme gesagt wird.
Dasselbe gilt, wenn der Beklagte die Wahrheit des Gesagten erweisen kann.
Und ein Kommentator zu Blackstone drückt das noch verständlicher für uns aus: Die Worte soouvärel, rasoal, villaill, knavs, wisoreant, Ilar, iool und ähnliche allgemeine Schimpfwörter können ungestraft gebraucht werden.
Um eine Ehrenkränkung im gesetzlichen Sinne zu konstituieren, müssen die Worte den Vorwurf eines bestimmten Verbrechens enthalten.
Also das, was wir Verleundungen nennen, und ich habe ausdrücklich gesagt: die Verleumdung wird in England bestraft, aber nicht die einfache Beleidigung.
Der Kommentator führt nun noch ein sehr überzeugendes Beispiel an: So begründet es eine Klage, von jemandem zu sagen, er sei ein Straßenräuber, —das ist eine Verleumdung, das enthält die Bezichtigung mit bestimmten Verbrechen aber nicht, er sei schlimmer als ein Straßenräuber.
Das klingt zunächst absurd, trifft aber den Nagel auf den Kopf.
Darin tritt der fundamentale Unterschied zwischen der deutschen und englischen Auffassung über Beleidigung zutage.
Wenn jemand sagt: der oder jener ist ein Straßenräuber, so beschuldigt er den Betreffenden bestimmter Verbrechen; das ist strafbar in England wie in Deutschland.
Wenn ich aber sage: du bist schlimmer als ein Straßenräuber, so ist das ein allgemeiner Ausdruck (v) der Mißachtung, der bei uns allerdings hochgradig beleidigend ist und dementsprechend bestraft wird, der aber in England gar nicht bestraft werden kann.
Hoffentlich ist die Sache nun dem Herrn Abgeordneten Schiffer klar ja oder nein
(Heiterkeit.)
Ich verlese nun noch den Kommentar, den Lothar Bücher zu Blackstone, dem Kommentator und Lord Chancellor, und zu dem Kommentator des Kommentars von Blackstone gibt.
Da tritt als dritter Kommentator der auch in Deutschland von allen Nationalliberalen hochverehrte jetzt verstorbene Lothar Bücher hinzu.
Bücher führt an, was ich eben verlesen habe, und fährt dann, indem er den Unterschied zwischen der deutschen und englischen Auffassung über die Beleidigungsproxis hervorhebt, folgendermaßen fort: Der Abstieg ist grell gegen die Rechtszustände, —jetzt spricht er von den deutschen in denen auf der einen Seite die Empfindlichkeit gesteigert ist durch Gesetze, die es verbieten, den Dieb einen Dieb zu nennen, in denen nicht der äußerlich erkennbare Schaden, —Herr Schiffer, hören Sie: der äußerlich erkennbare Schaden sondern das gekränkte Gefühl als Motiv der Strafe dient, —das ist die deutsche Rechtsauffafsung, die das gekränkte Gefühl als Motiv der Strafe ansieht; das verurteilt Lothar Bücher im Einklang mit Blackstone und auf der andern Sette diese künstliche, negative nutzbare Ehre ganz in die Hand des „Staates ''legt, der dem gutgesinnten Lästerer das Privilegium der Straflosigkeit geben kann.
Die Tausende von Jnjurienprozessen mit der Verschwendung und Prostttuterung von richte »1946 Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1912.
(Ledebour, Abgeordneter.)
) 1 ljchen Arbeitskräften, mit dem Aufwand an Zeit und Kosten, mit ihrer Saat von Erbitterung werden in England erspart.
Es sind unerfreuliche Betrachtungen, die sich an den Gegensatz knüpfen; die unerfreulichste ist die, daß keine Veränderung der Gesetzgebung die eingewurzelte Gewöhnung, die Anschauungsweise eines Volkes verändern kann.
Da sagt also Lothar Bücher, der bekanntlich ein Pessimist bis zum Grund seiner Seele war: da läßt sich gar nichts bessern.
In der Hinsicht weiche ich von Lothar Bücher ab: ich glaube, daß man allerdings bessern kann.
Wenn man gegen das falsche Ehrgefühl, das unsern ganzen Beleidigungsprozessen zu Grunde liegt, wenn man gegen das falsche Ehrgefühl, das auch dem Duell zu Grunde liegt, systematisch durch Aufklärung vorgeht, dann wird man schließlich vielleicht im Deutschen Reichstag nicht im jetzigen, aber später einmal eine Majorität dafür gewinnen können, die mit diesem ganzen groben Unfug der Prozesse wegen einfacher Beleidigung aufräumt, sie aus dem öffentlichen Leben htnausstreicht und dadurch wirklich eine Besserung unseres öffentlichen Lebens herbeiführt.
Ebenso glaube ich, daß wir mit Lern Duell aufräumen können.
Darin haben wir ja auch schon Fortschritte zu verzeichnen gehabt.
Ich stehe gar nicht an, zu erklären, daß in den Äußerungen der anderen Herren, deren Konzilianz gegenüber dem Duell in beschränkter Form ich aufs schärfste verurteile, doch ein gewisser Fortschritt insofern vorhanden ist, als sie durch ihre Stellungnahme zulassen, daß diejenigen Offiziere, die ein Duell begangen haben, deshalb unter Umständen bestraft werden können.
Aber wir halten es auch für notwendig, wie ich eingangs meiner Ausführungen erklärt habe, den neuen Abs.
der bestehenden Resolution hinzuzufügen, der verlangt, die erforderlichen Schritte zu tun, (L) damit ein Offizier, der ein Duell ablehnt, deshalb unter keinen Umständen aus dem Heere entlassen werden darf.
Das ist das Gegenstück zu der anderen Forderung, daß diejenigen, die sich duellieren, bestraft werden.
Ich bitte Sie dringend, auch diesen Zusatz mit möglichst überwältigender Majorität anzunehmen, da dann allerdings erreicht werden kann, daß dem Unfug der Offiziersduelle bald ein Ende gemacht wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schisser (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter.
Meme Herren, die Vorlesung, die der Herr Professor Ledebour (Heiterkeit bei den Nationalliberalen) die der Herr Abgeordnete Ledebour uns eben gehalten hat, legt in erfreulicher Weise von seinem heißen Bemühen Zeugnis ab, sich in die Geheimnisse des englischen Rechts hineinzuarbeiten.
Diesen guten Willen erkenne ich an; leider ist ihm der Erfolg versagt geblieben.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat nämlich nicht die richtige Vorstellung vom Wesen der Verleumdung.
Er hat gesagt: in England werden nur Verleumdungen bestraft, bei uns aber in Deutschland werden auch alle anderen Beleidigungen bestraft.
Das Wesen der Verleumdung besteht darin, daß jemand eine ehrenrührige Behauptung wider besseres Wissen ausstellt.
Das ist nun in England keineswegs die Voraussetzung für ein Einschreiten, sondern der Unterschied liegt ganz wo anders.
Der englische Richter straft ein Schimpfwort nur dann, wenn in dem Schimpfwort zugleich die Behauptung einer Tatsache liegt.
Der Engländer straft also dann nicht, wenn ein solches Wort, besonders in einfachen Verkehrsformen, gebraucht wird, ohne daß eine bestimmte Tatsache dahinter liegt; in diesem Falle schreitet der Engländer nicht ein, was ich (0) übrigens an sich für eine gesunde Übung halte.
Handelt es sich aber um Schimpfworte, hinter denen die Behauptung eines ganz bestimmten Verhaltens steht, so schreitet der Engländer genau so ein wie wir; es braucht nicht nachgewiesen zu werden, daß es wider besseres Wissen gesagt worden ist.
1 Wenn jemand zu einem anderen sagt, er1sei1ein1Feigling, 1 und wenn er das in Beziehung1auf1einen1bestimmten1Vorgang sagt, dann hat der Engländer auch die Klage.
Bei der Duellfrage handelt es1sich1nun1aber fast immer darum, daß einer Person aus einem bestimmten Verhalten, einem bestimmten Vorgang ein Vorwurf gemacht wird, daß ihm gesagt wird, er habe sich ungehörig benommen.
Das wird in England genau so verfolgt, wie es bei jedem Volke verfolgt werden muß, das auf ein gesundes und richtiges Ehrgefühl hält.
Ich bin übrigens der Überzeugung, auch Herr Ledebour würde, wenn ihm auch nur Schimpfworte an den Kopf geworfen würden, das nicht ruhig hinnehmen, sondern würde wahrscheinlich in der ihm eigenen temperamentvollen Art darauf reagieren.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dover Der Herr Abgeordnete Ledebour hat das Wort.
Ich darf aber vielleicht bitten, daß die Herren sich mit Rücksicht auf die Geschäftslage möglichst kurz fassen und die Sache in Form eines Privatissimums zum Austrag bringen.
(Heiterkeit.)
Ledebour, Abgeordneter: Ich bin in fünf Minuten fertig.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Schiffer hat sich an das Wort „Verleumdung ''geklammert.
Wenn ich den korrekteren Ausdruck „üble Nachrede ''gebraucht hätte, dann wäre ihm diese juristische Ausflucht nicht möglich gewesen.
Ich müßte nun, um zu beweisen, um was es sich handelt, noch einmal die drei Kommentatoren vorlesen.
(Heiterkeit.)
Das halte ich aber nicht für notwendig, selbst nicht gegenüber der Autorität des Herrn Schiffer, obgleich er mich mit einem gewollten laxsus Imguas in einen ganz anderen Beruf hinetnzubugsteren versuchte.
Dann hat Herr Schiffer gesagt: wenn ich beleidigt würde, dann würde ich mit dem mir gegebenen Temperament darauf reagieren.
Gewiß, aber der Unterschied ist der, daß ich nicht zum Kadi laufe und den anderen verklage; noch weniger duelliere ich mich, sondern (Heiterkeit.)
Sie können ganz sicher sein, Sie können über mich sagen, was Sie wollen; ich würde Sie weder verklagen noch zum Duell herausfordern.
Ich habe schon ganze Kübel von allerhand abfälligen und beschimpfenden Worten über mich ergehen lassen müssen.
Ich fühle mich dadurch in meiner Ehre nicht im geringsten beeinträchtigt, weil ich der Überzeugung bin, daß meine Ehre von mir allein abhängt und von niemand anders, was Sie auch sagen mögen.
Soviel Ehrgefühl, wie ich habe, wünsche ich aber dem Herrn Kriegsminister und den anderen Herren vom Offizierkorps auch.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Ich will bloß eins feststellen.
Herr Ledebour hat erklärt: wenn ihm ein beleidigendes Wort entgegengebracht würde, so würde er das nicht einstecken; er würde aber auch nicht zum Kadi laufen, sondern er würde und da hat er eine Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1912.
1947 (Schiffer (Magdeburgs Abgeordneter.)
M Pause gemacht.
Er hat also doch sagen wollen, er würde die Staatshilfe nicht in Anspruch nehmen, sondern die Selbsthilfe.
Ich glaube, das ist nicht vereinbar mit dem Standpunkt, den er sonst vertreten hat.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dover Die Debatte ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben abzustimmen über die Resolution auf Nr.
440 der Drucksachen, wozu jetzt ein Antrag auf Nr.
447 vorliegt, der ausreichend unterstützt ist.
Falls kein Widerspruch erfolgt, kann auch über diesen Antrag heute abgestimmt werden.
Ich werde zunächst über die Resolution der Kommission, die ich wohl nicht noch einmal zu verlesen brauche, abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche der Resolution auf Nr.
447 zustimmen wollen-Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Herr Präsident, wir haben getrennte Abstimmung verlangt.
Vielleicht darf ich das erläutern, damit kein Mißverständnis entsteht.
Vizepräsident Dover Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Die Resolution der Budgetkommission zerfällt in Ltt.
a und Lit.
b. Lit.
lr akzeptieren wir vollständig, dagegen von den unter Ltt.
a subsumierten Punkten nur den ersten Satz: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, alsbald Schritte zu tun, die geeignet sind, die Zweikämpfe zu beseitigen, insbesondere dem Zwange zur Herausforderung zum Zweikampfe und zur An,.
1 nähme eines solchen entgegenzutreten.
Dagegen bitte ich dann, über den folgenden Passus in zweiter Reihe abstimmen zu lassen.
Diesen Satz würden wir verwerfen.
Dann käme die Abstimmung über Lit.
d. Ich bitte also, in drei getrennten Abstimmungen über die Resolution abstimmen zu wollen und dann noch über unseren Zusatzantrag Vizepräsident Dover Ich werde demgemäß verfahren, will aber der Sicherheit halber doch die Verlesung vornehmen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche beschließen wollen, zu Kap.
14 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben folgende Resolution: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, alsbald Schritte zu tun, die geeignet sind, die Zweikämpfe zu beseitigen, insbesondere dem Zwange zur Herausforderung zum Zweikampfe und zur Annahme eines solchen entgegenzutreten, anzunehmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Rest der Lit.
a annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Pause.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Also ist der Rest unter Lit.
a angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über Lit.
l .
Ich bitte diejenigen Herren, welche der Resolution der Kommission unter b zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution unter l ist angenommen.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
t Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag (c ) auf Nr.
447 der Drucksachen, welcher der Resolution folgenden Satz hinzufügen will: die erforderlichen Schritte zu tun, damit ein Offizier, der ein Duell ablehnt, unter keinen Umständen deshalb aus dem Heer entlassen werden darf.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
'Es sind Zweifel vorhanden.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft.
Ich bitte die Herren, den Saal zu verlassen.
Diejenigen Herren, welche dem Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen zustimmen wollen, bitte ich, durch die Ja-Tür rechts, und diejenigen, die ihn verwerfen wollen, durch die Nein-Tür links nachher einzutreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen find wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Nenmann-Hoferr Ja!
Schriftführer Abgeordneter v. Morawski-Dzierzykrajr Ja!
1 Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Ja!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Belzer: Nein!
Vizepräsident Dover Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: Mit Ja haben gestimmt 144, mit Nein 122; der Antrag ist angenommen.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, es ist mir der Wunsch ausgesprochen worden, die Nummern 3, 4 und 5 der Tagesordnung jetzt zu verhandeln, sie einzuschieben, weil es sich da um einige Anträge betreffend Strafverfolgung und um einige Petitionen handelt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich demgemäß verfahren.
Wir kommen also zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über zwei Schreiben des Stellvertreters des Reichskanzlers betreffend Erteilung der Genehmig«« zur Einleitung zweier Privatklageverfahren gegen das Mitglied des Reichstags Baron Knigge wegen Beleidigung (Nr.
410 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Junck.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Junck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es handelt sich zunächst um zwei Fälle, wo das Mitglied dieses hohen Hauses Herr Baron Knigge wegen Beleidigung in Anspruch genommen wird.
(Unruhe.)
268 1948 Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1912.
() Vizepräsident Dover Ich bitte um etwas Ruhe.
Dr. Junck, Abgeordneter, Berichterstatter: Auf den Inhalt der Beleidigungsklagen einzugehen, hat keinen Wert für unsere Entschließung, da die Geschäftsordnungskommisston, wie in allen Fällen der gleichen Art, Ihnen vorschlägt, die Genehmigung nicht zu erteilen.
Vizepräsident Dover Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Kommission: Der Reichstag wolle beschließen: die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Falls sich kein Widerspruch erhebt, nehme ich an, daß dieser Antrag angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zum vierten Punkt der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über zwei Schreiben des Königlich Bayerischen Amtsgerichts in Griesbach betreffend Erteilung der Genehmigung zur Durchführung zweier Privatklageverfahren gegen das Mitglied des Reichstags Bachmeier wegen Beleidigung (Nr.
411 der Drucksachen).
Auch hier ist der Herr Abgeordnete Dr. Junck Berichterstatter.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Dr. Junck, Abgeordneter, Berichterstatter: In zwei Fällen ist das Mitglied des Hauses Herr Abgeordneter Benedikt Bachmeier wegen Beleidigung verklagt, und zwar einmal von dem Herrn Domprobst und Landtagsabgeordneten vr.
Pichler, das andere Mal von dem Herrn Pfarrer Busler.
In beiden Fällen schlagen wir M) Ihnen vor, die Genehmigung nicht zu erteilen, indem ich mich auf das Referat in der vorigen Sache beziehe.
Vizepräsident Dover Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Auch hier kann ich wohl annehmen, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, daß der Antrag der Kommission: Der Reichstag wolle beschließen: die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen angenommen ist.
Es ist dies der Fall.
Wir kommen zum fünften Punkt der Tagesordnung: Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
404 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich darf wohl mit Ihrer Zustimmung annehmen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß der Reichstag die Kommissionsanträge annimmt.
Ich konstatiere das.
Den Petenten wird geschäftsordnungsmäßig Bescheid erteilt.
Wir kehren zurück zum Etat, Kap.
26, Bekleidung und Ausrüstung der Truppen, Tit.
1.
Hier liegen zwei Resolutionen vor und ein Unterantrag, die Resolutionen Nr.
432 und 433, beantragt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn, ferner unter Nr.
438 ein Unterantrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen zu Nr.
433.
Die Resolution Nr.
432 hat folgenden Wortlaut: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß die Heeresverwaltung bei Vergebung der Lieferung oder Herstellung von Bedarfsartikeln, namentlich von Bekleidungsstücken, soweit Heimarbeiter dabei beschäftigt werden, tunlichst die Vereinigungen von Heimarbeitern bezw.
solche gemeinnützigen Komitees, (H welche die Vermittlung von Arbeiten an Heimarbeiter sich zur Aufgabe stellen, bevorzugt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Zu Nr.
433 werde ich erst eventuell über die Resolution 438, die Zusätze, die hier beantragt werden, abstimmen lassen.
Es wird nämlich hier beantragt, in dieser Resolution 433 unter 1 und 2 jedesmal hinter „Innungen ''hinzuzufügen „Arbeitergenossenschaften ''.
Es sollen also bei Vergebung der Arbeiten nicht nur die Innungen, sondern auch die Arbeitergenossenschaften berücksichtigt werden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Resolution 433 gemäß dem Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen in Nr.
1 und 2 hinter „Innungen ''einfügen wollen „Arbeitergenossenschaften '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolution Dr. Spahn Nr.
433.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir gehen über zu Tit.
2.
Wortmeldungen liegen nicht vor; bewilligt.
Tit.
3.
Ebenfalls.
Tit.
4.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Hier ist der Kommissionsantrag abweichend von der Vorlage.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß der Kommisstonsantrag angenommen ist.
Ebenso Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8 und 9, (v) in der Kommisstonsfaffung, Tit.
10, Tit.
11, in der Kommisstonsfaffung.
Angenommen.
Wir kommen zu Sachsen und Württemberg.
Ebenfalls angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
27, Garnisonverwaltungsund Serviswesen.
Hier liegen eine Reihe von Wortmeldungen vor.
Ich darf wohl annehmen, daß die Herren, die hier sprechen wollen, über Garnisonorte sprechen wollen.
Dazu liegen Petitionen vor, die in der Budgetkommission noch nicht erledigt sind und bet der dritten Lesung der Heeresvorlage erledigt werden sollen.
Ich würde vorschlagen, auch diese Diskussion zu vertagen bis zur dritten Lesung der Heeresvorlage.
Ich weiß nicht, ob die Herren Redner damit einverstanden sind.
Es erhebt sich kein Widerspruch; ich werde also demgemäß verfahren.
Ich rufe dann auf Kap.
27, Garnisonverwaltungsund Serviswesen, Tit.
1, 2 3, 4, 5, 6, —17, 8, 9.
Hier liegen keine Wortmeldungen vor.
Die Titel sind genehmigt.
Zu Tit.
10 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Ortmann in der eröffneten Diskussion.
Er ist nicht da.
(Zuruf: Er verzichtet!)
—Herr Dr. Ortmann verzichtet.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Der Titel ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
11, 12, 13, 14, —115, 16, 17, 18, 19, 20, 21.
Bewilligt.
Zu Tit.
22, Manöverkosten, hat das Wort der Herr Abgeordnete Frommer.
Frommer, Abgeordneter: Meine Herren, der Titel „Manöverkosten ''gibt mir Gelegenheit, das Interesse des Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1912.
1949 (Frommer, Abgeordneter.)
M Herrn Kriegsministers und seiner Dezernenten für einige Fragen des praktischen Lebens zu erwecken.
Wir haben jedes Jahr Manöver, und obwohl die Soldaten gerngesehene Gäste bei uns sind, so können doch einige Einzelheiten einer ungünstigen Kritik ausgesetzt sein.
Natürlich müssen bei den Manövern kriegsgemäße Organisationen und Operationen angestrebt werden.
Das neue Gelände, das dem Soldaten unbekannt ist, die neue »Wege bieten Gelegenheit, kriegsgemäß zu operieren; und wo Holz gehauen wird, fallen Späne.
Im Etat sind seit Jahren in diesem Titel etwa 2 i Millionen vorgesehen.
Da nun unsere Kultur, die Pflege unserer Acker, Wiesen, Weiden, Schonungen fortschreitet, so kann dadurch, im Verhältnis zu dieser höheren Kultur, eine gewisse ungerechte oder scheinbar schlechtere Entschädigung für das Platte Land eintreten.
Es wird, da die Manöver in den Herbst verlegt sind, angenommen, daß dann die Felder kahl seien.
Bei der fortgeschrittenen Kultur gibt es aber fast keine kahlen Felder mehr bei uns, und der Soldat muß durch alten Klee, durch unausgenommene Hackfrüchte, durch zur Saat gestellte Brachen und wieder durch grüne Saaten marschieren.
Auf diesen hochkultivierten Parzellen kommen nun unwillkürlich größere Beschädigungen vor, deren Spuren nachher, wenn die Kommission kommt und sie kommt oft sehr spät —, nicht mehr so deutlich erkennbar sind.
Die Räderspuren der Artillerie, die Fußspuren der Kavallerie verwachsen und vergrünen naturgemäß; und es ist nicht Unfreundlichkeit, wenn die Kommission der ich seit Jahrzehnten selbst angehöre manchmal einzelnen Ansprüchen nicht genügen kann.
Der Grund liegt darin, daß die Kommission eben oft zu spät kommt.
Es wäre sehr erwünscht, wenn der Herr Kriegsminister und seine Herren Dezernenten dahin wirken wollten, daß die Herren von der Kommission un (L) mittelbar nach den Manövern kämen, und daß die Kommissionen vergrötzert würden.
Dann würden scheinbare Ungerechtigkeiten vermieden werden.
Es kann natürlich, ebenso gut, wie es Hagelptraten gibt, auch Leute geben, die aus der Abschätzung einen Gewinn machen möchten.
Das alles wird vermieden, wenn die Kommission unmittelbar nach den Manövern in Funktion tritt.
Ich bitte also um größere Kommissionen und um schnellere Abschätzung.
Ein weiterer Wunsch der Landbevölkerung die die Lasten des Manövers gern trägt ist der, daß der Vorspann genauer oder möchte ich sagen gerechter noch bezahlt werde.
Durch das Reichsgesetz über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden sind ja alle Fragen geregelt.
Über die beiden Fragen der Verpflegung der Truppen und der Besorgung der Furage habe ich selten Klagen gehört, wohl aber über die Auffassung, wie der Vorspann erledigt wird.
Das kommt daher, daß es verschiedenartige Wege gibt; die Wege in Ostpreußen sind anders als die Wege in Schlesien und in Süddeutschland.
Während in Süddeutschland der Zweispänner leicht 20 (Zwischenruf: 40!)
Zentner fahren kann, ist bei uns in Ostpreußen eine solche Fracht kaum möglich, und ich möchte daher den Herrn Kriegsminister bitten, genauer die Kontrolle des Gewichts, die Belastungsfähigkeit der Wagen, der Tiere, der Pferde und deren Zugkraft zu berücksichtigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Opfer, die wir auf dem Lande gern bringen, da wir die Soldaten gern haben und gern sehen, sind so groß, daß ich glaube, das Kriegsministertum würde sich den Dank der Bevölkerung verdienen, wenn sie allen diesen Beschwerden, die hierbei die patriotische Bevölkerung gern und willig trägt, etwas mehr Folge gibt.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr (o) Departementsdirektor Generalmajor Staabs.
StaaLs, Generalmajor, Departementsdirektor im Krtegsmintsterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die Heeresverwaltung ist dauernd bemüht, die Schwierigkeiten, die sich durch die Manöver, namentlich für die Landwirtschaft, ergeben, nach Möglichkeit zu mildern und den Klagen vorzubeugen.
Der Herr Vorredner hat angeregt, zur Beschleunigung der Feststellung der eingetretenen Schäden möglichst viel Kommissionen einzusetzen.
Meine Herren, die Zahl der Kommissionen ist stets reichlich bemessen worben und wurde in den letzten Jahren noch vermehrt.
In einzelnen Generalkommandobezirken sind bis 12 Kommissionen tätig gewesen, was allerdings nur dadurch zu erreichen war, daß nicht nur Jntendanlurmitglteder, sondern auch Jntendantursekretäre den Kommissionen zugeteilt wurden.
Es ist den Intendanturen als Ziel gesetzt worden, daß drei Wochen nach Beendigung des Manövers alle Flurschäden festgestellt sein müssen.
Diese Frist noch kürzer zu bemessen, 1 ist nicht angängig, da Zeit gelassen werden muß den Gemeinden, um die Anmeldungen der Schäden entgegenzunehmen und in die Listen einzutragen, und den Landratsämtern, um die Listen von den verschiedenen Gemeinden zu sammeln und den Arbeitsplan aufzustellen.
Vier Wochen weiter sollen sämtliche Schäden angewiesen sein.
Wenn das Ziel in einzelnen Fällen nicht erreicht ist, so haben besondere Schwierigkeiten Vorgelegen, durch besondere Beweiserhebungen, Zeugenvernehmungen usw.
Diese Einzelfälle würden auch durch die Vermehrung der Kommissionen nicht aus der Welt geschafft werden können.
Ich bin aber gern bereit, zuzusagen, daß wir von neuem unsere Verwaltungsbehörden in den Provinzen anweisen werden, mit allen Kräften auf die Jnnehaltung der gesetzten Fristen (v) hinzuwirken.
Zur Kontrolle des Verlaufs der Anweisung der Flurschäden sind die Intendanturen angewiesen, im Dezember zu berichten, und es wird alsdann genau nachgeprüft, ob das Anweisungsgeschäst den Anordnungen des Kriegsministeriums entsprechend erledigt ist.
Gegenüber dem Wunsche: der Vorspann möchte gerechter bezahlt werden, kann nur daraus hingewiesen werden, daß die Vergütungssätze vom Bundesrat festgesetzt sind.
Die Bestimmungen des Naturalleistungsgesetzes über den Vorspann sind im übrigen nicht engherzig gefaßt, sondern nehmen bei Bemessung der Belastungsfähigkeit ausdrücklich auf die ortsübliche Beschaffenheit der Bespannung Rücksicht.
Sofern nicht außergewöhnliche Umstände vorliegen, sind die in den Ausführungsbestimmungen zum Naturalleistungsgesetz angegebenen Belastungsgrenzen maßgebend, die auch einen ausreichenden Spielraum geben.
Das Naturalleistungsgesetz gewährt auch die Möglichkeit, bet ungünstigen Wegeverhältnissen noch Vorlegcpferde anzufordern, außerdem einen gewissen Prozentsatz von Reservegespannen gestellen zu lassen.
Es kommt also lediglich darauf an, daß die Bestimmungen des Naturalleistungsgesetzes auch wirklich dem Sinne nach zur Ausführung gelangen.
Darauf hinzuwirken, wird dasKrtegSmtnistertum sich durchaus angelegen sein lassen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Tüel selbst ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ebenso das betreffende Kapitel für Sachsen und Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
28, Militärbauwesen.
Ich rufe auf, TU.
1, 2.
Angenommen.
Zu Tit.
3 hat das Wort der Herr Abgeordnete Zubeil.
268 1950 Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 13.
Ma!
1912.
(L.) Zubeil, Abgeordneter: Ich werde Ihre Zeit nicht lange in Anspruch nehmen.
Bereits im Jahre 1908 ist dem Reichstage eine Petition aus den Kreisen der bei den Militärüauämtern beschäftigten Bautechniker zugegangen.
Darin baten die Petenten erstens, die unbegrenzte Verwendung der Bautechniker im Privatdienstvertrag zu beseitigen, und zweitens, auch für die privatrechtltch beschäftigten Bautechniker eine allgemeine Regelung und eine den heutigen Lebensverhältnissen entsprechende Verbesserung herbeizuführen.
Wie sieht es in diesen Kreisen aus
Die Bautechniker werden beschäftigt auf Grund eines Erlasses, den das Kriegsministerium am 23.
Juli 1890 herausgegeben hat.
In dieser langen Zeit haben die Herren keinerlei Verbesserung erfahren; dagegen ist das Einkommen der festangestellten Mtlitärbautechniker, die die gleiche Arbeit verrichten und aus den gleichen Bernfsschichten hervorgehen, mit Rücksicht auf die Steigerung der Preise aller Lebensmittel und der Wohnungsmieten in dieser Zeit zweimal aufgebessert worden, das letzte Mal gelegentlich des neuen Besoldungsgesetzes.
Auch die bei den Bauämtern beschäftigten nichtetatsmäßig angestellten Registraturanwärter sind in diesem Zeitraum um ca.
20 Prozent gestiegen, und auch die Bauboten haben eine ganz bedeutende Erhöhung ihrer Bezüge erhalten.
Nur die Bautechniker sind vollkommen vergessen worden.
(Andauernde Unruhe.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte, die Privatgespräche nicht zu laut zu halten.
Der Herr Redner ist ja kaum zu verstehen.
Zubeil, Abgeordneter: Seinerzeit stellte die freisinnige Fraktionsgemeinschaft, als man noch getrennt marschierte, einen Antrag, der besagte: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine L) 1 Nachprüfung der Bezüge derjenigen Techniker, Handwerker, Werkmeister, Handlungsgehilfen und ähnlichen Angestellten vorzunehmen, die ohne Beamteneigenschaft auf Privatdienstvertrag angestellt sind, und eine Übersicht der künftig zu zahlenden Gehaltssätze dem Reichstage vorzulegen.
Bis heute hat der Reichstag vergebens darauf gewartet, daß ihm eine derartige Vorlage zugehe.
Der erwähnte Erlaß des Kriegsministeriums aus dem Jahre 1890, der heute noch in Kraft ist, lautet: Alle Hilfsarbeiter der Garnisonbaubeamten haben ihre volle Arbeitskraft auch über die gewöhnliche Arbeitszeit hinaus, also ohne besondere Vergütung, dem Dienste zu widmen.
Das Departement macht es den Königlichen Intendanturen daher zur Pflicht, darüber zu wachen, daß die Hilfskräfte der Garnisonbaubeamten gehörig ausgenutzt werden.
Nach diesem Erlaß wird bei den Bauämtern noch heute gehandelt.
Es ist darin die Höchstgrenze der täglichen Bezüge auf 7, 50 Mark festgestellt.
Dieser Erlaß hat nun zur Folge gehabt, daß auch Bayern für seine Techniker in dieser Beziehung nichts tun konnte.
Im vorigen Jahre hatte zwar der bayerische Landtag einen Antrag angenommen, den bayerischen Kriegsminister aufzufordern, für die Bautechniker einzutreten.
Aber der bayerische Kriegsminister mußte in der Kammer der Reichsräte erklären, daß er den Landtagsbeschluß nicht erfüllen könne, weil die Organisation des bayerischen Milttärbauwesens mit der Organisation des Bauwesens der übrigen deutschen Militärbauverwaltungen in Übereinstimmung bleiben müsse.
Hier war man also gewillt, etwas für diese Beamten zu tun.
Aber leider ist man durch diesen Erlaß, der über 20 Jahre besteht, einfach daran gehindert worden.
die übrigen Dienstverhältnisse dieser Arbeiter (v) sind ebenfalls der Reform äußerst bedürftig, wie auch aus den Äußerungen des bayerischen Kriegsministers zu ersehen war.
Um so unverständlicher muß es sein, daß die ungeregelten Verhältnisse bet diesen Behörden in bezug auf die im Privatdtenstvertrag beschäftigten Techniker heute noch nach so langer Zeit bestehen.
Daraus müssen selbstverständlich die ungenügenden Besoldungen der Bautechniker mit hervorgehen.
Es werden heute noch Techniker mit langjähriger Dienstzeit schlechter gestellt und entschädigt als jüngere mit 3- und 4 jähriger Dienstzeit.
Das kommt daher, daß jedes Bauamt vollkommen selbständig ist, die Bezüge festzusetzen und Entlassungen vorzunehmen.
Aus dieser Tatsache heraus resultieren natürlich alle die Ungerechtigkeiten, die heute bei diesen Bauämtern existieren.
Bald werden Leute mit sechswöchiger, bald mit achttägiger Kündigungsfrist, die mit den Bautechnikern durch Privatvertrag vereinbart wird, angestellt, respektive entlassen.
Wie vor ganz kurzer Zeit in der Fachpresse bekannt wurde, wurden an einer Stelle 30 bis 40 Bautechniker verlangt.
Auf der anderen Stelle wurde Jahrelang beschäftigten Bautechnikern wegen Mangels an Arbeit auf dieser Stelle gekündigt, resp.
sie wurden entlassen.
Kann denn hier nicht eine Regelung nach diesem Sinne stattfinden, daß die Bauämter unter einander in Verbindung treten, und daß, wenn an einer Stelle sich die Arbeit häuft und an einer andern Stelle Entlassungen von älteren Bautechnikern vorgenommen werden müssen, dann nicht neue Kräfte eingestellt, sondern die schon seit Jahren Beschäftigten nach dieser Stelle hindirigiert werden, wo eben augenblickliche Arbeit vorhanden ist
Ich bin der Meinung, daß, wenn ein einheitliches Vorgehen hier stattfinden würde, es zu solchen Ungerechtigkeiten nicht käme, daß man Kündigungen älterer Männer vornimmt, sie einfach auf die Straße wirft und auf der andern Seite wieder jüngere Kräfte einstellt.
1 v) Aber warum geschieht das
Weil dann, wenn diese Techniker von der einen Stelle nach der andern versetzt werden, die Umzugsgelder gezahlt werden müssen.
Aus diesen Sparsamkettsrücksichten wird zu dem Mittel der Entlassung gegriffen.
Wenn nun einer, der an einer Stelle, wo Arbettsmangel ist, entlassen ist, sich an der anderen Stelle meldet, dann muß er für feinen Umzug selbstverständlich aus seinen eigenen Mitteln aufkommen.
Also auch nach der Richtung hin müßte doch endlich in diesen Bauämtern eine Änderung stattfinden.
Altere Leute werden in den Bauämtern überhaupt nur sehr selten behalten; denn wir haben unter den circa 360 Bautechnikern, die auf Privatvertrag angenommen sind, nur 12 in einem Alter von 50 Jahren, resp.
darüber hinaus.
Es ist schon eine ungeheure Vergünstigung, wenn einer dieser Beamten über ein Alter von 50 Jahren hinaus beschäftigt wird.
Von ihnen haben 4 ein Dienstalter von 20 Jahren, und nur 13 von ihnen stehen sich heute auf ein Diensteinkommen von 8 Mark pro Tag.
Es ist ein neuerer Erlatz im preußischen und sächsischen Kriegsministerium ergangen, der den Bautechnikern eigentlich die letzte Existenzmöglichkeit raubt.
Darin heißt es: in Zukunft die Herren mit Mittelschulbildung nicht mehr länger als 8 Jahre zu beschäftigen, um etwaigen Versorgungsanspiüchen, für die eine gewisse moralische Begründung durch längere Dienstzeit gegeben werden könnte, aus dem Wege zu gehen.
Dieser Erlaß steht in krassem Widerspruch mit den Gewohnheiten unseres gesamten öffentlichen Lebens; er hat auch die Unzufriedenheit und allgemeines Befremden nicht nur in den Kreisen der Bautechniker, sondern auch in vielen anderen Kreisen hervorgerufen.
Da muß dem bayerischen Kriegsministerium Lob ausgesprochen werden: es hat sich diesem Erlaß nicht angeschlossen, sondern, soweit es in Reichstag.
61.
Atzung.
Montag den 13.
Rat 1612.
1 S61 (Zubeil, Abgeordneter.)
(L) seinen Befugnissen steht, die Bautechniker besser gestellt.
Man muß doch sagen: wenn das bei einem Privatunternehmer geschieht, würde die Empörung groß sein.
Um so mehr muß der Reichstag dafür sorgen, weil doch auch hier die Mittel aus allgemeinen Steuermitteln genommen werden, daß so etwas im Kriegsministerium unter keinen Umständen Platz greift.
Damit hat sich Bayern auch die Berufsfreudigkeit seiner Bautechnikrr erhalten.
Wenn man die Statistik zu Rate zieht, so zeigt diese, wie ich schon sagte, daß 360 Bautechnikern, die aus Privatdienstvertrag hin beschäftigt werden, gegenüberstehen als einzige Beamtenkategorie die 110 Baumilitärbausekretäre; von 7 mittleren Bautechnikern der Heeresbauverwaltung sind nur 2 etatsmäßig angestellt.
Von den 360 haben nur 25 geprüfte Bausekretäre einmal Aussicht auf dauernde Anstellung.
Es wird auch dem KriegsMinisterium nicht unbekannt sein, daß überall in Privatbetrieben anerkannt wird, daß ein ständiges, in sicherer Stellung befindliches Personal ungleich mehr leistet als ein Personal, das unbeständig, dem häufigen Wechsel und auch anderen Zufällen fortwährend unterworfen ist, das bei Fertigstellung eines Bauabschnitts ihm immer in sicherer Aussicht steht, wiederum arbeitslos, ohne Existenzbedingungen und ohne Existenzmittel zu sein.
Auch von der rechten Seite dieses Hauses wurde damals anerkanut, als die Frage der Bautechniker hier erörtert wurde, daß es ein großes Unrecht sei, die Etatisterung so vieler unentbehrlicher Techniker heute noch nicht vorgenommen zu haben.
Auch von der Seite wurde unumwunden zugegeben, daß gegenüber den Bautechnikern ungeheure Ungerechtigkeiten bestehen.
Nun geht jetzt zum Überfluß durch die Fachpresse der Bautechniker die Nachricht, daß auf bestimmte Tagegelder hin beschäftigte Bautechniker die Mitteilung ihrer Vorgesetzten erhalten haben, daß sie (L) in Zukunft weiter beschäftigt werden können, wenn sie sich einen Abzug gefallen lassen.
Steigende Lebensmittelpreise, steigende Wohnungsmieten, Steigerung aller übrigen Lebensbedürfnisse, und anstatt einer Bezugserhöhung werden hier 10 bis 15 Prozent Kürzungen vorgenommen, sodaß denjenigen wenigen Technikern, die heute 9 Mark pro Tag bekommen, angekündigt ist, daß, wenn sie wieder beschäftigt werden wollen, sie nur noch 8 Mark erhalten, und die mit 7, 50 Mark noch weiter herabgesetzt werden.
Unter diesen Technikern ist ein Teil, wenn auch ihre Zahl jetzt eine kleine ist, die eine 15- bis 20jährige Dienstzeit aufweisen.
Wenn es schon eine große Ungerechtigkeit ist, daß man mit den um ihr Amt so verdienten Leuten in dieser Weise umspringt, so ist es doppelt Pflicht des Reichstags, sich dieser Kategorie von Beamten, die nur auf Dtenstvertrag angestellt sind, noch mehr als bisher anzunehmen.
Denn es muß noch eins in den Bereich der Betrachtungen hineingezogen werden, daß das Feld der Tätigkeit dieser Bautechntker sehr oft weit abliegt von dem großen öffentlichen wirtschaftlichen Leben, und daß dadurch die Beschaffung ihrer Bedürfnisse namentlich für die Verheirateten mit vielen Unbequemlichkeiten und mit großen Geldopfern verknüpft ist.
Anstatt nun entsprechend dieser verteuerten Lebensweise und Lebenshaltung, die durch die Zollpolitik hervorgerufen ist, und die die Mehrheit dieses Hauses vorgenommen hat, und andererseits infolge Notstandsjahre, wie das letztvergangene, dessen Wirkungen auch jetzt noch fortbestehen, zu einer Verkürzung der Bezüge zu schreiten, müßte in allererster Linie für eine Erhöhung eingetreten werden oder wenigstens dafür, daß die Bezüge, wie sie augenblicklich bestehen, nicht noch einer Kürzung unterzogen werden.
Bei den Bauämtern ist die einzige Organisation, die gemeinschaftlich durchgeführt ist, die Herausgabe der schwarzen Listen für unbeliebt gewordene Bautechniker.
o) In kürzester Frist wandern diese Listen von einem Bauamt zum andern, um diese entlassenen Techniker nirgends mehr zu beschäftigen.
Das ist die einzige gemeinschaftliche Organisation, die in den Mtlitärbauämtern zur Ausführung gelangt ist.
Deshalb ersuchen wir den Herrn Kriegsminister, im nächsten Etat dem Reichstage eine Vorlage zugehen zu lassen, in der nach allen den Gesichtspunkten, die in der Petition niedergelegt sind, eine anderweitige Regelung des Verhältnisses zwischen den Bautechnikeru und der Verwaltung vorgenommen wird.
Wir werden uns bis zur dritten Lesung einen Antrag vorbehalten und werden Sie dann bitten, in der dritten Lesung diesem Antrag zuzustimmen, um endlich eine Regelung dieser unliebsamen Zustände bet den Bautechnikern herbeizuführen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Generalmajor Staabs.
Staabs, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Zubeil möchte ich für die preußische Milttärbauverwaltung folgende Auskunft geben.
Die Bautechniker werden als Hilfsarbeiter auf Grund eines Prtvatvertrages angenommen, und zwar entweder für ein bestimmtes Bauvorhaben oder für einen bestimmten Zeitraum.
Die diesen Technikern zu zahlende Vergütung wird in den Privatdienstverträgen von Fall zu Fall besonders vereinbart; sie richtet sich nach der Leistungsfähigkeit des Technikers und nach der Schwierigkeit der Arbeiten.
Sie ist im Laufe der Zeit gestiegen und entspricht den Vergütungssätzen, welche von Privaten unter gleichen Verhältnissen gezahlt werden.
1 (v) Naturgemäß entstehen Schwierigkeiten dadurch, daß das Baubedürfnts nach wenigen Jahren, manchmal sogar nach wenigen Monaten erledigt ist, und die Techniker dann genötigt sind, sich um anderweite Beschäftigung zu bemühen.
Dieser Umstand fällt dann besonders in Gewicht, wenn die Techniker verheiratet sind und Umzüge nach weit getrennten Standorten ausführen müssen.
Die Heeresverwaltung ist aber bestrebt, die Schwierigkeiten nach Möglichkeit dadurch abzuhelfen, daß sie für das wettere Fortkommen der Techniker durch Überweisung an andere Bauämter sorgt.
Bei einem Wechsel der Arbeitsstelle kann es natürlich vorkommen, daß ein Bautechniker sich schlechter steht als bisher.
Das erklärt sich meist daraus, daß die Arbeiten verschieden sind, wird auch von den Technikern völlig in den Kauf genommen, weil sie wissen, daß sie bet der ersten sich bietenden Gelegenheit wieder besser bezahlte Arbeit erhalten werden.
Auch sonst kann nicht anerkannt werden, daß die Lage der Techniker innerhalb der Heeresverwaltung eine ungünstige wäre.
Wenn die Arbeitsstellen weitab von den Orten liegen, so bekommen die Techniker besondere Zulagen.
Auf Entschädigungen für den Umzug von einem Standort zum anderen haben sie zwar keinen gesetzlichen Anspruch, weil sie keine Beamten sind, unter gewissen Voraussetzungen werden ihnen aber Reise- und Umzugskostenentschädtgungen gewährt.
Außerdem können sie beim Vorliegen eines wirtschaftlichen Notstandes einmalige Unterstützungen empfangen.
Werden sie ganz oder teilweise erwerbsunfähig, so erhalten sie laufende Unterstützungen, die bei völliger Erwerbsunfähigkeit vier Fünftel, bei tetlweiser Erwerbsfähigkeit drei Fünftel des nach der Vergütung und der Dienstzeit nach dem Reichsbeamtengesetz errechneten Pension eines Reichsbeamten.
Im Falle I9ö2Reichstag.
61.
Sitzung.
(Staabs, Königlich Preußischer Generalmajor.)
tL.)
des Todes der Techniker können ihren Witwen laufende Unterstützungen und ihren Kindern Erziehungsbeihilfen gewährt werden.
Das sind doch Maßnahmen, die eine ganz erhebliche Sicherung dieser Bautechniker herbeiführen.
Es ist daher nicht gerechtfertigt, zu sagen, die Lage derselben hätte sich nicht verbessert.
Die Verfügung, welche der Abgeordnete Zubeil in Bezug genommen hat, stammt aus einer weitzurückliegenden Zeit und ist bereits 1909 aufgehoben worden.
Was die Bauregistratoren anbetrifft, so ist es richtig, daß ihre Anstellungsverhätlnisse nicht günstig sind.
Das liegt daran, daß nur verhältnismäßig wenige Stellen vorhanden sind, während der Zudrang zu diesen Stellen sehr groß ist.
Die Heeresverwaltung wird sich angelegen sein lassen, nach Möglichkeit die Lage dieser Beamten zu fördern.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Aubeil, Abgeordneter: Nur wenige Worte!
Die letzten Ausführungen des Herrn Generals sind nicht richtig.
Sonst würden ja die Äußerungen des bayerischen Herrn Kriegsministers, die er im vorigen Jahre im Retchsrat gemacht hat, nicht der Wahrheit entsprechen.
Der bayerische Herr Kriegsminister hat sich auf den Erlaß und die gemeinschaftlichen Vorschriften, die für die Bauämter Deutschlands erlaffen sind, gestützt und konnte auf Grund dessen den Beschluß des bayerischen Landtags nicht ausführen.
Wenn hier eine Aufbesserung der Bezüge der Bautechniker stattgefunden hätte, dann würde doch der bayerische Kriegsminister Äußerungen, wie sie derselbe im Reichsrat gemacht hat, nicht tun können; denn dann wäre er nicht daran gehindert gewesen, den Beschluß des bayerischen Landtags zur Ausführung zu bringen.
Dieser Beschluß konnte nicht zur Ausführung gelangen, weil der bayerische (L) Kriegsminister erklärte, daß dieser Erlaß noch zu Recht bestehe.
Hier muß also dem Herrn Vertreter des KriegsMinisteriums ein Irrtum untergelaufen sein.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Generalmajor Staabs.
Staabs, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die Bezüge der Bautechniker sind keine bestimmt festgesetzten, sondern werden für jeden einzelnen Fall vereinbart.
Sie sind mit der Zeit gestiegen.
Bestimmte Normen sind für sie nicht festgesetzt.
Vizepräsident vr.
Paascher Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Der Titel ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
4, 5.
Bewilligt.
Ebenso Kap.
28 für Sachsen und Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
29, Militärmedizinalwesen.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Sachsen).
Fischer (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, bereits seit einigen Jahren wird von verschiedenen Seiten die Forderung erhoben, daß eine wesentliche Erweiterung und Verbesserung des Militärmedizinalwesens nach der Richtung hin erfolge, daß die Militärärzte nicht nur mit der Aufgabe bettaut werden, über die körperliche Gesundheit, sondern auch über den Geisteszustand der Soldaten zu wachen, damit nicht nur alle körperlich Untauglichen aus dem Heeresdienst ausgeschieden werden, sondern auch die geistig schwachen Soldaten.
Unter anderem war es der Stabsarzt der Reserve und spätere Oberarzt an der Montag den 13.
Mai 1 Sl.
Irrenanstalt zu Groß-Schweidnitz in Sachsen, vr.
Georg (v) Jlberg, der in einer Abhandlung „über Geistesstörungen in der Armee zur Friedenszeit ''auf Grund seiner Erfahrungen, die er im Heere gesammelt hat, die Forderung erhebt, daß von den Militärärzten mehr auf Psychische Anomalien geachtet werde.
Jlberg hat nachgewiesen, daß Schwachsinnige den Dienst bedeutend erschweren, und er hat verlangt, daß psychiatrische Kenntnisse unter den Militärärzten mehr verbreitet würden.
Eine derartige Ausbildung des Medizinalwesens im Heere wäre nicht nur für das Heer selbst von großer Bedeutung, sondern würde sich auch im allgemeinen Leben bemerkbar machen.
Es müßte aber nicht nur eine bessere psychiatrische Ausbildung der Militärärzte in die Wege geleitet werden, sondern es müßten auch noch andere Einrichtungen getroffen werden, auf die ich noch zu sprechen komme.
Nun gebe ich zu, daß in den letzten Jahren manches in dieser Richtung geschehen ist.
Sachsen soll ja auf diesem Gebiete vorangegangen sein, Sachsen soll zuerst Psychiater herangezogen haben, um die Psychopathen, die beim Heere eingereiht sind, wieder zu beseitigen.
Ende des Jahres 1910 wurde auch gemeldet, daß die Militärverwaltung das ernstliche Bestreben habe, die geistig minderwertigenPersonen vollständig vom Heeresdienste fernzuhalten.
Der Korrespondenz „Heer und Politik ''wurde damals von militärischer Sette geschrieben: Die Einstellung geistig minderwertiger in das stehende Heer erweise sich immer mehr als ein schwerer Schaden, der der Schlagfertigkeit des Heeres zugefügt werde.
Die bloße Ausscheidung der körperlich Untauglichen und der mit schweren, jedem Laien erkennbaren geistigen Defekten Behafteten genüge dem modernen Rekrutierungsgeschäft nicht mehr.
Auch die geistig Minderwertigen hätten sich, wie sich das im letzten Kriege gezeigt habe, für den Dienst des Soldaten im Felde als untauglich erwiesen; dasselbe sei auch im Frieden beobachtet worden.
Aber, meine Herren, die r ) ergriffenen Maßregeln sind mehr als unzureichend.
Sie können erst als ein Anfang bezeichnet werden, der gemacht worden ist, und das meiste ist noch zu tun.
Es hat damals das preußische Ministerium des Innern angeordnet, daß in Zukunft das Ergebnis der psychiatrischen Untersuchung der Fürsorgezöglinge und der Zwangszöglinge den Ersatzbehörden für die Entscheidung über die Militärpflicht der Zöglinge zugängig gemacht werde.
Die Kommunalbehörden und Fürsorgeerziehungsanstalten sind auch aufgefordert worden, die Personalbogen einzuschicken.
Aber wenn Wetter nichts geschieht, als dies, so wird nur erreicht, daß die sogenannten Apachen dem Heere ferngehalten werden; denn die Zöglinge in den Fürsorgeerziehungsanstalten sind kriminell gewordene Psychopathen, und das ist es auch, was man eigentlich in Frankreich unter den Apachen, die im Heeresdienst eingereiht sind, bezeichnet, und die aus dem Heeresdienst wieder zu entfernen man auch in Frankreich vor zwei Jahren bestrebt war.
Diese sogenannten Apachen in der französischen Armee meinte man auch mit der Behauptung, daß sich die Psychopathen im Kriege als unbrauchbar erwiesen hätten.
Die Apachen sind aber nichts anderes als kriminell gewordene Psychopathen.
Zwischen diesen und den anderen Psychopathen besteht aber nicht der geringste Unterschied, beide sind, wie die Psychiater übereinstimmend erklären, für den Militärdienst untauglich.
Es war damals auch noch mitgeteilt worden, daß man auch die Hilfsschulen heranziehen wolle, indem man sie auffordere, die Personalbogen der Htlfsschüler den Ersatzbehörden in der Weise zuzusenden, wie heute bereits in Hamburg die Personalbogen der Justizbehörde zugeschickt werden, damit bet der Anklage eines jungen Mannes sofort festgestellt werden kann, ob der Betreffende von Kindheit an psychopathisch ist.
Es handelt sich nun aber bei den Psychopathen, die Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1912.
1 S S (Fischer (Sachsen), Abgeordneter.)
(L) in den Heeresdienst eingestellt werden, um eine außerordentlich große Anzahl.
Nach dem Stabsarzt Dr. Mentzer, dem Arzte in der Jrrenabteilung des Zuchthauses zu Waldhetm, kommen jährlich 15 000 in Betracht.
Wenn es nicht gelingt, sie vom Heeresdienste zu befreien, wäre der Erfolg der, daß 30000 Psychopathen in das Heer eingereiht werden.
Ob diese Zahl nicht zu niedrig ist, vermag ich nicht zu entscheiden.
1 Aber nach einer Statistik vom Jahre 19056 wurden in den deutschen Schulen 87 000 psychopathische Kinder gezählt, und man hat danach berechnet, daß es in Deutschland mehr als 522 000 psychopathische Personen im Alter von 14 Jahren und darüber gibt.
Wenn aber weiter nichts geschieht, als daß die Personalbogen der Hilfsschulen und der Fürsorgeerziehungsanstalten herangezogen werden, so wird nur ein kleiner Teil der geistig minderwertigen Personen erfaßt.
Denn in Preußen gab es nach der jüngsten Zählung nur 204 Hilfsschulen mit 13 000 Schülern, und in Deutschland dürfte es zurzeit kaum mehr als 300 Hilfsschulen geben.
Es wird also mit der Maßnahme, die man vor zwei Jahren getroffen hat, nur ermöglicht, daß in Zukunft ein kleiner Teil der geistig minderwertigen Personen vom Heeresdienst ferngehalten werden kann.
Heute ist die Sachlage so, daß die Psychopathen im Heere, die dem Heeresdienst nicht gewachsen sind, erst erkannt werden, wenn sie kriminell werden, Selbstmord begehen oder bei Soldatenmißhandlungen vor Gericht kommen.
Das ist der Grund, weshalb ich behaupte, daß noch ein Mangel im militärärztlichen Dienst besteht.
Zur Begründung dieser Behauptung möchte ich mich auf einige Fälle berufen, die sich in den letzten Tagen vor den Kriegsgerichten abgespielt haben.
Es kommt mir dabei nicht darauf an, etwa die Urteile der Kriegsgerichte oder die Vorkommnisse zu kritisieren, sondern ich will nur (W nachweisen, daß man diese geistig kranken Menschen nicht rechtzeitig, sondern erst dann erkennt, nachdem sie ihren Vorgesetzten eine Qual waren, nachdem sie unsägliche Leiden zu erdulden hatten, kriminell geworden sind, Selbstmordversuche unternommen haben, daß man erst nach langer Zeit dazu kommt, sie für dienstuntauglich zu erklären und sie aus dem Militär auszuscheiden.
Ich berufe mich dabei zunächst auf einen Fall, der sich in jüngster Zeit im März vor dem Kriegsgericht in Dresden abgespielt hat.
Ich berichte absichtlich nach der bürgerlichen Presse, einer liberalen Zeitung, die den Fall ebenfalls behandelt hat.
Da wird erzählt und das ist typisch dafür, wie die Psychopathen den Heeresdienst schädigen, und wie sie selbst großen Leiden unterworfen werden —, daß sich der Arbeitssoldat Karl Max Vogel einer großen Zahl von Vergehen schuldig gemacht hat.
Es heißt dann u. a.: Er war sich offenbar der Tragweite seiner Handlungsweise nicht bewußt, und er zog sich eine große Zahl von Disziplinarstrafen zu.
Er wurde als schlechtes Element bezeichnet, der sich durch Vorspiegelung geistiger Minderwertigkeit der Dienstpflicht zu entziehen versuche.
Eines Tages ließ er sich zu einer Insubordination hinreißen, wofür er vom Kriegsgericht mit einer dreimonatlichen Gefängnisstrafe belegt wurde.
Nun begann für Vogel eine noch traurigere Zeit.
Im Dresdner Festungsgefängnis erhielt er abermals verschiedene Disziplinarstrafen, und nach der Strafverbüßung kam er nicht zur Truppe zurück, sondern wegen schlechter Führung in die Arbeiterabteilung.
Dadurch wurde es aber nicht besser.
Vogel fühlte sich zu Unrecht in die Arbeiterabteilung versetzt, verlor die Lust zum Dienst.
Nach Ansicht des Unteroffiziers soll Vogel beim Exerzieren nicht richtig im Glied gestanden haben, (v) Er wurde wegen Beharrens im Ungehorsam zu 4 Monaten Gefängnis verurteilt.
Er hat daun, nachdem er verurteilt war, mehrere Selbstmordversuche unternommen.
Er hat sich zweimal aufgehängt, ist zweimal abgeschnitten worden und kam dann ins Gefängnis.
Im Gefängnis hat er sich mehrmals das Leben nehmen wollen, er ist stets daran verhindert worden; aber niemand hat seinen Zustand erkannt.
Die Vorgesetzten haben ihn, wie das in anderen Fällen der Fall ist, für ein schlechtes Element gehalten, für bösartig; kurz, er kam widerholt vors Gericht und schließlich auch in die Untersuchungsstation, wo er auf seinen Geisteszustand untersucht wurde.
Hier war zwar festgestellt worden, daß er im eigentlichen Sinne geisteskrank nicht ist, aber wohl psychopathisch minderwertig.
Im ganzen wurde dieser Mann in mehreren Verhandlungen zu 8 Monaten Gefängnis verurteilt, neben einer Reihe von kleinen Strafen.
Erst mußte er also kriminell werden, eine Reihe Gefängnisstrafen erhalten, einige Selbstmordversuche unternehmen, bevor er vom Sachverständigen Stabsarzt Dr. Krüger als psychopathisch minderwertig erkannt und somit erst nach langer Zeit für dienstuntauglich erklärt werden konnte.
Meine Herren, das ist nur eines der Beispiele, die ich vervielfachen lasten, und ich will gleich noch htnzuügen, daß zu derselben Zeit sich ein ähnlicher Fall vor em gleichen Kriegsgericht abgespielt hat.
Das Kriegsgericht der 3.
Division Nr.
32 verhandelte gegen den Soldaten der 9.
Kompagnie des Infanterieregiments Nr.
102 in Zittau Walter Adolf Frach.
Dieser Frach wurde im Herbst einberufen.
Er fühlte sich immer krank.
Er war den an ihn gestellten Anforderungen nicht gewachsen.
Am 2.
Januar meldete er sich krank.
Der Arzt hatte aber an ihm keine Krankheit entdecken können.
Er wurde am 3.
Januar wieder aus dem Lazarett entlasten V) und ist an demselben Tage desertiert.
Nach 24 Stunden wurde der Mann aufgegriffen, zurückgebracht, saß monatelang in Untersuchung und wurde nun vom Kriegsgericht zu 6 Monaten Gefängnis verurteilt.
Der Stabsarzt Dr. Krüger stellte aber fest, daß der Mann an einem krankhaften Wandertriebe leide, und nun wurde er für dienstuntauglich erklärt und wird aus dem Heere entlasten werden, wenn er seine Gefängnisstrafe verbüßt hat.
Meine Herren, ich habe diese Beispiele nur angeführt zu dem einzigen Zweck, um zu zeigen, daß die Psychopathen heute noch wie früher die Zustände sind von zahlreichen Psychiatern kritisiert worden erst erkannt werden, wenn sie kriminell werden, wenn sie Selbstmord begehen, wenn sie sonstwie vor Gericht kommen.
Nun weiß ich sehr wohl, daß man behauptet, es komme viel Simulation vor, daß die Leute mit großem Raffinement vorgehen, und sehr viele gar nicht geistig gestört wären.
Aber, meine Herren, die Psychiater erklären übereinstimmend, daß eine Simulation der geistigen Minderwertigkeit nicht gut möglich ist.
Wohl kommt es vor, und es wird ja auch im Aprilheft der Aschaffenburger Monatsschrift für Kriminalpsychologie ein Fall erzählt, daß ein Psychopathe epileptische Anfälle simuliert hat.
Aber daß ein geistig gesunder Mensch psychopathische Minderwertigkeit mit Erfolg simulieren könne, wird von Psychiatern für ausgeschlossen gehalten, und auch der Stabsarzt Dr. Jlberg sagt in seiner Abhandlung, ob ein Soldat geistige Krankheit simuliere, sei sehr schwer zu beurteilen, eine solche Simulation komme bei geistig Gesunden sehr selten vor.
Nun wird man mir sagen, dieser Vogel sei ein moralisch verkommenes Subjekt, durch schlechte Erziehung ein moralisch verdorbener Mensch, der nachher die Bösartigkeiten im Heere begangen hat.
Das ist ja auch 1954 Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1912.
(Fischer (Sachsens, Abgeordneter.)
M alles miteinander vom Kriegsgericht als festgestellt angesehen worden; aber, meine Herren, das ist ja eben das Kennzeichen der Psychopathen, daß sie mehr oder weniger zu einem nicht geringen Teil wenigstens sogenannte moralisch Verkommene sind.
Die Psychiater, die sich mit den Psychopaten beschäftigen, haben bei ihren Untersuchungen stets solche moralisch tiefstehende Elemente vor sich gehabt.
Diese Verkommenheit ist eben gerade eine Folge der geistigen Minderwertigkeit und der erblichen Belastung.
Und daß man die beiden genannten Soldaten für dienstuntauglich erklärt hat, zeigt ja auch, daß man sie für geistig nicht normal und deshalb als nichttauglich für das Heer hält.
Nur hat man ihre geistige Krankheit zu spät entdeckt.
Deshalb habe ich die Kritik geübt, deswegen möchte ich eben bestimmte Einrichtungen getroffen wissen, vor allem eine bessere psychiatrische Ausbildung der Militärärzte, damit dieser Zustand beseitigt, und es ermöglicht wird, daß die geistig nicht normalen Soldaten, deren doch nach der Behauptung eines Sachkenners 30 000 im Heete sein sollen, so rechtzeitig erkannt werden, daß sie nicht erst kriminell werden müssen, bevor ihre Ausscheidung aus dem Heere veranlaßt werden kann.
Nach W. Sommers Berechnungen, die allerdings schon mehrere Jahre zurückliegen, sollen nicht weniger als 10 Prozent der während des Dienstes oder einer Einberufung erkrankten Soldaten, die im Lauf vieler Jahre in die Irrenanstalt Allenberg gebracht werden mußten, vor ihrer Einlieferung militärische Sträflinge gewesen seien.
Und nach Brostus ist die Mehrzahl der Selbstmörder im Heere geistig gestört.
Nun werden aber nicht nur die Psychopathen, die kriminell werden, zu spät erkannt, sondern diese Psychopathen stellen auch den größten Teil der Opfer der Sol-atenmitzharrdlunger ».
Ich bin gewiß der llber (L) Zeugung, daß jeder, der Soldaten, der seine Untergebenen mißhandelt, ein roher Mensch ist.
Aber es kommen gewiß auch Fälle vor, daß ein sonst gar nicht roher Mensch, der einen „schwierigen ''Rekruten vor sich hat, sich zu Mißhandlungen hinreißen läßt.
Diese „schwierigen ''Leute sind in der Regel geistig nicht normale Menschen.
Auch dafür, daß man das sehr oft zu spät erkennt, will ich eine Verhandlung vorbringen, die ebenfalls im vorigen Monat vor dem Kriegsgericht in Dresden sich abgespielt hat.
Da hat man das Leiden des armen Soldaten, der den Mißhandlungen unterworfen war, erst erkannt, nachdem er vor das Gericht als Zeuge gekommen ist, nicht als Angeklagter.
Vor dem Kriegsgericht in Dresden mußte wegen Mißhandlung eines schwerhörigen, körperlich und geistig minderwertigen Soldaten der 1888 in Bautzen geborene, früher dem 103.
Infanterieregiment angehörtge Sergeant Pätzold von der 10.
Kompagnie des Infanterieregiments Nr.
177 in Freiberg auf der Anklagebank Platz nehmen.
In der Korporalschaft desselben befand sich der Soldat Richter, wie bemerkt, ein schwerhöriger, körperlich und geistig minderwertiger Mann, der gar nicht zum Militär hätte ausgehoben werden dürfen.
Er hatte auch noch einen schiefen Kopf, war also auch körperlich krank.
Dieser war furchtbar schwer mißhandelt worden.
Der Sergeant hat aber nur drei Wochen mittleren Arrest erhalten mit der Begründung, daß er eben einen „schwierigen ''Soldaten vor sich gehabt hat.
Er wurde so gelinde verurteilt, mit drei Wochen mittleren Arrestes, weil der Soldat die Veranlassung zur Unzufriedenheit gegeben habe, weil der Angeklagte also einen Psychopathen vor sich hatte, der den Anforderungen des Dienstes gar nicht gewachsen war.
Also auch der arme psychopathische Soldat Richter ist erst erkannt worden, nachdem er mehreren Mißhandlungen unterworfen war, große Leiden durchzumachen hatte.
Vogel und Frach, die nicht tauglich sind für den Dienst, (0) sind eigentlich deshalb bestraft worden, der eine wegen Fahnenflucht, der andere wegen Ungehorsams und Widerstandes, weil sie untauglich sind.
Denn wäre ihr Leiden rechtzeitig erkannt worden, hätten sie nicht eingereiht werden dürfen und wären vielleicht niemals mehr mit dem Gericht in Konflikt gekommen.
Ich glaube, es wäre eine sehr dankbare Aufgabe für einen Psychiater, für die Militärärzte, wenn sie die Kriegsgerichtsverhandlungen nur eines einzigen Jahres daraufhin nachprüfen würden, welche Personen es sind, die hier im Heer kriminell werden, die so oft die Gerichte beschäftigen, die sich des Widerstandes, der Fahnenflucht oder sonst schuldig machen oder auch als Opfer schwerer Soldatenmißhandlungen in Betracht kommen.
Sie würden finden, daß Wtlmanns, der hervorragende Psychiater, recht hat, wenn er sagt, daß nur selten der Zustand dieser armen Psychopathen erkannt wird und dann meist zu spät.
Die von mir vorgebrachten Fälle stammen aus der allerjüngsten Zeit.
Und wenn Sie das hervorragende Werk, die wertvollen Untersuchungen des Psychiaters vr.
Karl Wilmanns nachlesen und das, was da festgestellt wird, mit dem vergleichen, was ich vorgebracht habe, so werden Sie finden, daß es heute noch nicht anders geworden ist als zu der Zeit, in der Wilmanns seine Untersuchungen an Psychopathen vorgenommen hat.
Gestatten Sie mir daher, daß ich das Urteil vr.
Wilmanns, einer unserer bedeutendsten Psychiater, vortrage, die Worte, mit denen er das Ergebnis seiner Untersuchungen zusammenfaßt.
Wilmanns sagt, viele Psychopathen, die zu Hause ein ruhiges, geordnetes Leben geführt hätten, scheiterten erst, wenn sie zum Militär kämen.
Und nur mit Erschütterung kann man von den Qualen lesen, denen diese Armen dann verfallen sind.
Dr. Wilmanns berichtet dann: Niemand gab sich die Mühe, ihren Zustand zu (v) erkennen, ihrer Widersetzlichkeit und ihrer Trägheit auf den Grund zu gehen.
Man folterte und marterte sie förmlich, schalt sie bar jeden sittlichen Bewußtseins und Ehrgefühls, hieß sie arbeitsscheu und faul, verwahrlost und verkommen.
Und das taten nicht nur untergeordnete Vorgesetzte, sondern auch Offiziere und Militärärzte.



Nur so konnte es kommen, daß einer dieser Kranken, der wahrscheinlich schon beim Eintritt ins Militär geisteskrank war, fünfmal kriegsgerichtlich mit zusammen 4 Jahren 11 Monaten Gefängnis bestraft wurde, und zwar zweimal wegen gänzlich unklug ausgeführter Fahnenflucht und dreimal wegen Gehorsamsverweigerung.
Außerdem bestrafte man ihn zwanzigmal mit strengem Arrest (im ganzen 83 Tage), siebzehnmal mit teilweiser Nahrungsentziehung (116 Tage), dreizehnmal (50 Tage) mit Entziehung des Bettlagers; 32z Monat verbrachte er aus „disziplinären Gründen ''in Einzelhaft!
Und das, wo seine Geisteskrankheit als erste und vorzüglichste Ursache seines Verfalls angesehen werden muß.



Das gleiche Bild wird durch die Fälle gegeben, die sich vor dem Kriegsgericht in Dresden abspielten.
Zu einem ähnlichen Urteil kommt ein anderer hervorragender Psychiater, der bereits mehrfach zitierte Stabsarzt der Reserve Dr. Jlberg, der seine Abhandlung mit den Worten schließt: Ich zweifle nicht daran, daß man nach und nach dazu kommen wird, manche Handlung, die jetzt noch im Felde mit Blut und in Friedenszeiten mit schwerer Strafe gesühnt wird, als Ausfluß krankhafter Geistestätigkett aufzufassen und entReichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1912.
1955 (Fischer (Sachsen), Abgeordneter.)
(L.) 1 sprechend zu beurteilen.
Nach und nach wird man einsehen, daß dieser, dessen militärische Ausbildung wegen seiner geringen Fähigkeiten so sehr schwierig ist, oder jener, der sich durch seine pathologische Reizbarkeit oder infolge ethischer Defekte zu Ungehorsam, Beleidigung oder Soldatenmißhandlung hinreißen ließ, ebenso wenig ins Heer gehört wie ein anderer, der aus krankhaftem Heimweh oder im Dämmerzustand fahnenflüchtig wurde.
Nur Nachteil hat die Armee von der Einstellung Geisteskranker wie von der Beibehaltung geistig und Mich schwacher Soldaten.
Durch die Reinigung von solchen ungeeigneten Elementen wird eine jedesmalige, nicht gering anzuschlagende Verbesserung des Heeres erzielt.
Und nur Nachteil haben geistig abnorme Personen von ihrer Einreihung in dis Truppe, bezw.
von ihrer Beibehaltung in der Armee.
Wer ferner die Untersuchungen über die Psychopathen von Bonhöffer, Mönkemöller, Riza, Riseth und anderen gelesen hat, der wird zugeben, daß solche kranke Menschen dem Heeresdienst nicht gewachsen sind, und daß es eine hervorragende Aufgabe der Heeresverwaltung sein muß, Einrichtungen zu treffen, um den Zustand solcher untauglichen Leute, wenn sie wirklich eingereiht worden sind, rechtzeitig zu erkennen, damit sie wieder ausgeschieden werden können.
Der Herr Kriegsminister hat am Sonnabend gesagt, es kämen nur noch 0.
30 Prozent Soldatenmißhandlungen vor; unter ein gewisses Minimum ginge es aber nicht, weil auch die Vorgesetzten keine Engel seien; viele Soldatenmißyandlungen kämen auch daher, daß die Leute verhetzt in das Heer kämen.
Nein, meine Herren, nicht „Verhetzte ''sind es, die so große Schwierigkeiten bereiten, sondern die geistig abnormen Menschen, die den Anis) sorderungen des Heeresdienstes einfach nicht nachkommen können.
Viele von ihnen können auch nicht regelmäßig arbeiten, und diese find es auch, die dann zum Teil als Landstreicher im Straßengraben oder in einer Arbeitsanstalt enden; das sind arme, unglückliche Kranke, die man auch als Kranke behandeln muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister hat am Sonnabend auch gemeint, durch die Debatten über die Zustände im Heere bekomme man im Auslande einen merkwürdigen Begriff über die Schlagfähtgkeit des Heeres.
Nun hat aber der Stabsarzt Dr. Mentzer behauptet, daß jährlich 15 000 Psychopathen bei der Einreihung in das Heer in Betracht kämen, welche also der Schlagfertigkeit des Heeres einen großen Schaden zufügen.
Das ist also ein Zustand, den zu beseitigen die Heeresverwaltung sich bemühen muß, wenn es ihr um die Schlagfertigkeit des Heeres zu tun ist.
Nun wird man fragen: was soll geschehen
Ich weiß sehr wohl, daß die Frage sehr schwierig ist, daß es auch schwierig ist, diese psychopathisch minderwertigen Menschen zu erkennen; aber es gibt doch Mittel und Wege, und es besteht die Möglichkeit, ihren Eintritt in das Heer zu verhindern oder, wenn sie eingereiht sind, ihre Entfernung in den ersten Monaten wieder zu ermöglichen.
Der sicherste Weg, den auch die Heeresverwaltung einschlagen will, ist der, die Personalbogen der Hilfsschulen heranzuziehen.
Aber wir haben vorläufig nur 300 Hilfsschulen und in diesen erst einen kleinen Test der geistesschwachen Kinder, sodaß diese Maßnahme für den Augenblick nicht in Betracht kommt.
Da könnten sich die Militärärzte ein großes Verdienst erwerben, wenn sie gerade auf die obligatorische Einführung der Hilfsschulen im Interesse der Schlagfertigkeit des Heeres hinwirken würden.
Die eine gute Seite hat ja der Militarismus, daß er kräftige und gesunde Menschen braucht, und daß jede Schwächung Reichstag.
13.
LeM.
°P.
I.
Session.
1912. der Volksgesundheit ein Nachteil für das Heer ist, daß er (v) deshalb darauf dringen muß, die Volksgesundheit zu erhalten.
Wir sehenjaauch, wenndieMilitärtauglichkcit zurückgeht, daß dann auch von militärischer Sette auf die Gefahren aufmerksam gemacht wird, und wer die Literatur verfolgt, der weiß, daß die Militärärzte zurzeit sehr eifrig die Frage der Säuglingssterblichkeit, der Säuglingsfürsorge, der Mutterfürsorge, der Ertüchtigung der Jugend, des Schularztwesens usw.
behandeln und für entsprechende soziale Maßnahmen Propaganda machen.
Aber sie sollten auch schärfer die Notwendigkeit betonen, Hilfsschulen obligatorisch einzuführen.
Wenn das einmal geschehen ist, wenn die Hilfsschulen mit den nötigen Kräften versehen sind und gute brauchbare Personalbogen führen, dann wird es in Zukunft auch einmal möglich sein, die Einreihung von psychopathisch minderwertigen Personen in das Heer gänzlich zu verhindern.
Aber solange ein solcher Zustand noch nicht erreicht ist, so lange wird man eben großen Wert darauf legen muffen, daß die Psychopathen im Heere selbst erkannt werden, und dazu ist in erster Linie nötig eine psychiatrische Ausbildung der Militärärzte, vr.
Jlberg verlangt, daß jeder Militärarzt mindestens zwei Jahre in einer Irrenanstalt tätig gewesen sein müsse.
Dann aber wird es auch notwendig sein.
daß die Rekruten einer psychiatrisch-neurologischen Untersuchung unterworfen werden.
Das ist zweifellos eine schwere Aufgabe, aber durchführbar.
In den Fürsorgeerziehungsanstalten erhalten die Wärter einen Kursus, in dem sie mit dem Wesen der Psychopathen bekanntgemacht werden.
Einen derartigen Kursus könnten auch alle jüngeren Offiziere und Unteroffiziere durchmachen.
Sie, die tagtäglich mit den Mannschaften zu tun haben, würden dann leichter an dem eigenartigen Benehmen des Soldaten erkennen, ob ein Mann vor ihnen steht, der dem Arzt zugewiesen werden muß, damit er untersucht werde.
Auf diese Art wäre es möglich, alle Rekruten in den (v) ersten Monaten psychiatrisch zu untersuchen und alle psychisch Kranken rechtzeitig aus dem Heeresdienst auszuscheiden, ehe sie kriminell geworden find, ehe sie ihren Vorgesetzten zur Qual geworden und selbst großen Foltern unterworfen worden find.
Diese Verbesserung des Militärmedizinalwesens wird von militärischer Seite im Interesse der Schlagfertigkeit des Heeres gefordert; sie muß aber auch hauptsächlich im Interesse des Volkes gefordert werden.
Bei der ersten Beratung der Militärvorlage hat der Abgeordnete Erzberger unter dem Beifall des ganzen Hanfes gesagt, das Volk könne verlangen, daß seine Söhne, die in das Heer eingereiht werden, ebenso gesund zurückkehren, wie sie eingetreten sind.
Ebenso aber kann das Volk verlangen, daß geistig kranke junge Leute nicht in das Herr eingereiht werden, oder daß man, wenn sie eingereiht sind, bestrebt ist, ihren Zustand zu erkennen und sie möglichst bald wieder vom Heeresdienst zu befreien.
Diese Forderung ist vom militärischen Standpunkt aus auch zu erheben in Rücksicht auf das Ansehen des Heereswesens.
Der größte Teil der Selbstmorde ist auf die geistig abnormen Menschen zurückzuführen, und wie die Selbstmordziffer, so könnte auch zweifellos die Kriminalität im Heere eine Verringerung erfahren, wenn eine regelmäßige, systematische, psychiatrische Untersuchung der Rekruten stattfände.
Der Rest der SoldatenMißhandlungen könnte beseitigt werden, wenn neben den anderen Maßnahmen auch die schwierigen Soldaten, die dem Heeresdienst nicht gewachst« find, rechtzeitig ausgeschieden werden.
Die Psychopathen find in der Tat die Ärmsten der Armen, weil sie geistig schwach sind, weil nirgends ihr Wesen erkannt wird, und sie die größten Leiden zu erdulden haben.
Im Interesse dieser Unglücklichen sind daher die Maßnahmen notwendig, die ich 269 1956 Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1912.
(Fischer (Sachsens, Abgeordneter.)
M erwähnt habe; sie muffen gefordert werden vom Standpunkt der modernen Wissenschaft aus, aber vor allem vom Standpunkte der Menschlichkeit, der Menschenliebe.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Generaloberarzt Dr. Schnitzen.
Dr. Schultzen, Generaloberarzt, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, an der Ausmerzung der geistig Minderwertigen, der sogenannten Psychopathen aus dem Heere hat naturgemäß die Heeresverwaltung das allergrößte Interesse, nicht nur im Interesse der bedauernswerten Kranken, nicht nur in disziplinärer Hinsicht und in bezug auf die Mißhandlungen, sondern auch in bezug auf die Schwierigkeit der Ausbildung, und es werden deswegen nicht erst seit den letzten Jahren, sondern schon seit 15 und mehr Jahren nach dieser Richtung hin die eingreifendsten Maßnahmen getroffen.
Ich kann z.
B. bemerken, daß bereits im Jahre 1898 Verfügungen des Kriegsministeriums ergangen sind, die auf Feststellung aller auf dem Gebiete derGeistes- und Nervenkrankheiten usw.
liegenden Abnormitäten vor der Aushebung hinwirken, daß im Jahre 1906 bereits die Anstalten für Geisteskrankheiten angewiesen sind, den Aushebungsbehörden Material zugehen zu lassen.
Seit 1906 werden auch schon die Hilfsschulen und ihre Aufzeichnungen und Erfahrungen über ihre Zöglinge herangezogen; seit dem darauffolgenden Jahre sind die Wahrnehmungen der Schulen und Schulärzte über ihnen bei den Schülern auffallende geistige Minderwertigkeiten den Ersatzbehörden zugänglich zu machen, und im Jahre 1910 sind Anordnungen getroffen, die Erfahrungen mit den den Fürsorge- und den Erziehungsanstalten überwiesenen Zöglingen in verschärftem Maße heranzuziehen.
Es werden also nach Möglichkeit alle aus der Vorgeschichte (L) der Hcerespfltchttgen und Rekruten vorhandenen Hinweise auf geistige Minderwertigkeit herangezogen und bewertet.
Was die Ausbildung der Sanitiisoffiziere betrifft, so wird sie schon seit vielen Jahren gerade auch auf diesem Gebiete besonders gefördert, nicht nur während der Untversitätszeit, sondern auch später durch universelle Kurse, durch wissenschaftliche Vorträge aus diesem Gebiet in den milttärärztlichen Gesellschaften, durch litterarische Veröffentlichungen usw.
Es wird durch besondere Kommandos dafür gesorgt, daß für jedes Armeekorps mehrere spezialistisch ausgebildete Psychiater vorhanden sind.
Es werden Sonderabteilungen für Geisteskranke zur Beobachtung und Behandlung eingerichtet.
Es sind bis jetzt für den Osten und Westen je eine in Posen und Straßburg vorhanden, eine dritte ist in Mainz in Vorbereitung begriffen.
Es läßt sich wohl sagen, daß eine gewisse Zunahme der Geisteskrankheiten, die bis vor einigen Jahren auch nach der Sanitätsstattstik des Heeres unverkennbar war, nicht nur auf die allgemeine Zunahme der Nerven- und Geisteskrankheiten zurückzuführen ist, sondern auch ganz zweifellos mit darauf, daß diese Zustände besser und frühzeitiger erkannt werden, und daß sich auch damit ein gewisser Prozentsatz der Erhöhung dieser Zahlen erklärt.
Von den Einrichtungen, die der Herr Vorredner empfohlen hat, sind also glaube ich sagen zu können die meisten bereits im praktischen Gebrauch in der Armee.
Ein Beweis dafür ist auch, daß gerade auf diesem Gebiet aus den Kreisen der Militärärzte heraus umfassende und wichtige Zusammenstellungen und Veröffentlichungen hervorgegangen sind, die z. B- auch die Einführung von Hilfsschulen wiederholt betonen.
Ich bemerke, daß seitens des Kriegsministeriums immer wieder darauf gedrückt wird, daß von Anfang an, bei der Rekruteneinstellung beginnend, die Militärärzte mit den ausbildenden (Offizieren und Unteroffizieren Fühlung nehmen sollen, um auf solche kranken Leute aufmerksam zu werden, die ja nicht immer von vornherein gleich zu erkennen find.
Ich glaube, daß das dasjenige ist, was in bezug auf die Maßnahmen, die der Herr Vorredner empfohlen hat, zu sagen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr sächsische Bevollmächtigte Generalmajor Freiherr Leuckart v. Weißdorf.
Freiherr Leuckart v. Weißdorf, Generalmajor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat zwei Fälle angeführt, wo geistig Minderwertige in Sachsen in die Armee eingestellt sein sollen.
Mir ist darüber nichts bekannt.
Bei dem dritten Fall, den er angeführt hat, wo ein Unteroffizier wegen Mißhandlung eines Mannes bestraft worden ist, ist zuzugeben, daß der Mann durch seine geringe geistige und körperliche Beanlagung den Unteroffizier gereizt hat.
Aber als geistig und körperlich ganz minderwertig war er nicht anzusehen.
Wir haben selbstverständlich das größte Interesse das muß auch ich betonen —, in die Armee niemanden aufzunehmen, der durch körperliche oder geistige Minderwertigkeit in der Ausbildung Schwierigkeiten machen könnte.
Darauf wird schon bei der Aushebung ganz besondere Rücksicht genommen.
Es werden nicht nur Zeugnisse aus den Anstalten bewertet, sondern auch Zeugnisse der Gemeindevorstände, der Lehrer, der Arzte.
Wir haben im übrigen das möchte ich hier zum Schluffe nach anführen in Sachsen in dem Streben, auch auf psychiatrischem Gebiete das Möglichste im Interesse der Mannschaften zu tun, im Garnisonlazarett Dresden eine Sonderabteilung für Geisteskranke geschaffen.

Sie besteht schon länger als ein Jahr.
Sie ist in besonderen Baulichkeiten untergebracht und auf Grund der neuesten Erfahrungen für ihre Zwecke besonders eingerichtet.
Sanitätsoffiziere und Sanitätspersonal sind sprzialärztlich dazu vorbereitet.
In diese Abteilung werden auch solche Mannschaften aufgenommen, die auf das etwaige Vorhandensein geistiger Defekte oder geistiger Minderwertigkeit beobachtet werden sollen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 in der Fassung der Kommission, 12a, 13 nach dem Kommtsstonsantrage, 14, 15 nach dem Kommissionsantrage, 16, -17, -18.
Dieselben Titel für Sachsen und Württemberg.
Kap.
30, Verwaltung der Traindepots und Instandhaltung der Feldgeräte, Tit.
1, 2, a, b, 3, 1— 4, -5, -6.
Dieselben Titel für Sachsen und Württemberg.
Kap.
31, Ersatz- und Reservemannschaften sowie Arrestaten auf dem Marsche, Tit.
1, 2.
Dieselben Titel für Sachsen und Württemberg.
Kap.
32, Pferdebeschaffung, Tit.
1, 2, 3, 4, 1— 5, 6.
Dieselben Titel für Sachsen und Württemberg.
Kap.
33, Verwaltung der Remontedepots, Tit.
1, 2, 3.
Ebenfalls für Sachsen und Württemberg.
Kap.
34, Reise- und Umzugsgebührnisse, Vorspannund Transportkosten, Tit.
1 nach dem Kommtffionsantrage, Tit.
2 ebenfalls nach dem Kommissionsantrage.
Dasselbe für Sachsen und Württemberg.
Kap.
35, Militärerziehungs- und Bildungswesen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1912.
195
(Präsident.)
M 9, -110, 1 -111, 1 -112, 1 -113, 1 -114, 1 —115, 116, —117, 1 —118, 1 —119, 1 —120, 1 -121, 1 —122, 1— 23, —124, 1 —125, 1 —126, 1 —127, 1 —128, 1 —129, 1— 30, —131, 1 —132, 1 —133, 1 —134, 1 —135, 1 —136, 1— 37, —138, 1 —139, 1 —140, 1 —141, 1 —142, 1 —143, 1— 44, —145, 1 —146, 1 —147, 1 —148, 1 —149, 1 —150, 1— 51, —152, 1 —153, 1 —154, 1 —155, 1 —156, 1 —157, 1— 58, 59, 60, 61, 62.
Dieselben Titel für Sachsen und Württemberg.
Kap.
36, Militärgefängniswesen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Dieselben Titel für Sachsen und Württemberg.
Meine Herren, es liegt nunmehr ein Vertagungsantrag vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten v. Böhlendorff-Kölpin, Schwabach, Gothein, Erzberger, Dr. Südekum.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, und ein solcher erfolgt nicht, ist die Vertagung beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 14.
Mai, nachmittags i Uhr pünktlich, mit der Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung; 3.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung der Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1912, und zwar: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres; 4.
1 zweite Beratung der Novelle zu den Gesetzen betreffend die deutsche Flotte, vom 14.
Juni 1900 und 5.
Juni 1096; 5.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung der Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetais für das Rechnungsjahr 1912, und zwar: Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.