Vizepräsident Dover Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Pauli (Hagenow) der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff-Kölpin; in die 6.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Beizer der Herr Abgeordnete vr.
Preuß.
Vizepräsident Dove: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Belzer für 5 Tage.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete vr.
Böttger.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1912.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Seyda.
Seyda, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Vizepräsident vr.
Paasche hat sich gestern veranlaßt gesehen, meinem Freunde Sosinski einen Ordnungsruf zu erteilen.
Er hat diesem Ordnungsruf einen Satz hinzugefügt, welchen wir nicht genau verstanden haben.
Es schien uns so, als wenn der Herr Vizepräsident gesagt hätte, in Deutschland könne oder müsse jeder deutsch sprechen.
Eine solche Äußerung würde vielleicht im Munde eines nationalliberalen Abgeordneten verständlich sein, nicht aber im Munde des Herrn Präsidenten des Reichstags.
(Sehr richtig!
bei den Polen und den Sozialdemokraten.)
Wir würden sie deshalb nicht ruhig hinnehmen können.
Da wir aber, wie gesagt, den Wortlaut nicht genau verstanden haben, so warteten wir das amtliche Stenogramm ab.
Dieses amtliche Stenogramm ergibt nun, daß der Herr Vizepräsident den betreffenden Satz gestrichen hat.
(Lebhaftes Hört!
hört!
auf verschiedenen Seiten.)
Nachdem also der Herr Vizepräsident vr.
Paasche sich selbst auf diese Weise korrigiert hat, halten auch wir die Angelegenheit hiermit für erledigt.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dove: Die Angelegenheit ist damit erledigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Mitglieder des Reichstags vr.
Schaedler« nd Genoffen, betreffend den Streik im rheinischwestfälischen Kohlenrevier (Nr.
295 der Druck- „ fachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, als ich in der vorigen Woche am Donnerstag in meiner Rede zum Reichsamt des Innern den Herrn Staatssekretär bat, die Verhältnisse im rheinisch-westfälischen Industriegebiet nicht nur an sich herantreten zu lassen, sondern die Initiative zu ergreifen, um möglichst noch einen Ausgleich zu versuchen, um den Ausbruch des Streiks zu verhindern, war ich von der Überzeugung durchdrungen, daß, wenn sich ein geeigneter Weg finden ließe, um die kampflustigen Parteien zu einer Verhandlung in irgend einer Form zu bringen, daß dann der Streik nicht ausbrechen würde.
Inzwischen ist der große Ausstand ausgebrochen und hat diese meine Voraussetzung als nichtig erkennen lassen.
Ich habe mich darin getäuscht, daß die verantwortliche Leitung der drei Verbände, die diesen Kampf führen, nicht diejenigen gewerkschaftlichen Grundsätze und Regeln beobachtet hat, die allgemein bei großen Kämpfen die verantwortungsvolle Leitung dieser Kämpfe der Gewerkschaften zu beobachten pflegt.
Die Bemühungen des Herrn Staatssekretärs haben nicht den Erfolg gehabt, daß der Streik verhütet wurde; man hat die Verhandlungen, die in Aussicht gestellt waren, nicht einmal abgewartet.
Ich habe mir deshalb heute vorgenommen, nachdem von sozialdemokratischer Sette standhaft und entschieden abgeleugnet wird, daß hinter dem Streik irgendwelche politische Motive stehen, in der Hauptsache den Nachweis zu führen, daß dieser Streik gegen alle gewerkschaftlichen Regeln, die in Deutschland üblich sind, geführt und ausgebrochen ist.
(Hört!
hört!
im Zentrum.
Abgeordneter Sachse: Inwiefern
101 712 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1912.
(Giesberts, Abgeordneter.)
(L.) Das will ich Ihnen nachweisen, das kommt nachher.
Hören Sie aufmerksam zu.
Bevor ich auf diese Frage eingehe, habe ich mich mit einigen anderen Dingen zu beschäftigen, die im Laufe der Debatte vorgekommen sind.
Der Herr Abgeordnete Erdmann hat gestern geglaubt, seine Jungfernrede nicht besser dadurch beginnen zu können, als daß er den Abgeordneten Schiffer in recht abfälliger Weise persönlich attackierte.
Er meinte, die Rede des Kollegen Schiffer sei ihm nicht neu gewesen, er habe bereits aus einem Artikel der „Kölnischen Volkszeitung ''von Herrn Generalsekretär Stegerwald die nämlichen Gedanken gelesen.
Wenn der Abgeordnete Schiffer in seiner Rede einen Artikel verwendet haben sollte, der am gleichen Tage in einem angesehenen Blatt erschienen ist, so würde das beweisen, daß er wenigstens auch neues Material versucht hat in der Rede zu verwenden.
Ich habe in der gestrigen Rede des Herrn Abgeordneten Erdmann nicht gefunden, daß er viel neues Material verwendet hat.
Was er uns gestern gesagt hat über Ketteler und seine sozialpolitischen Auffassungen, was er gesagt hat über das Verhältnis der christlichen Gewerkschaften und Fachabteilungen, darüber haben in der sozialdemokratischen Presse Dutzende von Artikeln gestanden, die deutlich den Weg auf ihren Urheber zurückweisen, Herrn Dr. Erdmann.
Alles, was er uns gesagt hat, kann man in seinem großen Buch, in den verschiedenen Artikeln, die er in den „Sozialistischen Monatsheften ''geschrieben hat, viel schöner und besser nachlesen.
Er hat uns ein Ragout vorgesetzt, wie man zu sagen pflegt: olle Kamellen vorgetragen, die er zum soundsovielten Mal draußen journalistisch verwertet hat, und er ist sicher der Letzte, der einem Arbeiterabgeordneten, der nicht akademisch gebildet ist, hier im Reichstag einen Vorwurf machen kann, wenn er einen Artikel in seiner Rede verwendet, der am gleichen Tage kurz vor seiner Rede erschienen ist.
(L) 1 (Sehr gut!
im Zentrum.)
Die Art, wie Herr vr.
Erdmann uns Arbeiterabgeordnete behandelt, zeigt, wie sehr das akademische Salonsozialistentum in der sozialdemokratischen Partei an Boden gewinnt und alle proletarischen Instinkte mit Füßen tritt, sobald es sich darum handelt, mißliebige Arbeiterabgeordnete zu attackieren.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die christlichen Arbeiter verfolgen diese Erscheinung bereits seit mehreren Jahren in der sozialdemokratischen Presse und sind gegen ihre sonstigen Gewohnheiten und Gepflogenheiten in den letzten Jahren gezwungen gewesen, durch Klagestellungen diese absichtlichen Beleidiger und Ehrabschneider der christlichen Arbeiterführer dem Strafrichter zu überantworten, und wir haben bis jetzt das Resultat, daß wir in über 64 Fällen in den letzten zwei Jahren derartige Prozesse zu einem guten Ende geführt haben.
(Hört!
hört!)
Wie wett diese Anschauung innerhalb der sozialdemokratischen Partei gediehen ist, zeigt, daß auch der „Vorwärts '', das Zentralorgan der sozialdemokratischen Partei, in seinen Stimmungsbildern über die Reichstagsverhandlungen die nämliche Tendenz erkennen läßt, über die Rede unseres Kollegen Schiffer zur Legende der Interpellation heißt es im Stimmungsbild des „Vorwärts ''u. a. folgendermaßen: Zu ihrer Begründung also zur Begründung unserer Interpellation hatte die Partei einen ihrer unsympathischsten Leute herausgestellt, den ehemaligen „Arbeiter ''Schiffer.
Mit seinem zusammengedrückten Kopf und seinen emporgesträubten Schnurrbartenden war er zu Beginn seiner Rede wie ein betrübter Kater anzuschauen, und wie zum Kater die Manschetten, so paßten zu diesem Mann die Redensarten vom (0) christlichen und fleißigen Bergknappen und Rechten des Arbeiters.
Er faselte von dem Sympathiestreik für England und dem sozialdemokratischem Mob und dergleichen mehr und trat schließlich, von minutenlangen Entrüstungskundgebungen der Sozialdemokratie begleitet, ab.
Und über die gestrige Rede unseres Kollegen Behrens schreibt der „Vorwärts ''in seiner heutigen Nummer: Herr Behrens von der Wirtschaftlichen Vereinigung, nicht ein Knappe der Bergknappen, sondern ihrer profitwütigen Bedrücker, spie all seine ohnmächtige Wut gegen die freien Gewerkschaften und erging sich in einer komischen Fünfzigpfennigentrüstung gegen die Sozialdemokratie, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und schließlich tauchte aus irgendeiner anttsemitischenVersenkung noch ein gewisser Werner auf.
Dann heißt es weiter: Den Höhepunkt der Debatte bildete die Rede des Genossen Dr. Erdmann.
(Lautes Gelächter im Zentrum und rechts.)
Man muß diese Rede gehört und diese Situation im Reichstag beobachtet haben, um das Wahrheitswidrige mehr will ich nicht sagen dieser Darstellung zu erkennen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Aber, meine Herren, das Bezeichnende ist, daß das Zentralorgan der Sozialdemokratie von einem Textilarbeiter, der jahrzehntelang seine Familie mit 2 Mark und 2, 20 Mark ernährt hat, als von einem „ehemaligen Arbeiter ''spricht.
Das ist die korrumpierende Wirkung des Mtllionärtums und der Salonsozialisten, (lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts) die in den wohlbezahlten Redaktionssesseln ihrer Presse ihr Unwesen treiben, und die nie einen Finger zur praktischen Arbeit schmutzig gemacht haben!
1 (v) (Sehr gut!
im Zentrum.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Künstliche Entrüstung!
Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Giesberts, Abgeordneter: Mir ist gestern mitgeteilt worden und ich stelle die Frage deshalb, um Klarheit zu schaffen —, daß diese Stimmungsbilder von einem Mitglieds dieses Hauses geschrieben werden.
(Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.)
Dieses Mitglied des Hauses soll sich gestern privatim zur Autorschaft dieser Stimmungsbilder bekannt haben: der Herr Abgeordnete Wendel von der sozialdemokratischen Partei.
Das würde mich ja nicht wundern: Herr Wendel ist nicht Arbeiter gewesen, er hat seine Karriere in den Redaktionssesseln der sozialdemokratischen Presse durchgemacht.
Und daß er deshalb so verächtlich von dem Arbeiter, dem „ehemaligen Arbeiter '', spricht, der sich aus eigener Kraft emporgearbeitet hat und von seinen Kollegen in Vertrauensstellungen gestellt worden ist, das ist bei dieser Entwicklung der Dinge durchaus verständlich!
(Sehr gut!
im Zentrum.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Herr Erdmann hat gestern auch den seligen Bischof Ketteler wieder aus seinem Grabe beschworen.
Meine Herren, wie oft ist in der Presse und in Versammlungen über diese Sache geschrieben und geredet und die Angelegenheit richtiggestellt worden!
Ich will deshalb auf Einzelheiten nicht eingehen; aber Herr Dr. Erdmann wird auch wissen, daß Ketteler wenn er ihn als Autorität für soziale Auffassungen gelten läßt einmal gesagt hat, daß jemand, der den Arbeitern sagen würde, die soziale Frage könne ohne das Christentum gelöst werden, ein Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1912.
713 (Giesberts, Abgeordneter.)
(L) Betrüger der Arbeiter wäre oder nichts von der sozialen Frage verstände.
Zur Nachachtung bet Kettelerschen Zitaten empfehle ich Ihnen das für die nächste Zukunft!
Der Herr Abgeordnete vr.
Erdmann hat gestern, nachdem er die vollendete Hilflosigkeit, den Streik mit gewerkschaftlichen Gründen zu retten, erkannt hat, versucht, der Nichtbetätigung der christlichen Gewerkschaften an diesem Streik einen gewissen politischen, sogar kulturkämpferischen Hintergrund zu geben.
Er hat von dem Streit zwischen den Fachabtetlungen und den christlichen Gewerkschaften gesprochen und behauptet, schon 1910 hätten die deutschen Bischöfe den christlichen Gewerkschaften Weisungen gegeben.
Ich erkläre hier, daß die interkonfessionellen christlichen Gewerkschaften, denen evangelische und katholische Arbeiter angehören, nationalliberale Zentrumsarbeiter, christlichsoziale, konservative Arbeiter, auch freisinnige, irgendwelche Weisung von kirchlichen Behörden überhaupt nicht empfangen können.
Die Bischöfe wandten sich an die katholischen Arbeiter, die ihrer Autorität unterstehen.
Aber es ist äußerst merkwürdig, daß gerade die sozialdemokratische Presse zu gleicher Zeit mit der linksliberalen Presse gegenwärtig den Ruhrbergarbeiterstreik auf dem Hintergründe dieser Streitigkeiten erscheinen läßt.
Der „Vorwärts ''bringt zufällig heute, nachdem Herr vr.
Erdmann gestern geredet hat, einen Leitartikel, der in der gleichen Richtung zielt.
Ich wiederhole, was ich eben gesagt habe: die ganze Geschichte bedeutet nichts weiter als den Versuch, für den total verunglückten Streik, den gegen alle gewerkschaftlichen Regeln inszenierten Streik (sehr richtig!
und hört!
hört!
rechts und im Zentrum) schließlich irgend einen Prügelknaben zu suchen, (sehr wahr!
rechts) auf den man die Sache abladen kann.
An einer Stelle dieses Artikels im „Vorwärts ''heißt es: (iy Um die römische Kurie und den Episkopat günstiger zu stimmen und den Bachemiten (Heiterkeit) —das sind die Vertreter der „Kölnischen Volkszeitung ''— die Forschung ihrer bisherigen Machtpolitik zu ermöglichen, wurde skrupellos das Interesse der katholischen Bergarbeiter geopfert, und diesen suggeriert, sich in keinem Falle am Streik zu beteiligen.
Meine Herren, ich beschränke mich darauf, diesen Kernsatz, diesen Schlußsatz als eine ganz nichtsnutzige, verlogene Verdächtigung zu bezeichnen.
(Sehr gut!
sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter hat seine Entschließung über diesen Streik vollständig unabhängig und selbständig ohne Beratung mit irgend welcher anderen Instanz gewonnen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Wenn im übrigen Herr vr.
Erdmann gestern vom Kollegen Schiffer sagte, daß er den Artikel der „Kölnischen Volkszeitung ''mit verwandt hätte, ja, als ich gestern die Äußerungen über die Streitigkeiten zwischen Fachabtetlung und christlicher Gewerkschaft, über die Streitigkeiten im katholischen Lager hörte, habe ich unwillkürlich gedacht —und habe das auch in Zwischenrufen kundgegeben —: das hat ja viel schöner in der „Frankfurter Zeitung ''und im „Berliner Tageblatt ''gestanden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit im Zentrum.)
Ich habe den Eindruck gehabt, als hätte Herr vr.
Erdmann sich selbst oder wenigstens einen seiner nächsten Bekannten zitiert.
(Sehr gut!
und Heiterkeit im Zentrum.)
Ich stelle also fest, daß sozialdemokratischerseits versucht wird, nachdem dieser Streik, der gegen alle gewerkschaftlichen Regeln angefangen ist, ein unglückliches Ende zu nehmen droht, den Prügelknaben in der Kulturkäwpferet (0) zu suchen.
Meine Herren, weiter hat Herr vr.
Erdmann gestern die Behauptung vertreten, der christliche Gewerkverein beteilige sich nicht am Streik, weil er es mit den Nationalliberalen nicht verderben wolle.
Das war ein sehr unglückliches Wort, das er da gesprochen hat.
Wer im Glashause sitzt, soll nicht mit Steinen werfen.
Ich will nicht an Köln erinnern und viele andere Dinge; aber eins ist sicher das möchte ich den Herren Sozialdemokraten sagen, damit sie sich keinesfalls irgendwelchen Illusionen über die Zustände im rheinisch-westfälischen Gebiet hingeben —: wenn in Duisburg und Bochum die christlichen Arbeiter so geschlossen und entschieden gegen die sozialdemokratischen Kandidaten gestimmt haben, so ist das weniger geschehen aus Freundschaft für die Nationalliberalen, (sehr richtig!
im Zentrum) das ist der ehrliche Haß dieser von Ihnen getretenen, malträtierten, verfolgten und terrorisierten Arbeiterschaft; (sehr richtig!
und hört!
hört!
rechts und im Zentrum) das ist der richtige Haß, den Sie durch die nichtswürdige Behandlung der christlichen Arbeiter in Ihrer Presse und in Ihren Versammlungen unseren Leuten einimpfen.
Meine Herren, cs hat eine Zeit gegeben, wo der frühere Vertreter des Wahlkreises Bochum sich von dieser Stelle aus rühmte, daß auch die christlichen Arbeiter ihn gewählt hätten.
Meine Herren, die christlichen Arbeiter haben der sozialdemokratischen Partei die Quittung bet diesen Wahlen gegeben für alle Unbilden, die sie von dieser Seite zu ertragen haben.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Der „Vorwärts ''bringt heute unter der Rubrik „Gewerkschaft und Partei ''eine Abhandlung, in der versucht wird, eine Mohrenwäsche an den freien Gewerkschaften vorzunehmen und darzustellen, daß die freien (v) Gewerkschaften sich nicht etwa in der Abhängigkeit der Partei befinden.
Es heißt unter anderem: Die „Westdeutsche Arbeiterzeitung '', das Organ des Herrn Giesberts, der zum Dank für seine Wahl zum Reichstag den Großindustriellen versprach, nationalliberale Politik zu unterstützen, nannte die freien Gewerkschaften Parteiknechte.
Meine Herren, ich bezeichne es als nixnutztge Verleumdung, wenn mir unterstellt wird und ich werde das öffentlich im Lande wiederholen, um dem „Vorwärts ''Gelegenheit zu geben, das eventuell gerichtlich feststellen zu können —, daß ich in meinem Wahlkreise, sei es mit Großindustriellen oder mit Nationalliberalen irgendwie verhandelt habe.
Noch viel weniger habe ich etwas versprochen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Ich begnüge mich mit dieser Feststellung.
Im übrigen aber ist es sehr interessant, wie gerade wieder in der „Vorwärts ''redaktion die Dinge bunt durchetnandergehen.
Während man hier versucht, den sozialdemokratischen Charakter der freien Gewerkschaften abzuleugnen, finden wir auf der ersten Seite des „Vorwärts ''zu gleicher Zeit einen Aufruf an die Arbeiterschaft Deutschlands, der von der Generalkommission der freien Gewerkschaften und vom sozialdemokratischen Parteivorstand unterzeichnet ist.
(Lebhaftes Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich fordere die Herren auf, uns einen einzigen Beweis dafür zu bringen, daß jemals zwischen den christlichen Gewerkschaften und irgendeiner bürgerlichen Partei, der Zentrumspartei, der nationalliberalen Partei oder irgendeiner anderen, eine solche enge Verbindung bestanden hat, 101 »714 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1912.
(Giesberts, Abgeordneter.)
(L.) daß die Vorstände gemeinsam Aufrufe in irgendeiner Sache erlassen haben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
So viel zu dieser Sache.
Meine Herren, ich komme nun zu Herrn Sachse.
Was gestern der Herr Abgeordnete Behrens gesagt hat von dem Eindruck, den die Rede Sachses gemacht hat, kann ich vollauf bestätigen.
Diese Rede hat nicht dem Frieden gedient, war nicht von der Absicht diktiert, die schlimme kritische Lage im Industriegebiet zu beruhigen, sondern sie hatte die entgegengesetzte Tendenz.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie hatte in ihrer ganzen Aufmachung eine Tendenz, die aufreizend wirken mutzte, (sehr richtig!
im Zentrum) und sie war nicht getragen von dem großen Verantwortlichkeitsgefühl, das ein verantwortlicher Gewerkschaftsführer in einer solchen kritischen Stunde haben muß.
(Sehr gut!
rechts und im Zentrum.)
Und, meine Herren, man darf wohl annehmen, daß nach dieser Rede der Streik nicht so bald beendet sein wird.
Auch in den sozialdemokratischen Versammlungen im Ruhrgebiet sind bereits, wie die Presse berichtet, die Redner darauf gedrillt, zu erklären, daß der Streik vorzüglich stehe und noch lange nicht an seinem Ende angelangt sei.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Das ist sehr zu bedauern; denn daß dieser Streik verloren gehen wird, und daß er mit viel Elend verloren gehen wird, das ist für jeden Menschen klar, der nur einigermaßen gelernt hat, Gewerkschaftsfragen und Streiktaktik zu beurteilen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wem heute nicht bloß im Interesse der christlichen Arbeiter nein, die kommen hier am allerwenigsten in Frage!
das Wohl und Wehe der im Streik stehenden Arbeiter, (L) die teils durch Beschluß des Verbandes, teils aus anderen Gründen sich angeschlossen haben, nur einigermaßen am Herzen liegt, der muß dafür sorgen, daß der Streik möglichst bald beendet wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Herr Sachse hat, um möglichst viele Gründe für seine Position zu haben, auch verschiedentlich die „Kölnische Bolkszettung ''zitiert, unter anderem dafür, daß die christlichen Gewerkschaftler sich scharenweise oder zahlreich entgegen der Gewerkschaftsleitung dem Streik anschlöffen.
Er hatte aus der „Kölnischen Volkszeitung ''folgende Stelle zitiert: Auf einer Reihe von Zechen, namentlich im Duisburger Revier, ist ein wenn auch nicht gerade bedeutender Prozentsatz von christlichen Bergarbeitern, die gestern noch anfuhren, heute der Arbeit ferngeblieben.
Diese Erscheinung zeigt sich unter anderem auf den Zechen „Westend '', „Deutscher Kaiser ''und „Neumühl ''.
Hier hat Herr Sachse das Zitat abgebrochen.
Er hat unehrltcherweise unterschlagen, daß die „Kölnische Volkszeitung ''diese Erscheinung nicht damit begründet, daß die christlichen Arbeiter der Parole ihrer Führer untreu sind, (sehr gut!
im Zentrum) sondern die „Kölnische Volkszeitung ''fährt dann fort: Diese Erscheinung ist darauf zurückzuführen, daß die Streikenden in Massen unter Zuhilfenahme ihrer Kinder und Frauen auf den Zecheneingängen die Arbeitswilligen Spießruten laufen lassen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Das muß einschüchternd auf die Arbeitswilligen wirken; und so ist es dahin gekommen, daß manche lieber zu Hause bleiben, als sich Gefahren und Unbilden aussetzen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Es ist also der Terror, die Gewalttätigkeit der Streikenden, (6) welche vielleicht manchen christlichen Arbeiter veranlaßt haben, von der Arbeit fern zu bleiben.
Um zu gleicher Zeit die Zttierungskunststücke des Herrn Sachse noch zu ergänzen: Herr Sachse hat, als er vom Streikbrnch sprach, sich ebenfalls auf die „Kölnische Volkszeitung ''berufen und gesagt, die „Kölnische Volkszeitung ''hätte die Arbeitswilligen bezeichnet als zweifelhafte Elemente; anständige und geschulte Arbeiter würden sich niemals zur Verrichtung von Streikbrecherarbeiten hergeben usw.
Er hat aber unterschlagen, daß diese Mitteilung die Wiedergabe einer Resolution ist, die in einer Arbeiterversammlung in Meggen gefaßt wurde.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Bisher war es nicht üblich, daß, wenn ein Blatt objektiv irgend einen Beschluß wiedergibt, man das als die Meinung dieses Organs, der Redaktion unterstellen kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nach der Charakterisierung dieser Zitterungskunststücke seitens des Herrn Sachse könnte ich ihn verlassen, will aber noch in einem Punkte sagen, wie schwach es mit seiner Behauptung bestellt ist, daß die christlichen Arbeiter sich am Streik beteiligen.
Die „Dortmunder Arbeiterzeitung ''brachte unter dem 13.
März eine Notiz, wonach der größte Teil der Mitglieder des christlichen Gewerkvereins in Lünen mitstreike.
Das Blatt ist gezwungen worden, folgende Berichtigung aufzunehmen: Unter der Überschrift „Die Gewerkvereinsmttglteder gegen die Leitung ''bringt die „Arbeiterzeitung ''in Nr.
60 vom 13.
März eine Notiz, die den Tatsachen nicht entspricht.
Es ist nicht wahr, daß in Lünen der größte Teil der Gewerkvereinsmitglieder mitstreikt.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Es ist auch nicht wahr, daß ich erklärt habe, unsere Mitglieder sollten nur weiter streiken, sie bekämen (v) vom Gewerkverein auch Streikunterstützung.
Wahr ist, daß ein Teil unserer Mitglieder aus Furcht vor tätlichen Angriffen nicht zur Arbeit gegangen ist.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Wahr ist ferner, daß ich den Beschluß der Generalversammlung vom 6.
März, „nicht in den Streik zu treten '', entschieden und aus Überzeugung vertreten habe.
Lünen, den 14.
März.
Fritz Fiege, Bezirksleiter des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Hier haben wir eine Richtigstellung.
Nach dem Streik wird sich ja zeigen, wie die Sache gelaufen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich wiederhole das, was Behrens gestern gesagt hat: es haben mehr Verbandsmitglteder unter Streikbruch weiter gearbeitet, als Mitglieder der christlichen Gewerkvereine gegen die Parole ihrer Führer freiwillig mitgestreikt.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Ich will die Debatte nicht dadurch aufhalten, daß ich das ellenlange Material, das mir über Ausschreitungen gegen Arbeitende zugegangen ist, hier vorlese.
Ich will nur einige kleine charakteristische Vorfälle hier kennzeichnen.
Vom Arbeitersekretariat Herne wird mir ein Schreiben zugeschickt, in dem folgender Zettel liegt.
Dieser Zettel ist verschiedenen Bergarbeitern an die Küchentür und die Schlafzimmertür geheftet worden, auf Karton geklebt.
Er lautet: Herr Hoffmann, wenn du morgen noch zur Arbeit gehst, kriegst du die Knochen kaput geschlagen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Unten ist ein Totenkopf gemalt und ein großer Säbel.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1912.
715 (Gicsberts, Abgeordneter.)
M Das wird alles unter Beweis gestellt, verlassen Sie sich darauf.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber nicht von unserer Seite!)
Herr Kollege, ich bitte Sie, ich habe bis jetzt nicht die Behauptung vertreten, daß Sie, die Sozialdemokraten, und Ihre organisierten Mitglieder die Terroristen sind.
(Sehr gut im Zentrum.)
Darum handelt es sich gar nicht.
Sie sind ja nur ein Drittel oder noch nicht einmal ein Drittel der streikenden Belegschaft.
Wer die Terroristen sind, darum kümmern wir uns nicht, ob das Christliche, Katholische, Evangelische, Juden oder sonst was sind.
Nur, daß die Leute terrorisiert werden, das soll festgestellt werden.
In dem Schreiben, das mir zugegangen ist, heißt es unter anderem: Zwischen Polizei und Streikenden fielen über hundert Schüsse.
Aus den Häusern wird kochendes Wasser geschüttet.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Nachts schlägt man den Gewerkvereinlern die Fensterscheiben ein (z.
B. bei unserem Vorsitzenden Eisenmenger; in das Schlafzimmer flogen Ziegelsteine bis in die Wiege eines Kindes.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Als er für nachts polizeilichen Schutz verlangte, wurde er abgewiesen, weil keine Beamten verfügbar sind.)
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Man holt Leute aus den Betten und schlägt sie halb tot (Herne, Rottstraße).
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Nachts fand ich auf der Hauptstraße mit den Nebenstraßen keinen einzigen Beamten.
Die Beamten werden überangestrengt am Tage; etwas (L) 1 Nachtruhe müssen die Leute haben, und so ist die Stadt nachts ganz von Polizei entblößt.
(Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.)
Gestern hat Herr vr.
Erdmann gesagt, daß die Bergarbeiter keine Salonmenschen seien.
Das gebe ich ohne weiteres zu.
Wir kennen dieses Milieu mindestens ebenso gut, länger noch als Herr vr.
Erdmann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Er sagte weiter, wenn in einer solchen Situation einem der Ellbogen ausruscht, soll man keine großen Geschichten machen.
Aber wenn die Ellbogen so ausrutschen, daß die Ziegelsteine durch die Fenster fliegen, ist das doch ein recht sonderbares Ausrutschen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit im Zentrum und rechts.)
W enn Herr vr.
Erdmann hier Gnade für Recht ergehen lasten und für mildernde Umstände plädieren will für die Streikenden, so wird er auch zugeben müssen, daß, wenn den Schutzleuten, die 12 bis 13 Stunden und noch länger im Dienst sind, auch einmal der Ellenbogen ausruscht, mau auch diesen armen Menschen mildernde Umstände zubilligen muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist das die Aufgabe eines christlichen Arbeiters )
Herr Fischer, Sie haben ja keine blasse Ahnung von den Aufgaben eines christlichen Arbeiters.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn es Ihre Aufgabe ist, derartige Nichtsnutzigkeiten zu verteidigen, wie vereinbart sich dann das mit Ihrem Programm von Brüderlichkeit und Freiheit
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.
Zurufe von den Sozialdemokrateu: Scharfmacherrede
überlassen Sie dies doch den Junkern.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Meine Herren, ich bitte (0) nochmals um Ruhe!
GieSbertS, Abgeordneter: Meine Herren, ich konstatiere, daß ich den Herren Sozialdemokraten gegenüber bis jetzt nicht die Ausdrücke gebraucht habe, die sie uns zugerufen haben.
Ich habe bis jetzt keine beleidigenden Ausdrücke gegen die Herren Sozialdemokraten gebraucht, ich habe einfach Tatsachen berichtet, und ich bitte mir aus, daß sie mich in der gleichen Weise Tatsachen berichten lassen, wie das Herr Sachse getan hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, der Dortmunder Polizeibericht in der amtlichen „Dortmunder Zeitung ''von heute lautet folgendermaßen: Die heutige Anfahrt der Arbeitswilligen vollzog sich ohne besondere Ruhestörung.
Bei der Zeche „Kaiserstuhl II ''wurden heute morgen gegen 3 Uhr durch Poltzeibeamte Streikposten sogenannte „Hampelmänner '', die am Ende mit Eisenkonstruktionen versehen waren, abgenommen.
Einem anderen Streikposten, der sich gleichfalls dort aufhielt, wurde ein Revolver abgenommen.
(Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.)
Die fraglichen Personen wurden zur Anzeige gebracht.
Nachdem gestern gegen 5 Uhr der Borstgplatz durch ein größeres Polizeiaufgebot von den Zusammenrottungen gesäubert war, sammelten sich nach Entlastung des größten Teiles der Polizeibeamten wieder mehrere hundert Menschen dort an.
Die Poltzeibeamten, die zu zweien die Menge zerstreuen wollten, wurden verhöhnt, beschimpft und mit Steinen beworfen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Gegen 6 Uhr wurde eine Scheibe eines vorbei- (v) fahrenden Straßenbahnwagens eingeworfen.
Der Borstgplatz mußte schließlich unter Zuhilfenahme der berittenen Polizei zum zweiten Male gesäubert werden.
Das ist der Bericht eines amtlichen Blattes; das sind Dinge, die vorgekommen find, nachdem das Militär da ist.
Ich verlese es nicht, um die Sache grau in grau zu malen, sondern um zu beweisen, daß es Ihren (zu den Sozialdemokraten) Leuten nicht möglich ist, die Ruhe zu halten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich nehme den guten Willen an; aber den drei Verbänden war es nicht möglich, die Ruhe aus eigenen Kräften aufrecht zu erhalten, weil sie keine Autorität den Leuten gegenüber haben, die nicht zu ihren Verbänden gehören, den Unorganisierten und anderen.
Darum begreife ich nicht, wie man davon ein großes Aufhebens machen kann, daß wir energisch verlangen, daß die Arbeitswilligen geschützt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Unsere christlichen Arbeiter sagen: wenn ihr von uns verlangt, daß wir uns nicht am Streik beteiligen, dann tragt auch die Verantwortung dafür, was uns passiert; wir verlangen, daß ihr dafür sorgt, daß wir in Ruhe und Frieden zur Arbeit gehen können.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Ich mache hier aufmerksam auf den großen Unterschied des Streiks von 1905 und des diesjährigen.
Die Kriminalität während des Streiks von 1905 war geringer als in normalen Zeiten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Damals hatte der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter die Führung im Streik, und zwischen den Verbänden bestand Einigkeit, sodaß man ohne große Polizeiaufgebote 716 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1912.
(Giesberts, Abgeordneter.)
) auskommen konnte.
Auch damals waren die nämlichen Vorbereitungen bezüglich der Poltzeimannschaften und Gendarmerie getroffen, wie heute, die aber nicht in Aktion zu treten brauchten.
Wie kommt es denn, daß schon am ersten Tage des Streiks diese Ausschreitungen vorgekommen sind
Meine Herren, die Polizeiberichte sind doch nicht erfunden.
Die in den Krankenhäusern liegenden Schutzleute beweisen doch, daß etwas passiert ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Es wird aber aufgebauscht!)
Also, meine Herren, selbst wenn die jetzt streikenden Verbände den guten Willen haben, die Ordnung ausrecht zu erhalten, der Beweis ist geliefert, daß sie es nicht können.
Ich bin auch heute noch der Auffassung, daß man minder Entsendung von Militär ins Stretkgebiet nur im allerletzten Moment einschreiten soll, und ich stehe durchaus nicht auf dem Standpunkt mancher, die frühzeitig nach Militär gerufen haben.
Aber, meine Herren, wir, die wir hier im Reichstag sind, kennen die Empfindungen nicht, die die Leute draußen im Industriegebiet haben, die Bürger, die Arbeiter, die bedroht werden, und wenn uns Mitteilungen zu Hunderten zugehen, dann müssen wir sagen: es muß irgend etwas geschehen.
Als ich damals bezüglich des Mansfelder Streiks hier von dieser Stelle aus kritisiert habe, daß Militär, daß vor allen Dingen Maschinengewehrabteilungen geschickt worden sind darum handelte es sich wesentlich —, da habe ich das sehr scharf verurteilt.
Aber ich habe nach der Rede wenigstens ein Dutzend Briefe von katholischen und evangelischen Geistlichen und von Geschäftsleuten erhalten, die sagten: Sie sind im Irrtum, wenn Sie hier im Revier gewesen wären, hätten Sie anders gesprochen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
(V) Ich will auch hier ausdrücklich feststellen und glaube das tun zu dürfen, ohne daß ich damit irgendwie vertrauliche Dinge preisgebe: in der Besprechung mit dem Herrn Staatssekretär hat sich Herr Kollege Sachse beklagt, daß man bereits Gendarmen ins Revier zog.
Da hat der Herr Staatssekretär dem Herrn Kollegen Sachse gesagt: das tun wir deshalb, um möglichst zu verhindern, daß Militär gerufen werden muß, damit die Polizei sich in ihrem Ordnungsdienst einschult, weil die Polizei, die Schutzleute, die Gendarmen in ihrem ganzen Berufe wenigstens mehr Gelegenheit haben, mit dem Publikum umzugehen als die Soldaten in der Kaserne.
Wenn man nunmehr trotz der Vorsichtsmaßregeln, die getroffen worden sind, in das Industriegebiet Militär gezogen hat, dann werden die Behörden, die das verlangt haben, genügenden Grund gehabt haben.
Im übrigen sollte doch Herr Sachse froh sein, daß Militär da ist.
Er hat uns doch gezeigt, daß nicht die Arbeitswilligen belästigt werden, sondern daß die Streikenden verfolgt werden.
(sehr gut!
und Heiterkeit im Zentrum und rechts) und Militär muß die Streikenden schützen, damit die Arbeitswilligen nicht mit dem Revolver gegen die wehrlosen Frauen losgehen.
Deshalb müssen sie froh sein, daß der Streik friedlich und geordnet verlaufen kann 6 Wochen, 8 Wochen, solange sie Lust haben, (Abgeordneter Behrens: Und das Geld reicht!)
Die Anschauung der Herren Sozialdemokraten über diesen Punkt scheint mir die zu sein, daß ihnen alles gestattet sein soll, alles gestattet werden muß, um in irgendeiner Form gewaltsam auf Außenstehende einzuwirken.
Meine Herren, so weit sind wir schließlich doch noch nicht, und wenn Herr Sachse gesagt hat: die Arbeiter sind keine Sklaven mehr und lassen sich nicht wie die Hunde behandeln, Herr Sachse, wir find auch nicht Ihre Sklaven (lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts) und lassen uns auch von Ihnen nicht wie Hunde be- (o) handeln.
(Erneute Zustimmung im Zentrum und rechts.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn ein christlicher Arbeiter auf seinem friedlichen Arbeitswege von irgendeinem Kerl angefallen wird, der ihn stört, und er braucht seine Fäuste nicht, der ist ein Feigling; dazu hat ihm der Herrgott seine Fäuste gegeben.
Oder glauben Sie, meine Herren Sozialdemokraten, daß Sie nur das Recht haben, Ihre Fäuste zu gebrauchen
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Herr Sachse, die Sache ist für Sie sehr brenzlich; die Sache wird schon kommen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Gut, das wird ja alles festgestellt werden.
Wenn von unseren christlichen Bergarbeitern Revolver ungesetzlich getragen worden sind, dann machen sie sich damit ebenso schuldig wie Ihre Streikposten, denen von der Polizeibehörde in Dortmund die Revolver auch konfisziert worden sind.
Im übrigen hat gestern Herr Behrens hier die Revolverbeschaffung von 1905 festgestellt, wo gar kein Grund vorlag.
Wo Ausschreitungen vorkommen, verurteilen wir sie entschieden, mögen sie von dieser oder anderen Seiten kommen; aber dagegen wehren wir uns, daß man die christlichen Arbeiter nunmehr als diejenigen darstellt, die gewalttätig gegen die Streikenden mit Revolvern, Prügeln und Hampelmännern vorgehen.
Die Sache ist umgekehrt.
Unsere christlichen Arbeiter gehen den Weg zur Zeche, heute einen Leidensweg innerlich und äußerlich; es fällt vielen unserer Leute schwer, diesen Kampf mitmachen zu können; die Verweigerung der Solidarität in dem jetzigen Kampfe ist das schwerste Opfer, was ein Arbeiter bringen kann, und wenn sie dieses Opfer trotzdem bringen, so zeigen sie damit, wie stark die Schulung der Disziplin (W ist, die in unseren Verbänden so gute Fortschritte gemacht hat.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
So liegen die Sachen.
Ich habe einleitend gesagt, ich würde den Nachweis zu führen versuchen, daß dieser Streik allen gewerkschaftlichen Regeln ins Gesicht schlägt, die bisher in der deutschen Arbeiterbewegung üblich gewesen sind.
Man leugnet standhaft ab, daß dem Streik irgendein politisches Motiv zugrunde liegt.
Wir sind der gegenteiligen Auffassung; wir sind der Auffassung, daß der Streik mit ein Racheakt ist für -ie Niederlage bei den letzten Wahlen im Jndustrierevier.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Daß dieser Streik aber lediglich politische Motive hat, wird auch bewiesen dadurch, daß er gegen alle gewerkschaftlichen Regeln gehandhabt wird.
Ich weiß nicht, welche Streikreglements der sozialdemokratische alte Verband hat; aber mir liegen hier die Streikreglements vom sozialdemokratischen Metallarbeiterverband und dem Bauarbetterverband vor, den beiden größten Organisationen der freien Gewerkschaften.
In diesen Streikreglements heißt es unter anderem: Der Vorstand hat ferner zu berücksichtigen, ob zur Durchführung des Ausstandes die nötigen Mittel vorhanden sind oder beschafft werden können.
Der Antrag auf Streik, Arbeitseinstellung muß abgelehnt werden, wenn nicht mindestens drei Viertel der für die Bewegung in Betracht kommenden Verbandsmitglieder für die Arbeitseinstellung gestimmt haben.
Vor der Abstimmung —hören Sie gut zu, Herr Sachse!
ist seitens der Vertreter des Verbandes auf die gesetzlichen Bestimmungen über den Kontraktbruch Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1912.
717 (Giesberts, Abgeordneter.)
(L) 1 und auf für die Durchführung und Unterstützung des Streiks geltenden Bestimmungen des Statuts aufmerksam zu machen.
So heißt es im Statut des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes.
(Zwischenruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, Herr Kollege Spiegel, Sie scheinen auch zu denen zu gehören, die in ihrer Organisation stets gegen die Verbandsleitung gestreikt haben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Im Statut des sozialdemokratischen Bauarbeiterverbandes heißt es: Die Genehmigung eines Streiks seitens des Verbandsvorstandes ist abhängig: ») von dem Stand der Konjunktur; d) von dem Alter und der Stärke der örtlichen Organisation; r) von der Art der Forderung (vornehmlich, ob neben der Lohnforderung eine Verkürzung der Arbeitszeit gefordert wird, wenn sie mehr als 10 Stunden beträgt); 1) von der Jahreszeit (in den Monaten November bis inkl.
März sollen in der Regel Streiks nicht begonnen werden); s) von den zur Unterstützung vorhandenen Mitteln.
8 5 lautet: Die Beschlußfassung über einen Streik darf erst dann erfolgen, wenn die Genehmigung des Verbandsvorstandes vorliegt.
Die Versammlung ist nur dann beschlußfähig, wenn mindestens drei Viertel der in Betracht kommenden Mitglieder der Zahlstelle anwesend ist.
Alle diese Regeln sind aufgestellt auf Grund der reichen Erfahrungen, die in den Kämpfen gemacht worden sind, M sind aber in dem gegenwärtigen Bergarbeiterstreik vollständig außer acht gelassen worden.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde Ihnen das gleich beweisen, Herr Kollege Sachse!
Wenn Sie sich ein anderes Streikreglement konstruieren, was mit den gewerkschaftlichen Erfahrungen nicht übereinstimmt, so ist es ja gerade das, was ich eben beweisen will.
Wie die einzelnen sozialdemokratischen Verbände ihre Streikreglements handhaben, dafür ist der beste Beweis der Formerstreik in Berlin im Jahre 1911.
Ich zitiere hier nach dem „Vorwärts ''Nr.
286, Jahrggang 1911, einen Bericht über den damaligen Abbruch des Formerstreiks: Die Gesamtzahl der abgegebenen Stimmen betrug 2543, ungültig waren 14 Stimmen, die erforderliche Dreiviertelmajorität betrug demnach 1897.
Für die Fortsetzung des Streiks und demnach für die Ablehnung der Vorlage stimmten 1817, dagegen 712.
Also 712 stimmten für die Aufhebung des Streiks und die große Mehrheit für die Beibehaltung des Streiks.
Trotzdem hat der sozialdemokratische Metallarbeiterverband den Streik abgebrochen.
(Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.)
Ähnlich war es beim Nieterstreik 1909.
Als der Nieterstreik die große Werftarbeiteraussperrung zur Folge hatte, hat der sozialdemokratische Metallarbeiterverband in einer öffentlichen Erklärung den Nietern kurzer Hand gesagt, wenn sie sich jetzt nicht fügten und die Arbeit nicht wieder aufnähmen, dann müßten sie aus dem Verbände ausscheiden und würden keine Unterstützung mehr bekommen.
Wie hat sich nun der sozialdemokratische Verband und der „Dreibund ''bei diesem Streik Verhalten
Ich stelle drei Fragen in den Vordergrund: erstens die Organtsationsverhältniffe, zweitens die Mittel, und drittens die Konjunktur.
Die Organtsationsverhältniffe im« Ä Industriegebiet liegen so.
Sämtliche vier Verbände haben vielleicht ein Drittel der Bergarbeiter organisiert, von 360000 etwa 120 000.
Der zweitgrößte Verband, der im Ruhrgebiet 45 000 Mitglieder hat, erklärt sich gegen den Streik; die Zahl der Organisierten, die noch übrig bleiben, schrumpft also auf etwa 80000 zusammen.
Mit 80 000 organisierten Arbeitern und 200000 unorganisierten Arbeitern beginnen Sie einen Streik, Herr Kollege Sachse.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Unverantwortlichkeit von Ihnen.
(Unruhe und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Das ist in der Geschichte der deutschen Gewerkschaftsbewegung noch nie der Fall gewesen.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Sachse, den Streik von 1905 können Sie mit dem diesmaligen Streik überhaupt nicht vergleichen.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde Ihnen das noch nachweisen.
(Lärmende Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist bekannt, daß die Unorganisierten mit ihren Ansprüchen an die Streikkasse viel schlimmer sind als die Organisierten.
Dem organisierten Arbeiter leuchtet es ein, daß er sich in seinen Ansprüchen an die Streikkasse gewisse Beschränkungen auferlegen muß; aber die Unorganisierten drohen jeden Augenblick: wenn ihr uns nicht zahlt, gehen wir zur Arbeit.
Das haben wir im Jahre 1905 bitter erfahren müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Die Organisationsverhältnisse liegen also nicht im geringsten so, daß der Streik mit Aussicht auf Erfolg geführt werden konnte.
Zur Durchführung eines Streiks im Ruhrrevier gehören zweitens grotze Mittel.
Wenn der Streik das erreichen soll, was Herr Sachse hier gekennzeichnet (v) hat, nämlich die Niederzwingung des Grubenkapitals zur Anerkennung der aufgestellten Forderungen, dann rechne ich, daß von den 360 000 vorhandenen Arbeitern mindestens 250 000 im Streik bleiben müssen, und wenn der Kohlenmangel so empfindlich werden soll, daß die Zechenbesitzer zum Nachgeben gezwungen werden, dann darf der Streik keinesfalls unter vier bis sechs Wochen dauern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
250 000 Streikende erfordern pro Woche ein Unterstützungskapital von 3 '2 bis 4 Millionen Mark.
Der sozialdemokratische Verband hat etwa 3 »- Millionen Mark Vermögen.
Wenn nun die anderen Verbände das übrige zuschießen, so rechne ich, daß im günstigsten Falle 4 Millionen Mark zur Verfügung stehen.
Das ist die Streikunterstützung für eine einzige Woche.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Ich rechne weiter mit der Solidarität der sozialdemokratischen Partei, der Generalkommission und anderer großer Verbände und will einmal ausnahmsweise annehmen, daß von dieser Seite noch einmal 9 bis 10 Millionen Mark was übrigens noch niemals da gewesen ist an Unterstützungenieingehen.
Dann ist eine Streikunterstützung für drei Wochen vorhanden.
Die Leute sollen aber mindestens vier bis sechs Wochen streiken.
Meine Herren, es ist eine Unverantwortlichkeit, unter solchen Voraussetzungen einen Streik zu beginnen, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) wo sich jeder Gewerkschaftsführer sagen muß, daß der Streik aus Mangel an Mitteln todsicher verloren geht.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nun die Frage der Konjunktur.
Herr vr.
Erdmann hat gestern gesagt, ich hätte es in einem Artikel, den ich 718Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1912.
(Giesberts, Abgeordneter.)
M für die Presse geschrieben habe, getadelt, daß dieser Streik begonnen würde in dem Moment einer günstig aufsteigenden Konjunktur, und er hat dann gefragt: wann sollen denn die Bergleute streiken, wenn nicht in einer guten Konjunktur
Das trifft ja im allgemeinen zu.
Aber Herr Kollege Erdmann hat verschwiegen, daß ich in dem gleichen Artikel gesagt habe, daß ein Bergarbeiterstreik etwas anderes ist als ein Streik in anderen Berufen, beispielsweise bei den Zigarrenarbeitern oder bet Schneidern.
Wenn die Bergarbeiter in den Streik treten, so hat das zur Folge, daß Hunderttausende Arbeiter anderer Berufe brotlos werden, und ich meine, es ist doch ein himmelweiter Unterschied: wenn jetzt zu Ostern die Schneider streiken, und unsere bestellten Anzüge werden nicht fertig, so ist das nicht weiter schlimm, dann ziehen wir die alten an.
(Heiterkeit.)
Aber wenn für die Industrie die Kohlen ausbleiben, so hat das für sie unmittelbare schlimme Nachwirkungen.
Wir wollen einmal den Ausgang des englischen Bergarbeiterstreiks abwarten, von dem jetzt berichtet wird, daß wiederum die Verhandlungen abgebrochen seien.
Wenn dieser englische Streik nur noch drei bis vier Wochen dauert, so ist das ein furchtbarer Schlag für die englische Industrie, von dem sie sich fünf Jahre lang nicht wird erholen können.
(Lebhafte wiederholte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht fortwährend zu unterbrechen.
Es sind noch zwei Redner von der Sozialdemokratie und zwei vom Zentrum gemeldet.
Sie kommen also noch reichlich zum Wort.
Giesberts, Abgeordneter: Ein Bergarbeiterstreik ist L) also für die Volkswirtschaft ganz anders zu bewerten, als ein Streik eines anderen Berufs.
Ich habe in meiner Rede zum Etat des Retchsamts des Innern gesagt: wenn es nicht möglich wird, die Grubenbesitzer zu veranlassen, auf dem Boden der freien Vertragsverhandlungen den Arbeitern entgegenzukommen und ihnen die Löhne zu zahlen, die ihnen mit Recht zustehen, dann müssen im Syndikatsgesetz Bestimmungen getroffen werden, daß, wie man die Kohlenpreise festsetzt, man auch die Löhne festsetzt.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—MeineHerren, Sie mögen sich ja von dieserVerantwortung frei wissen, weil der Kampf gegen die kapitalistische Wirtschaftsordnung eine Ihrer Hauptaufgaben ist; wir aber, die wir auf dem Boden der heutigen staatlichen Ordnung stehen, sind von der Verantwortung durchdrungen, welche ein solcher Streik für andere Berufe hat.
Ich möchte einmal wissen, wenn der sozialdemokratische Metallarbeiterverband einmal in eine solche Situation mitverwickelt würde, woher Sie dann die Unterstützungsgelder nehmen wollen, um den Streik erfolgreich durchzuführen
In dem Moment, wo die Metallarbeiter Ansprüche an die Arbeitslosenkaffe des Verbandes stellen, ist ein einziger Streik geeignet, die ganze Gewerkschaftskasse zu leeren und Ihre Aktionsfähigkeit jahrelang lahmzulegen.
(Stürmische Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Ja, Herr Präsident, ich begnüge mich, nur sachliche Ausführungen zu machen.
Als Herr Sachse geredet hat, sind wir doch auch ruhig gewesen, und dieser Herr hat ganz andere beleidigende und provozierende Dinge gesagt, als ich.
Die mehrfach zitterte „Rheinisch-Westfälische Zeitung '', die der Herr Abgeordnete Sachse doch als zuverlässigen Kronzeugen gelten lassen wird, berechnet, daß der Kohlenarbeiterstreik, wie er gestern stand, einen Ausfall an Produktion pro Woche von 9, 6 Millionen und einen Lohnausfall von 5, 2 Millionen pro Woche verursacht.
Es ist (v) sehr interessant, was der „Vorwärts ''in seiner heutigen Nummer über die Wirkungen dieses Streiks sagt.
Er kommt zu folgendem weisheitsvollem Schluß: Das rheinisch-westfälische Kohlensyndikat hat den Streik benutzt, um sofort einen Preisaufschlag auf Koks zu erheben.
Zwar verwahrt es sich dagegen, daß der Preisaufschlag gerade 30 Mark pro Doppelwagen beträgt, gibt aber gleichzeitig zu, daß ein tatsächlicher, von ihm allerdings anders motivierter, Zuschlag berechnet wird, der kaum viel geringer sein dürfte.
Auch aus Belgien wird gemeldet, daß dort die Tonne Kohle um 1, 50 Mark erhöht worden ist.
Das Kokssyndtkat kündigte eine Preiserhöhung von ebenfalls 1, 50 Frank an.
Die deutschen Zechen räumen jetzt während des Streiks ihre Halden mit länger lagernden Kohlen und Koks, deren Wert zum größten Teil in den Büchern vollständig abgeschrieben worden ist.
Auch dadurch erwächst den Kohlenherren ein großer Gewinn.
Das Kohlensyndikat will weiter die Förderungseinschränkung für seine Mitglieder ganz aufheben.
Das Kohlensyndikat schachert inzwischen mit den Hochofen- und Hüttenbesitzern, um seine in Krefeld, Dortmund, Düsseldorf und anderen Orten befindlichen Lager an Kohlen und Koks zu möglichst hochgetriebenen Preisen loszuschlagen.
Und am Schluß dieser Notiz heißt es: Bei dieser Sachlage ist es natürlich kein Wunder, daß die Kohlenpapiere an der Börse seit Ausbruch des Streikes täglich steigen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Vorläufig wenigstens hat die Börse mit ihrer Witterung recht; den bestreikten Unternehmern (v) geht cs noch nicht schlecht.
Die Solidarität und Beharrlichkeit der Arbeiter werden aber hoffentlich das Bild sehr bald ändern.
(Heiterkeit.)
Also ich konstatiere, in 14 Tagen leere Gewerkschaftskassen, langjährige Aktionsunfähigkeit der Organisation, hungernde Arbeiter, die verzweifelt ohne Erfolg die Arbeit werden aufnehmen müssen, pro Woche eine Schädigung des Nationalvermögens von 9, 6 Millionen Mark, die Industrie muß die schlechtesten Kohlen teuer bezahlen, 5, 2 Millionen Lohnausfall pro Woche und gefüllte Kassen der Kohlenkapitalisten.
Das ist die Folge des Streiks.
(Sehr richtig!
und hört!
hört!
im Zentrum und rechts.
Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte, nicht zu unterbrechen.
(Erneute lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich bitte, Herr Kollege, nicht zu unterbrechen.
Wir sind doch hier im Parlament, nicht in einer Volksversammlung.
Giesberts, Abgeordneter: Ich habe neulich schon gesagt, die jungen Herren in der sozialdemokratischen Partei scheinen sich sehr schlecht daran zu gewöhnen, daß sie im Parlament sind und nicht in der Volksversammlung oder auf ihrem Parteitage.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit im Zentrum und rechts.)
Meine Herren, ich frage nun: wie sind die Gewerkschaftsregeln, die vorher festgestellt waren und die in allen maßgebenden Verbänden Geltung haben mit denen auch die christlichen Arbeiter zusammen für Tarifverträge bis zum Weißbluten gekämpft haben —, wie sind Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1912.
719 (Giesberts, Abgeordneter.)
(L) diese anerkannten Gewerkschaftsregeln vom alten Verband, vom Herrn Sachse, der als Verantwortlicher für diesen Verband hier steht, beobachtet worden
Als derHerrStaatssekretär uns am Donnerstag zusammenrief, hatte ich keinen anderen Beweggrund für die Teilnahme an dieser Konferenz, als möglichst zu versuchen, das Unglück eines Streiks zu verhindern.
Ich habe das auch in der Konferenz zum Ausdruck gebracht, und schließlich wurden wir darin einig, was auch der Herr Staatssekretär bereits mitgeteilt hat, daß versucht werden solle, die Zechenverwaltungen zu veranlassen, die ArbeiterauZschüffe einzuberufen, und daß diesen Arbeiterausschüssen möglichst positive Zusagen für Lohnerhöhungen gemacht würden.
Darauf haben aber die Vertreter der Sozialdemokraten gesagt Herr Sachse und Herr Hue —, sie könnten nicht dafür garantieren, daß am Montag nicht der Streik ausbreche, sie könnten ihre Leute nicht mehr halten.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Meine Herren, die „Rheinisch Westfälische Zeitung ''bringt ein Zitat aus einer Rede des Herrn Hue.
Ich berufe mich auf die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''und kann nicht annehmen, daß sie falsch orientiert gewesen ist.
Sie bringt das Zitat in Gänsefüßchen.
Danach hat Herr Hue gesagt: Ich habe dem Herrn Minister erklärt, daß, falls am vergangenen Freitag die Arbeiterausschüsse einberufen und ihnen Lohnerhöhungen versprochen werden, dann der Streik vermieden werde.
Meine Herren, das ist doch kompletter Unsinn.
Am Donnerstag nachmittag um V-5 Uhr haben wir das Zimmer des Herrn Staatssekretärs verlassen und schon am Freitag sollen die Zechen ihre Arbeiterausschüsse empfangen, verhandeln und ihnen Lohnzusagen machen!
Wer mit der gewerkschaftlichen Taktik einigermaßen bewandert ist, muß zugeben, daß das ein Ding der (ir) Unmöglichkeit ist, (sehr richtig!
im Zentrum) daß es beim besten Willen nicht möglich ist, das durchzusetzen, wo 160 und noch mehr Grubenverwaltungen in Frage kommen.
Wenn der ernste Wille bestanden hätte, den Streik zu vermeiden, dann hat der Herr Staatssekretär eine goldene Brücke für Vermeidung dieses Streiks gebaut, wie nie den Arbeitern Brücken gebaut worden sind.
Meine Herren, 1905 haben wir den Streik abbrechen müssen, ohne irgendwelche Zusagen zu haben.
Wir haben uns lediglich verlassen müssen darauf, daß die Regierung durch eine Novelle die Mißstände im Bergbau beseitigen könnte.
Meine Herren, diesmal war den Führern der Streikbewegung eine goldene Brücke gebaut von dem Herrn Staatssekretär, und wenn die Herren die Verhandlungen abgewartet hätten, so würde das Ergebnis gezeigt haben, daß tatsächlich eine zwingende Veranlassung zum Streik nicht mehr gegeben war.
Nun sagt man uns, die christlichen Arbeiter hätten zu viel Vertrauen zu den Lohnversprechungen der Zechenverwaltungen.
Ja, Herr Sachse, ich will Ihnen eins sagen: wenn Sie der Ansicht sind, daß die Grubenverwaltungen und der Zechenverband und der Bergbauliche Verein, wenn sie eine Zusage geben, dieses Wort nicht halten, warum wenden Sie sich mit Eingaben an solche nichtsnutzigen Kerle
(Sehr wahr im Zentrum und rechts.)
An einen Menschen, von dem ich im voraus weiß, daß er ein ehrloser Kerl ist, daß er seine Versprechungen nicht hält, mache ich nicht eine Eingabe und bitte ihn nicht „höflichst und ergebenst ''um eine Lohnzulage.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Meine Herren, gegen alle Gewerkschaftsregeln soll das sein, was der Vertreter des christlichen Gewerkschaftsvereins gesagt hat, wenn er meinte: wir wollen erst abwarten, Reichstag.
13.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1912. ob die angekündigte Lohnerhöhung auch gegeben wird; (v) dann haben wir volle Entschlußfreihett
So hat er gesagt.
Wir haben nie gesagt: wir beteiligen uns nie an einem Streik.
Er hat gesagt, wir wollen abwarten, ob die Versprechungen gehalten werden.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie, meine Herren (zu den Sozialdemokraten), wollen Tarifverträge mit den Zechenbesitzern schließen!
Ja, Herr Sachse, wie können Sie von den Zechenherren verlangen, daß sie Zutrauen zu Ihnen als Führer haben, um Tarifverträge abzuschließen, wenn Sie einerseits betonen, daß Sie den Zechenherren nicht zutrauen, daß sie ihre Versprechungen halten, und wenn Sie in gleichem Atem sagen.
wir können unsere Leute nicht halten, die wollen den Streik
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Diejenigen aus der sozialdemokratischen Partei, die heute nach dem Parteistandpunkt die Anschauung des Herrn Sachse vertreten müssen, die im gewerkschaftlichen Leben praktisch tätig gewesen sind und mit den Unternehmern verhandelt haben, sie haben nie eine solche Gewerkschaftstaktik verfolgen können.
Wie oft sind z.
B. bet Lohnbewegungen in der Metallindustrie, deren Unternehmer ebenfalls meist von Verhandeln mit den Organisationsvertretern nichts wissen wollen, wie oft sind da die Gewerkschaftsbeamten aus den Bureaus gewiesen worden, und haben doch vom Streik abraten müssen!
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Hier haben Sie (zu den Sozialdemokraten) den Streik begonnen, nachdem die Versprechung auf Lohnerhöhung gegeben worden war.
Das ist nicht bloß meine Meinung, ich will Ihnen eine Reihe hervorragender Führer aus dem sozialdemokratischen Lager für meine Auffassung zitieren.
Der Führer des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes Schlicke führte auf der Generalversammlung (v) des Metallarbeiterverbandes in Hamburg 1909, Protokoll Seite 70, unter anderem folgendes aus: Vor 18 Jahren, als unser Verband gegründet wurde, und einige Zeit vorher stand man vielfach auf dem Standpunkt, daß nur der Kampf, daß nur der Streik die Lage des Arbeiters verbessern könnte.
Man hielt es für bedenklich und nicht für ganz einwandfrei, Abschlüffe ohne Kampf zu machen.
Es scheint wirklich, als ob mancher unserer Kollegen aus den Erfahrungen der 18 Jahre nichts gelernt hat.
(Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.)
Schon von anderen bösen Gewerkschaftern ist darauf hingewiesen worden, daß der Kampf nicht das einzige Mittel der Gewerkschaften ist; er ist nur das letzte Mittel, die ultima ratio.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere so fährt Schlicke fort an das Wort Bebels: „den Arbeitern ist der Kamm geschwollen ''.
Die alten Kollegen werden wissen, welchen Staub dieses Wort aufgewirbelt hat.
Herr Kollege Sachse, ich klage Sie an, (Lachen bei den Sozialdemokaten) daß Sie in diesem Falle nicht die letzten Mittel auf friedliche Beilegung versucht haben.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Sie sind es gewesen, der diesen Streik gegen alle kluge Voraussicht und gewerkschaftlichen Regeln begonnen hat.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist ein alter Grundsatz, daß Streiks nur geführt werden sollen, wenn sie Aussicht auf Erfolg haben.
Als vor einigen Jahren die Maurer hier in Berlin den Streik begonnen haben gegen den Willen der 102 720 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1912.
(Giesberts, Abgeordneter.)
sL.)
Streikleitung, gegen den Willen des Verbandes, da hat nicht bloß der frühere Kollege Bömelburg, sondern auch der Abgeordnete Bebel sich ins Zeug gelegt und hier in Berliner Versammlungen viel schärfer gegen den Streik geredet, als je ein christlicher Gewerkschafter dagegen geredet hat.
Damals hat Herr Bebel ausgeführt: das wären keine Führer, wenn sie nicht die Pflicht und Schuldigkeit empfänden, bevor sie in einen so schweren Kampf eintreten, noch einmal genau zu erwägen, ob die Situation danach einigermaßen angetan war, diesen Kampf mit Aussicht auf Erfolg führen zu können.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Sachse, das haben Sie nicht gemacht.
Wenn zwei Tage vor Ausbruch des Streiks der Herr Staatssekretär, dem vorläufig noch niemand den Vorwurf gemacht hat, daß er das, was er versprochen hat, nicht gehalten habe, die Zusage gegeben hat, vermittelnd einzugreifen, Verhandlungen anzubahnen, (Zurufe bei den Sozialdemokraten) dann sind Sie verpflichtet, gegen den Streik Stellung zn nehmen, nicht in der Weise für den Streik zu sprechen, wie sie es hier und im Lande getan haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Und Schlicke, von dem ich eben geredet habe, hat auf der nämlichen Versammlung des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes ausgeführt: Wir haben doch bei dem gewerkschaftlichen Kampfe zunächst das gegenseitige Machtverhältnis festzustellen; wir haben zu prüfen, ob wir in der Lage sind, etwas durchzuführen, und was dabei herauskommt.
Haben Sie sich das wohl überlegt, was bei dem Streik herauskommt, Herr Kollege Sachse
Bei dem Streik kommt für Sie heraus: leere Gewerkschaftskassen, Hunderte (L) von Bestrafungen armer Leute, die sich haben verleiten lassen durch den Terrorismus, und schließlich kommt heraus die größere Knechtschaft des Arbeiters und Verstärkung durch Einflusses des Grubenkapitals auf die Arbeiter.
(Abgeordneter Sachse: Streikbrechertaktik natürlich!)
Ich werde Ihnen auch noch Ihre Streikbrechergeschichte vorbringen, warten Sie ruhig ab, es wird Ihnen nichts geschenkt.
Herr Sachse hat so laut betont, daß die christlichen Arbeiter es mit dem Streik hielten, aber ihre Führer wollten nicht usw.
Das behauptet Herr Sachse, der ganz genau weiß, daß der Beschluß, sich nicht am Streik zu beteiligen, einstimmig von der autorisierten Generalversammlung des Gewerkvereins gefaßt ist.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Wie stellt sich diese Gewerkschaftstaktik im Lichte der alten Gewerkschaftserfahrungen, daß die Arbeiter über die Köpfe ihrer Führer hinweg eine Aktion beginnen
Herr Schlicke vom Deutschen Metallarbeiterverband sagt in seiner eben erwähnten Rede: Wir sind nach wie vor der Meinung, daß in einer Zentralorganisation der Vorstand nicht nur das Recht haben muß, diese Genehmigung zur Einleitung des Kampfes zu geben, sondern daß er auch über die Fortführung des Kampfes entscheiden muß.
Solche stramme gewerkschaftliche Disziplin wird auf Grund bitterer, böser Erfahrungen in Ihrem sozialdemokratischen Metallarbeiterverband geübt.
Sie haben von solchen gewerkschaftlichen Regeln keine blasse Ahnung; Sie betrachten die Taktik für die beste, wo die Müssen über die Führer hinweggehen.
Meine Herren, gestatten Sie, daß ich über diese Streiktaktik, wie sie die Dreibundmächte jetzt im Ruhrrevier vollziehen, doch ein Zitat des Herrn Bebel verlese aus der Versammlung, die er hier bei den Ber- (o liner Maurern gehalten hat.
Herr Bebel hat damals gegen die revolutionierenden Mitglieder, die über die Köpfe der Führer hinweg streiken, also die Taktik befolgen wollten, die Herr Sachse den christlichen Arbeitern anempfohlen hat, über diese Streikpolitik und Streiktaktik folgendes gesagt: Die Führer sollen nicht etwa sklavisch den Wünschen der Masse folgen, sondern sie sollen nicht allein die speziellen Zustände in dem betreffenden Gewerbe, sondern auch die allgemeinen Verhältnisse studieren und prüfen und danach entscheiden, ob gewisse Schritte getan werden können.
Wenn ich bestimmte Forderungen stelle oder gar einen Kampf aufnehme, dann habe ich vorher das Terrain gründlich zu prüfen; ich muß wissen, wie die Umstände beschaffen sind, unter denen ich den Kampf aufnehmen kann.
Das wäre ein schlechter, ja geradezu ein gewissenloser General, der seiner Armee empfiehlt, den Kampf aufzunehmen, wenn er mittlerweile die Überzeugung gewonnen hat, daß sich die Situation so verändert hat, daß dieser Kampf nicht durchführbar ist.
Herr Bebel sagt dann weiter: Der Führer, der nicht den Mut hat, auch einmal gegen den Willen der Masten seine eigene Überzeugung zu vertreten, weil er sie für die Sache dienlich hält, der ist in meinen Augen ein elender Kerl, der nicht verdient, ein Führer zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die taktischen Grundsätze, Herr Sachse, die Sie nie beobachtet haben.
Sie haben erklärt in der Konferenz, wir können unsere Leute nicht halten.
Wo sind Sie gegen die Masten aufgetreten vor dem Ausbruch des W) Streiks
Ich will Ihnen beweisen, daß an dieser Flunkerei überhaupt nichts daran ist, daß, wenn Sie den ernsten Willen gehabt hätten, der Streik nicht ausgebrochen wäre!
(Abgeordneter Sachse: Aber nicht geflunkert!)
Ich nehme das Wort „Flunkerei ''zurück.
Ich will keinen Menschen persönlich beleidigen, ich lasse nur die Tatsachen reden.
Das Protokoll über die Verhandlungen eines Arbeiterausschusses aus Schacht IlV der Name der Zeche steht leider nicht dabei, es wird „Kaiserstuhl ''gewesen sein sagt über die Verhandlungen folgendes: Das Arbeiterausschußmitglted Wallrich meldet sich hierauf zum Wort und erklärt, daß die Lohnverhältnisse auf Schacht II besser wären als auf manchen anderen Anlagen.
Es handle sich auch hier in diesem Jahre nicht um einen Lokalstretk; würde ein solcher beabsichtigt sein, so würde er dafür eintreten, daß unsere Belegschaft nicht mit in den Streik hineingezogen würde.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Es handle sich aber um einen Generalstreik, auch nicht um einen Sympathiestreik, etwa den Engländern zuliebe.
Der Streik sei von der Organisation aus angeregt, und falls dieser proklamiert würde, müsse er auch als organisierter Arbeiter mit in den Streik treten.
Es handle sich bei diesem Streik nur um die Disziplin, die er seiner Organisation gegenüber schuldig wäre, nicht etwa um Differenzen und Beschwerden der hiesigen Zechenverwaltung gegenüber.
Diesen Ausführungen schlossen sich die anderen Ausschußmitglieder vom Alten Verbände an.
Die christlichen und nicht organisierten Arbeiter erklärten hierauf, sie stimmten Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1912.
721 (Gicsberts, Abgeordneter.)
(L) 1 diesen Ausführungen nicht zu und betrachteten cs als Unglück, wenn sich die Arbeiter in der aufsteigenden Konjunktur zum Streik hinreißen ließen.
Sie würden alles daransetzen, den Streik zu vermeiden.
Das Protokoll ist von dem Ausschußmitglied Wallrich an erster Stelle unterzeichnet.
Hier finde ich einen merkwürdigen Widerspruch: das Arbeiterausschußmitglied sagt in den Verhandlungen, es sei persönlich von der Ungerechtigkeit des Streiks für diese Zeche überzeugt, müsse aber mitstreiken, weil der Verband den Streik angeregt habe; und Herr Sachse sagte uns in Gegenwart des Herrn Staatssekretärs: „Wir können die Leute nicht mehr halten, wenn wir auch wollen!
Diesen Widerspruch klären uns die Herren vielleicht nachher auf.
(Abgeordneter Sachse: Lächerlich!)
Meine Herren, dieser Streik ist also gegen alle anerkannten gewerkschaftlichen Regeln, die bisher üblich waren, vorbereitet und geführt worden.
Wenn es sich darum handelt, das rücksichtslose Grubenkapital, das sich den berechtigten Wünschen der Arbeiter eigensinnig und standhaft widersetzt, einmal zur Raison zu bringen, und wenn ein solcher Kampf nach den anerkannten gewerkschaftlichen Regeln geführt wird, wie wir es mit den anderen Verbänden Dutzende von Malen getan haben, dann werden die christlichen Arbeiter keinen Augenblick zögern, ihre Solidarität voll und ganz zum Ausdruck zu bringen, llns aber einem Streik, der auf solchen Voraussetzungen fußt, und der so sehr gegen alle gewerkschaftlichen Regeln geführt ist, anzuschließen, haben wir keine Veranlassung.
Nun hat der Herr Abgeordnete Sachse auch vom „Streikbruch ''geredet und für die Verwerflichkeit des Streikbruches verschiedene Zitate angeführt.
Ja, Herr Kollege Sachse, in Ihrem eigenen Lager ist die Auffassung vom Streikbruch doch eine etwas andere.
Wenn eine (S) Organisation, die 45 000 Mitglieder im Streikgebiet hat, die zweitgrößte Organisation, aus wohlerwogenen Gründen die Beteiligung an einem Ausstand ablehnt, der nach ihrer Ansicht aussichtslos ist, so hat niemand ein Recht, dieser Organisation deshalb Streikbruch vorzuwerfen!
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir haben bisher aber gegenüber den sozialdemokratischen Verbänden, wenn wir gemeinsame oder getrennte Kämpfe hatten, die Solidarität immer nach besten Kräften zu wahren versucht.
Vereinzelte Streikbrecher gibt es bei Ihnen mindestens so viel als bei uns.
Aber die grundsätzliche Auffassung im sozialdemokratischen Lager über Streikbruch ist eine ganz andere.
Im Jahre 1903 kam es auf dem Verbandstag der deutschen Zimmerer zu lebhaften Auseinandersetzungen darüber, daß eine Reihe Arbeiter, welche bet der Lohnbewegung untreu geworden waren, in den Verband wieder aufgenommen zu werden wünschten.
Man setzte deshalb eine Kommission ein, und diese fabrizierte folgende Resolution: Die Kommission ist der Ansicht, daß ein Streikbruch nur dort begangen werden kann, wo ein Streik auf Grund unseres Statuts und Streikreglements zu Recht besteht.
(Hört!
hört!
im Zentrum und rechts) Dem gleichzuachten sind die Streiks in anderen Berufen, die auf Grund des Statuts und Streikreglements der für den Beruf maßgebenden modernen Gewerkschaftsorganisationen das sind die sozialdemokratischen zu Recht bestehen.
Wer den in einem Streik stehenden oder ausgesperrten Arbeitern in den Rücken fällt, die Arbeit also dort annimmt, wo dieselben auf Beschluß einer modernen Gewerkschaftsorganisation gemieden werden soll, ist ein Streikbrecher.
Also hier wird die Solidarität gegenüber den christlichen (0) Arbeitern glattweg verleugnet; wenn die einen Streik machen, können die Genossen den Streik brechen, so viel sie wollen.
Aber wenn die Herren Sozialdemokraten einen Streik kommandieren, dann sollen wir wie die Sklaven, wie die Hunde hinter ihnen her laufen, ihnen aus der Hand fressen.
(Zuruf: Niemals!)
Meine Herren, da haben Sie sich verrechnet.
Ich freue mich, daß der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter endlich zu dieser Taktik gekommen ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Nein, Herr Kollege Scheidemann, nicht gelbe Grundsätze, sondern Grundsätze, zu denen sich Ihre großen Verbände bekennen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir verwahren uns gegen eine Streiktaktik, die nicht von vernünftigen, gewerkschaftlichen Erwägungen, sondern von rein klassenkämpferischen Erwägungen ausgeht.
Ich sage: wenn wir schließlich als christliche Organisation, die wir uns auf den Boden unserer bürgerlichen Ordnung stellen, und die wir uns verpflichtet fühlen, auch die Chance der Kämpfe zu überlegen, auch zu berechnen, welche Wirkungen unsere Kämpfe auf nicht beteiligte Arbeiter haben, wenn wir, von solchen Erwägungen ausgehend, trotzdem uns zu solchen ungerechten Streiks nur Ihnen zu liebe beteiligen würden, dann hätten wir unsere Existenzberechtigung überhaupt verloren, dann wären wir ja viel gescheiter, wir schließen uns den roten Klassenkämpfern an und lassen die Herren kommandieren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nein, meine Herren, wenn man die Grundsätze hochhält, die die anerkannten Gewerkschaftsführer seit Jahren in Ihren eignen Reihen aufgestellt haben, werden wir stets die Kämpfe mitmachen, die notwendig sind, und überall Solidarität zeigen, wo sie auf Gmnd unserer Gewerkschafts- (v) regeln berechtigt ist; wir werden aber stets uns dagegen wehren, uns von Ihnen einen Streik aufoktroyieren zu lassen, (sehr richtig!
im Zentrum) und werden niemals einen Streik mitmachen, wenn er solche namenlose Folgen hat, wie dieser gegenwärtige Bergarbeiterstreik bei längerer Dauer unbedingt haben muß.
Nun wollen wir abwarten, wie die Sache sich im Ruhrgebiet entwickelt.
Nach dem Streik werden wir vielleicht mehr und Näheres wissen; nach diesem Streik wird vielleicht auch noch einmal wieder ein Herr Hänisch kommen und die Taktik verraten, die hinter den Kulissen gespielt hat.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Gestern hat Herr Erdrnann gesagt, ich hätte die Behauptung, daß hinter dem Streik politische Motive ständen, lediglich auf einen einzigen Mann gestützt, der einen einzigen Artikel in der „Leipziger Volkszeitung ''geschrieben hatte.
Die Verbandsführer hätten diesen Artikel desavouiert und wären gegen Hänisch aufgetreten.
Das letztere ist richtig, und ich habe das auch anerkannt; aber, meine Herren, dieser Redakteur Hänisch von der „Dortmunder Arbeiterzeitung ''kannte die Parteistimmung, und was er in der „Leipziger Volkszeitung ''schrieb, war der Niederschlag der Stimmung derjenigen Leute, die Sie schieben, Herr Kollege Sachse (sehr richtig!
im Zentrum.
Lachen bei den Sozialdemokraten.
Zuruf: Das glauben Sie selber nicht!)
—die Ihre Leute schieben.
Die Taktik von 1905 war die Taktik der sogenannten Gemäßigten, derjenigen, die die christlichen Arbeiter, wie man in Köln sagt, mit einem „Hühnerkläuche ''hinten herum kriegen wollten.
Der christliche Verband wurde in 102 722 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1912.
(Giesberts, Abgeordneter.)
den Vordergrund gestellt.
Er hatte die Ehre der Streikleitung, und man glaubte, daß, wenn der Streik resultatlos verlaufen würde, dann ein recht starker Radikalismus in den Reihen der christlichen Arbeiter ausbrechen würde, der politisch natürlich der Sozialdemokratie zu gute kommen würde, und daß dann das sogenannte kameradschaftliche Gefühl die Bergarbeiter dazu bewegen würde, einheitlich in die Arme der Herren Sachse und Hue zu flüchten und sich der Generalkommission in Berlin angliedern zu lassen als großer deutscher sozialdemokratischer Bergarbeiterverband.
Der Verschmelzungsrummel begann.
Das ist nicht geglückt.
Die christlichen Bergarbeiter sind durch die Erfahrungen außerordentlich gewitzigt worden; (sehr gut!
im Zentrum) sie kennen ihre Pappenheimer.
Wir sind Ihnen nicht auf den Leim gegangen.
Jetzt wird die umgekehrte Taktik verfolgt.
Meine Herren, ernsthaft hat man nie versucht, den Gewerkverein christlicher Bergarbeiter für eine vernünftige, wohlerwogene Lohnbewegung zu gewinnen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Heute will man den Streik gegen den christlichen Gewerkverein machen, um ihn zu diskreditieren und innerlich zu desorganisieren.
Die Taktik von Hänisch wäre die beste Gelegenheit, die zögernde und schwankende christliche Gegenorganisation mit einem kühnen Schlage zu zertrümmern.
So wenig, wie Ihnen das im Jahre 1905 gelungen ist, die christlichen Arbeiter auf Umwegen in das sozialdemokratische Lager zu dirigieren, so wenig wird es Ihnen diesmal mit Hilfe dieses Streiks möglich sein.
Meine Herren, wenn unsere christlichen Arbeiter sich nicht von anderen Idealen, von anderen Grundsätzen leiten ließen als von den paar Pfennigen Lohnerhöhung und Arbeitsverkürzung, dann würden sie längst bei Ihnen im Lager stehen.
(6) 1 (Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir werden diesen Kampf durchfechten, einerlei wie es geht.
Herr Sachse hat in seiner Rede erwähnt, ich hätte in der großen Versammlung in Essen gesagt, der christliche Gewerkverein würde durchhalten, auch wenn es um Kopf und Kragen geht.
Jawohl, das werden wir!
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Entweder sind wir eine selbständige Organisation, die ihre Gewerkschaftspolittk nach ihren eigenen wohlerwogenen Grundsätzen treibt, oder wir haben keine Existenzberechtigung, (sehr richtig!
im Zentrum) und diesen Kampf um unsere eigene Politik und Selbstständigkeit werden wir durchführen.
Die Herren von den Polnischen und Hirsch-Dunckerschen werden eines Tages entdecken, welchen großen Fehler sie in dieser Allianz mit dem sozialdemokratischen Verband bei dem gegenwärtigen Streik gemacht haben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn sie erst einmal am Busen der Herren Sachse und Hue ruhen, dann werden die sie so zerdrücken, daß ihre Leute rechts und links aus ihren Reihen hinausgehen.
Deshalb sage ich: die Politik des christlichen Gewerkvereins war die einzig mögliche und gerechte, und wir werden uns durch keine Kritik einschüchtern lassen, auf dieser Bahn fortzufahren.
(Andauernder lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jckler.
Jckler, Abgeordneter: Meine Herren, die Besprechung der Interpellation hat in der Hauptsache wohl das Ergebnis gehabt, daß der alte Gegensatz zwischen den christlichen und den sogenannten freien Gewerkschaften hier ausgetragen wurde.
Mein politischer Freund Herr vr.
Böttger hat bereits den Standpunkt unserer Partei (0) in den bezüglichen Fragen hier klargelegt; es bleibt mir nur noch übrig, einiges davon zu unterstreichen und näher auszuführen.
In der Hauptsache handelt es sich ja bei dieser Besprechung nicht um alle die zehn Punkte, die an die Zechenherren eingereicht waren, sondern um den ersten Punkt, um die Lohnerhöhung.
Die Forderung, den Lohn um 15 Prozent zu erhöhen, ist von jeder Organisation anerkannt, von keiner bestritten worden; aber auch hier im Hause ist von keiner Seite bestritten worden, daß die Forderung der Bergarbeiter auf Lohnerhöhung durchaus berechtigt war.
Wenn wir einmal den Blick etwas weiter schweifen lassen, so ist das durchaus verständlich; denn ein großer Teil unseres Wirtschaftslebens hat davon wieder mittelbar den Profit.
Ich erinnere z.
B. an unsere hannoversche Landwirtschaft, die große Mengen Vieh in das Ruhrkohlengebiet hinein importiert.
Es kann unserer Landwirtschaft nicht gleichgültig sein, welche Lohnverhältnisse im Ruhrkohlengebiet herrschen.
Doch das nur nebenbei, denn in der Hauptsache handelt es sich hier um die davon Betroffenen.
Nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs und der einzelnen Redner wie auch nach Zeitungsmeldungen war kein Zweifel vorhanden, daß auch die Zechenverwaltungen eine Lohnerhöhung zugestehen wollten.
Damit war aber jede Begründung für den Streik verschwunden.
Ich will mich nun nicht hier auf die Ursachen des Streiks einlassen.
Ich will in den Kampf, der hier ausgefochten ist, nicht eingreifen.
Denn die Urheber des Streiks werden ja wohl die Verantwortung vor ihren Kollegen und auch vor der Öffentlichkeit zu tragen haben.
Nur das eine möchte ich hierbei betonen: immer und immer, bei jeder Gelegenheit betonen die Herren Sozial- M) demokraten ihre Friedensliebe.
Es wäre hier die schönste Gelegenheit gewesen, diese Friedensliebe einmal praktisch zu betätigen.
(Sehr richtig!)
Nun ist wiederholt der Vorwurf gemacht worden, der Streik habe politische Motive, es sei ein Sympathiestreik.
Dieser Vorwurf ist von Herrn Sachse zurückgewiesen worden.
Aber auch der Herr Sachse wird nicht bestreiten können, daß die englischen Grubenherren durch diesen Streik ganz erheblich gewonnen haben, daß ihnen der Rücken gesteift worden ist, (sehr richtig!
bei den Nationalltberalen) während unser Wirtschaftsleben dadurch Schaden gelitten hat.
Wir haben noch im Jnlande ungeheure Mengen englischer Kohlen, und wir hätten diesen Markt gewinnen können.
Es wäre damit nicht nur den Grubenherrn ein Vorteil verschafft worden, sondern auch den Grubenarbeitern.
Aber auch unserem gesamten Wirtschaftsleben wäre es wieder zu gute gekommen.
Die meiste Schuld an dem Mißlingen der Verhandlungen und an dem Ausbruch des Streiks wird hier dem Nichtfunktionieren der Arbeiterausschüsse zugeschoben.
Herr vr.
Böttger hat bereits gesagt, daß die Arbeiterausschüsse nicht immer so funktionieren, wie sie funktionieren sollen.
Ich kann aus eigener Erfahrung bestätigen, daß die Arbeiterausschüsse nicht das sind, für was sie in der Öffentlichkeit gehalten werden.
Nun, immerhin konnten die Arbeiterausschüsse hier etwas erreichen, wenn sie wirklich gearbeitet hätten.
Es ist aber auch in vielen Fällen nicht der Versuch gemacht wurden.
Es wird bestritten, daß die Arbeiterausschüsse sich mit Lohnfragcn befassen dürfen.
Der Herr Minister des Innern hat uns hier gestern bekannt gegeben, daß in den fiskalischen Gruben die ArbeiterausReichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1912.
723 (Jckler, Abgeordneter.)
(L.) schüsse sich mit Lohnfragen beschäftigen können.
Damit ist aber nicht gesagt, daß das in den privaten Gruben auch der Fall ist.
Nun hat Dr. Böttger schon vorgestern darauf hingewiesen, daß wir als Ergänzung dazu das paritätische Eirrigungsamt haben müßten, über das Einigungsamt ist nun schon so viel geschrieben und gesprochen worden, daß mir ein weiteres Eingehen darauf wohl erspart bleibt.
Meiner Ansicht nach ist natürlich heute ein Einigungsamt nicht gut möglich.
Es wird scheitern an der heute noch vorhandenen Rechtsunfiihigkeit der Berufsvereine.
Wir haben diese Frage auch hier im hohen Hause schon verhandelt, und es ist darauf hingewiesen worden, daß die Einführung seinerzeit versäumt worden sei.
Wenn heute die Berufsvereine, die Arbeiterorganisationen nicht ohne weiteres die Rechtsfähigkeit haben wollen, so kann man ihnen das nicht verdenken; denn wenn sie mit ihrem ganzen Vermögen haftbar gemacht werden können, kann ihnen der Lebensnerv einfach abgeschnitten werden.
Es müßte demnach ein anderer Modus gefunden werden, und ich würde vorschlagen, daß man nur einen Prozentsatz des Gesamtvermögens einer Organisation als Haftsumme festsetzt.
Es ist ja keineswegs leicht.
Unser ganzes bisheriges System, unsere ganze Gesetzgebung kennt ja diese Ausnahme nicht.
Aber wenn wir zu geordneten, ruhigen Verhältnissen kommen wollen, so müssen wir auch einmal versuchen, ob es nicht auf diesem Wege möglich ist; denn wenn dann Verträge mit rechtsfähigen Berufsvereinen abgeschlossen werden können, so werden derartige Überraschungen, wie wir sie jetzt gehabt haben und konstatieren können, unmöglich sein, und damit wird auch eine Beunruhigung unseres Wirtschaftslebens ausgeschlossen.
Dadurch kann der Friede sichergestellt werden, und um den Frieden sicherzustellen, um unser Wirtschaftsleben vor (s) schweren Erschütterungen zu bewahren, wäre es wohl angängig, daß man diese Frage einmal näher erwägt, daß man Mittel und Wege zu finden sucht, um das auszugleichen.
In dem jetzt ausgebrochenen Streik machen sich die einzelnen Parteien Vorwürfe der Übergriffe und werfen sich auch vor, mit unerlaubten Mitteln zu arbeiten.
Wir verurteilen auch Übergriffe, mögen sie von einer Seite kommen, von welcher es sei: Übergriffe, welche dem Rechtsbewußtsein des Volkes widersprechen, sind immer zu bekämpfen.
Als Übertreibung müssen wir es bezeichnen, wenn große Organisationen in diesem Falle die christlichen Gewerkschaften in ihrer Gesamtheit als Streikbrecher hingestellt werden, wenn sie in der Achtung des Volkes heruntergesetzt werden sollen, nur weil sie aus ethischen, aus praktischen Gründen heraus den Streik abgelehnt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine Definition des Begriffes „Streikbrecher ''ist gestern gegeben worden.
Ich habe ihr nichts hinzuzufügen, sie entspricht auch dem Rechtsbewußtsein unseres Volkes.
(Sehr richtig!)
Nun beklagte der Herr Kollege Sachse das übermätzige Strafen in den Gruben.
Herr Kollege Behrens hat dieses Thema gleichfalls behandelt.
Es haben ja wohl die Bergarbeiter die Berechtigung, einen Vertrauensmann zu wählen, welcher das Verfahren bei ungenügend oder nicht vorschriftsmäßig gefüllten Fördergefäßen zu überwachen hat, und welcher damit entscheidend mitwirken soll.
Aber dieses ganze Vertrauensmännersystem ist, wie Herr Kollege Behrens mitgeteilt hat, auf verkehrter Grundlage aufgebaut und daher nicht lebensfähig geworden.
Es müßte hier ein Weg gesucht werden, um diese, wie mir scheint, doch sehr erheblichen Strafen (O) einzuschränken; denn niemals dürfen Strafen die Regel bilden, sie sollen immer nur eine Ausnahme sein, wenn sie ihren Zweck erfüllen sollen.
Ich habe schon gesagt: wir erkennen durchaus das Recht der Bergarbeiter auf Lohnerhöhung an, und die Zechenverwaltungen stehen aus demselben Standpunkte; auch sie erkennen das an.
Durch die Zeitungen, durch die Besprechungen hier in diesem hohen Hause, durch sonstige Informationen find wir unterrichtet worden, daß die Zechenverwaltungen eine zehnprozentige Lohnerhöhung zugestehen würden.
Es handelt sich bet der Eingabe um eine 15-prozentige Lohnforderung.
Nun ging aber Herr Kollege Sachse gestern schon etwas herunter, er sprach von 14 Prozent, es könnten auch 13 Prozent sein.
Damit haben wir das starre System verlassen, und die Brücke ist geschlagen, auf der eine Verständigung möglich ist.
Wir wollen hoffen, daß aus dieser Besprechung das greifbare Resultat erreicht wird, daß ähnliche Erschütterungen unseres Wirtschaftslebens uns in Zukunft erspart bleiben.
Nur eins möchte ich noch anführen.
Um Mißdeutungen vorzubeugen, stelle ich nochmals fest, daß wir das Koalitiorrsrecht für Arbeiter unangetastet erhalten wissen wollen Auf den praktischen Ausbau habe ich bereits eben hingewiesen.
Daß, gegenwärtig bedingt durch die Verhältnisse im Streikgebiet, ein starker Schutz der Arbeitswilligen not tut, erkennen wir an.
Aber den Wunsch nach Ausnahmegesetzen teilen wir nicht; denn wir sind der Meinung, daß unsere verhandenen Gesetze vollständig ausreichen.
Etwas Gegenteiliges ist auch hier nicht bekannt geworden.
Ausnahmegesetze würden die Befürchtung bet den Arbeitern erregen, daß die Lohnbewegungen unter die Ausnahmegesetze gestellt werden könnten, und damit würden wir allen Organisationen einen schweren Schaden zufügen.
Unsere Arbeiterorgant- (v) sationen sind geschaffen, um in einer unserer stärksten Volksklassen, um in der Arbeiterklasse eine Aufwärtsentwicklung möglich zu machen, und diese Aufwärtsentwicklung darf nicht gehindert werden; sondern sie soll im wohlverstandenen Interesse unseres Volks möglichst gefördert werden.
Nun wünschen wir, daß der Kampf möglich bald beendet werde, ehe es noch Sieger und Besiegte gibt.
Die Nachteile unseres Wirtschaftslebens sind so unendlich groß, daß ich bitten möchte, daß beide Teile die Vermittlung des Herrn Reichskanzlers bezw.
des Herrn Staatssekretärs anrufen, um zu einer Einigung zu kommen.
Wenn jetzt der Kampf bis zur Vernichtung eines Teiles geführt wird das ist schon oft ausgeführt worden —, so ist damit der Keim zu neuen Kämpfen gegeben, und wir haben die Pflicht, unser Volksleben vor schweren Erschütterungen zu bewahren.
Aus diesem Grunde wünschen wir, daß diese Verhandlungen wenigstens den einen Wert haben, daß eine Einigung zustande kommt, damit unser Volksleben nicht noch nachträglich schweren Erschütterungen ausgesetzt ist.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heckscher.
vr.
Heckscher, Abgeordneter: Meine Herren, unsere Verhandlungen über den gewaltigen Bergarbeiterstreik im Ruhrgebiet neigen sich ihrem Ende zu, Verhandlungen, die zum Teil mit großer Leidenschaft und Heftigkeit geführt worden sind, und die die erregte Stimmung im Ruhrgebiet, aber auch ich glaube im Ausdrucke nicht zu übertreiben die haßerfüllte Stimmung zwischen den verschiedenen Gewerkschaften lebhaft widerspiegeln.
Als Freund der gewerkschaftlichen Bewegung beklage ich diesen 724 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1912.
(Dr. Heckscher, Abgeordneter.)
M Kampf zwischen den beiden Gewerkschaften auf das tiefste; denn wir haben gegenüber den gewaltigen Unternehmerorganisationen gerade im Ruhrgebiete, aber auch ganz allgemein, angesichts der Trustbildungen, der großen Zusammenschlüsse der gewaltigen Kapitalien und der immer steigenden Bedeutung einzelner Unternehmungen eine gewaltige, wohlorgantsierte Gewerkschaft als Gegengewicht unbedingt nötig.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, wenn wir nicht machtvolle Gewerkschaften besäßen, müßten wir im eigensten Interesse des Staates Arbeitergewerkschaften gründen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir dürfen niemals in Deutschland in eine Entwicklung htneingeraten, wie sie sich in den Vereinigten Staaten zeigt.
Wir haben gegenüber der Entwicklung der Kartelle, für die die Geschichte des amerikanischen Staatswesens eine ernste und mahnende Sprache redet, ein unentbehrliches Machtmittel dringend nötig, und das sind eben tüchtige Gewerkschaften.
(Abgeordneter Dr. Burckhardt: Neutrale!)
Ich komme darauf gleich zu sprechen.
Wenn Sie, Herr Dr. Burckhardt von neutralen Gewerkschaften reden, so bringen Sie mich auf einen entscheidenden Fehler der deutschen Gewerkschaftsbewegung; nämlich Ihre Gewerkschaften sind nicht neutral und die jener Herren (links) sind es auch nicht.
Das ist im Gegensatz zu der gewaltigen Gewerkschaftsbewegung in England, die ich aus eigener Anschauung kennen gelernt habe, der Hauptmangel unserer gewerkschaftlichen Bewegung in Deutschland, daß im Hintergründe der Gewerkschaften auf der einen Seite die sozialdemokratische Partei und auf der andern das Zentrum, die Wirtschaftliche Vereinigung und andere Parteigruppen stehen.
Wir müssen endlich lernen, die gewerkschaftliche Bewegung der Arbeiter freizumachen von (v) der politischen Umklammerung.
(Sehr richtig!)
Was aber nach dieser Seite (zur Linken) gilt, gilt auch nach jener Seite (zum Zentrum).
Die politische Umklammerung der freien Gewerkschaften hat nach meiner Überzeugung, die ich aus den langen Debatten der letzten Tage und aus der Presse verschiedener Richtungen geschöpft habe, auch in diesem Streik eine entscheidende und, wie ich gleich hinzufügen will, eine nicht erfreuliche Rolle gespielt.
(Sehr gut!)
Sie können der öffentlichen Meinung in Deutschland das eine nicht verdenken das wird keine Beredsamkeit auf Ihrer Sette (links) aus der Welt schaffen- (Zwischenruf bei den Sozialdemokraten.)
Hören Sie nur ruhig zu; ich habe auch keinen Ihrer Redner unterbrochen.
Ich sage, meine Herren: Sie werden eine Tatsache nicht aus der Welt schaffen, nämlich die, daß jeder, auch er Schlichteste im Volke, der mit den politischen und wirtchaftltchen Kämpfen unserer Zeit nicht vertraut ist, sich agt: es kann doch kein reiner Zufall sein, daß in dem Moment, wo in England ein Riesenkampf zwischen den Gewerkschaften und dem Unternehmertum im Kohlenrevier geführt wird, gleichzeitig in Deutschland ein Streik ausbricht.
Sie können mir wieder zurufen, wie gestern dem Herrn Kollegen Mertin: bringen Sie uns Beweise!
Dies ist nicht die Stelle, um Zeugnisse und Protokolle herbeizuschaffen, sondern wir haben nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht denn dazu sind wir gewählt —, uns eine unabhängige Meinung zu bilden.
Meine Meinung ist nun die, daß Ihre politische sozialdemokratische Leitung den Blick von der englischen Entwicklung nicht abgewendet, sondern daß sie die Blicke nach England gerichtet hat.
Ich stimme nicht in die Kritik jener ein, die beständig (cn aus den internationalen Charakter der Sozialdemokratie hinweisen; ich stimme aber wohl mit dem Urteil derjenigen überein, die sagen: es ist eine merkwürdige Erscheinung, daß wesentlich mehr als alles andere die große deutsche Arbeiterpartei das Internationale betont und betätigt.
Ich spreche Ihren Freunden wahrhaftig nicht das nationale Empfinden ab, und ich habe es immer bedauert, wenn der Kampf in dieser Form gegen die große deutsche Arbeiterbewegung geführt worden ist, aber es mag im deutschen Volkscharakter liegen, es mag etwas mit der träumerischen und mit der phantasievollen Art des Deutschen zu tun haben, daß die deutschen Sozialdemokraten den internationalen Charakter am stärksten betonen und betätigen.
Von Ihrer Seite aus sind die gewaltigen Summen für auswärtige Streiks ins Ausland gegangen, Sie selbst haben vergeblich auf das Echo vom Auslande gewartet.
So wird cs Ihnen auch diesmal gehen.
Ich erinnere Sie zur weiteren Illustrierung meiner Behauptung an einen außerordenlich deutlich sprechenden Vorfall im vergangenen Sommer.
Damals haben die englischen Arbeiter zu dem äußersten Mittel des Generalstreiks gegriffen.
In jener Zeit wurde die internationale Lage ernst, und es bedurfte nur eines kurzen klaren Appells einer der führenden Staatsmänner in England an den patriotischen, vaterländischen Sinn der Arbeiter, und der Generalstreik war aus der Welt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben ja gar keine Ahnung!)
Das sind unverrückbare Tatsachen.
Es regt mich nicht auf, wenn ich von Ihrer (zu den Sozialdemokraten) Seite den Zwischenruf höre: „Sie haben keine Ahnung!
Ich habe nicht selten die Beobachtung gemacht, daß aus Ihren Rethen jedesmal dann der Zwischenruf „Sie haben keine Ahnung ''ertönt, wenn etwas gesagt wird, was Ihnen (v) unbequem ist.
(Sehr richtig!
links und rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ich kenne die einzelnen Herren nicht, die den Zwischenruf getan haben, und kenne auch nicht die Vertrautheit der einzelnen Herren mit den englischen Verhältnissen und dem englischen Volkscharakter.
Ich will mich auch nicht zum Richter über die Herren auswerfen, sondern nur für meine Person sagen, daß ich vielfach in England gewesen bin, vielfach mit großen Unternehmern und ebenso mit Arbeiterführern gesprochen habe, und daß ich, ohne dem Vorwurf der Unbescheidenheit zu begegnen.
wohl sagen darf, daß ich mir eine gewisse Vertrauthe t mit englischen Arbeiterverhältnissen verschafft habe.
Diese Vertrautheit mit englischen Arbeiterveihältntssen gibt mir gleichzeitig den Anspruch, zu erwarten, daß Sie die Güte haben, mir ruhig zuzuhören.
Der gegenwärtige englische Streik zeigt aber noch ein anderes Gesicht, auf das ich am Schluffe meiner Ausführungen zurückkommen werde, nämlich, abweichend von der Haltung der deutschen Regierung, eine bemerkenswerte Tätigkeit der englischen Regierung, die ich von meinem volkswirtschaftlichen Standpunkt und von meiner politischen Überzeugung aus nur billigen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Was nun die Bedeutung der Gewerkschaften angeht, so weiß ich, daß ich auf Seiten der Rechten sehr leicht den Vorwurf vernehme, besonders in großen Unternehmerkreisen: Sie sind niemals Leiter eines großen industriellen Unternehmens gewesen, Sie kennen nicht die Schwierigkeiten, mit einer großen Zahl von Arbeitern im Betriebe auszukommen.
Deshalb erlaube ich mir, Ihnen ein kleines Erlebnis aus England wiederzugeben.
Ich habe dort einmal lange Stunden mit einem der bedeuReichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1912.
725 (l) i '.
Heckscher »Abgeordneter.)
tL) tendsten Unternehmer Englands gesprochen, mit einem Herrn Hunter, dem Haupteigentümer einer der größten Schiffswerften in Newcastle on Tyne.
Das Gespräch kam unter anderm auch auf die Frage der Arbeiterorganisationen; hierbei hat mir Herr Hunter, der Tausende von Arbeitern beschäftigt, folgendes gesagt, um seine Stellung zur Arbeiterorganisation zu charakterisieren „Wenn sich in meinem Unternehmen ein Arbeiter zum Ein tritt meldet, so lasse ich an ihn die Frage richten: ge hörst du einer Organisation an
Wenn er ver neint, so lasse ich ihm sagen: wir können dich nicht gebrauchen, tritt erst einer Organisation bei!
Dieser Großunternehmer, der bei Anwendung solcher Grundsätze die besten Erfahrungen gemacht hat und jahrzehntelang in absolutem Frieden mit den vortrefflich organisierten Arbeitern der Schiffsindustrie gelebt hat, vertrat die nach meinem Dafürhalten berechtigte Anschauung, daß es nicht gut sei, mit unorganisierten Arbeitern zu verhandeln, sondern daß es gerade der Erfolg der Organisation sei, friedliche Verhandlungen zwischen Unternehmertum und Arbeiterschaft zu ermöglichen und große Erschütterungen des Wirtschaftslebens, große Streiks und Aussperrungen zu verhindern.
Diese Auffassung, die also nicht aus der blassen Theorie, sondern aus dem wirklichen Leben herausgegriffen ist, möchte ich den Herren im Ruhrreviere (Zuruf: Auch anderswo!)
jawohl, auch anderswo —, möchte ich den Grubenherren, deren persönliche Tüchtigkeit ich gar nicht verkenne, recht dringend ans Herz legen.
Ich verstehe nicht den unglaublichen Widerstand, den ein erheblicher Teil der deutschen Unternehmer den direkten Verhandlungen mit den Gewerkschaftsführern entgegensetzt.
(Sehr richtig!
links.)
(W Meine Herren, auch in diesem Zusammenhange erlauben Sie mir, aus eigener Erfahrung zu sprechen.
Wir hatten vor einigen Jahren in Hamburg einen gewaltigen Arbeiterkovfltkt.
Die Hamburger Unternehmer, deren Tüchtigkeit anzuerkennen ich gewiß nicht der letzte bin, vertraten seit Jahren die gleiche Auffassung, daß es nicht richtig sei, mit den Gewerkschaften und ihren Führern direkt zu verhandeln.
Mitten in diesem großen Konflikt nun haben die Hamburger Unternehmer ihren Grundsatz durchbrochen und haben mit den Führern der Arbeiterschaft Fühlung genommen, und durch diese Verhandlungen, durch das Zusammensein der Arbeiter und der Unternehmer gelang es sehr schnell, zum Vorteil beider Teile und des Gemeinwesens den Streik beizulegen.
Leider haben die verbündeten Regierungen das Gesetz der Arbeitskammern, das im vorigen Reichstage nahezu vollendet war, nicht wieder aufgenommen.
Dagegen begrüße ich es, daß von einer Seite dieses hohen Hauses in der Form eines Antrags ich glaube, es ist die Wirtschaftliche Vereinigung dieser Entwurf aufs neue eingebracht ist.
Wenn der führende Staatsmann im Zurückweichen eine derartige Energie zeigen kann, wie es jetzt gerade bei der Dcckungsfrage geschehen ist, (sehr richtig!
links) möge er seine Energie auch einmal betätigen im Vorwärtsdrängen und dem Reichstage, allen Gewalten zum Trutz, den Arbeitskammerentwurf wieder vorlegen; meine Herren, es liegt ein magischer Zauber über dem Zusammensein von Großunternehmern und Arbeitervertretcrn.
Ich würde nicht mit solcher Sicherheit darüber sprechen, wenn ich nicht selbst erlebt hätte, wie schnell die Arbeiter wie die Unternehmer die erste Schwierigkeit und Erbitterung vergessen und ruhig und sachlich verhandeln, wenn sie nur erst einmal zusammengekommen sind.
Also, wir fordern ich glaube darin im Namen meiner politischen Freunde zu sprechen auf das dringendste eine Neuvorlage des (o) Arbeitskammergesetzes, (sehr richtig!
links) und gerade, wenn der Herr Reichskanzler sieht, daß die Ultras auf dieser und jener Seite gegen den Gedanken des Arbeitskammergesctzes sind, so muß es ja seiner ureigensten politischen und staatsmännischen Auffassung entsprechen, wenn er, den Ultras rechts und links entgegen, dieses Gesetz, diesmal nicht mit der Energie der passiven, sondern der aktiven Art durchsetzt.
(Sehr gut!
links.)
Auf die Frage, wer an dem Streik im Ruhrgebiet die Schuld trägt, will ich mich nicht näher einlassen.
Allerdings darf ich, meine Herren, das eine nicht unerwähnt lassen: aus der ruhigen, sachlichen und maßvollen Ausführung und Betrachtung des Herrn Staatssekretärs Delbrück ich nehme den Schluß seiner Rede aus, auf den ich zurückkommen werde leuchtet das eine hervor, daß, was ich für den Kardinalfehler halte, dieser Streik begonnen hat, che alle Mächte einer friedlichen Beilegung ausgenutzt worden sind.
Was mein Freund Gothein in diesem Zusammenhange schon hervorgehoben hat, will ich kurz wiederholen.
Wir müssen von unserm Standpunkt aus, die wir für den sozialen Frieden sind, die wir den Frieden zwischen Arbeit und Kapital wollen, auch aus rechtlichem Gefühl dagegen sein, wenn die Arbeit durch Kontraktbruch niedergelegt wird.
Wir müssen verlangen —denn sonst werden niemals friedliche Verhältnisse in großen Betrieben möglich sein —, daß die Verträge ans beiden Seiten sorgfältig geachtet werden.
(Sehr richtig!
in der Reichspartei.)
Meine Herren, nun aber zum zweiten Teil der Interpellation: was sind heute die Aufgaben der deutschen Reichsregierung
1 Ich muß auf eine Erscheinung zurückgreifen.
Es zeigt sich immer deutlicher, daß von jener Seite aus (nach rechts) mit der ihr eigenen (v) Zähigkeit und Entschlossenheit, die ich gerne anerkenne, der Versuch gemacht wird, durch irgendwelche Kanäle, auf irgendwelchen Wegen ein Gesetz durchzudrücken, das zunächst zum Schutze der Arbeitswilligen lautet, das aber die große Gefahr in sich birgt, zu einem Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter zu werden.
(Sehr richtig!
links und bei den Nationalliberalen.)
Ich kann Ihnen ernst und feierlich erklären, daß sich meine politischen Freunde auf das entschlossenste gegen jeden derartigen Versuch auflehnen werden.
(Abgeordneter Schultz sBromberg: Schutz der Freiheit!)
—Darauf komme ich noch zu sprechen; aber Herr Kollege Schultz, ich weiß nicht, wenn Sie Ihr Herz einmal genau prüfen, ob nicht in einer Falte Ihres Herzens auch der Wunsch schlummert, ein Gesetz gegen die Arbeitswilligen zu schaffen.
(Abgeordneter v. Oertzen: Gott bewahre!)
—Es ist mir auffallend, daß Herr Schultz nicht antwortet, sondern der verehrte Herr v. Oertzen.
(Heiterkeit links.)
Aber die Tatsache besteht, und ich verweise Sie in diesem Zusammenhang auf folgende zwei Begebenheiten.
Meine Freunde haben mit Bedacht die Verhandlungen im Herrenhause verfolgt.
Wir haben sie um so aufmerksamer verfolgt, weil diesen Verhandlungen etwas vorausgegangen ist.
Durch eine Indiskretion, die ich an sich beklage, ist ein Protokoll veröffentlicht worden, bei dem der Führer der konservativen Partei, Herr v. Heydebrand, eine entscheidende Rolle gespielt hat.
Aus diesem Protokoll, meine Herren, spricht die Überzeugung des Herrn v. Heydebrand, daß Zeiten herankommen, wo es hart auf hart geht.
Ich will meinen politischen Gegnem keine unfreundlichen Motive unterschieben.
Ich will nur auf Grund des Protokolls die Tatsache feststellen, daß 726 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1912.
(Dr. Hellscher, Abgeordneter.)
M Herr v. Heydebrand und seine Freunde sich auf einen ernsten inneren Konflikt vorbereiten.
Meine politischen Freunde wollen diesen Konflikt nicht.
(Sehr gut!
links.
Zuruf rechts: Wir auch nicht!
Zurufe links: Na, na!)
Meine Herren, wir wollen diesen inneren Konflikt nicht, um so weniger (Zuruf des Abgeordneten Schultz) Herr Kollege Schultz, aus Ihren vielen Zwischenbemerkungen scheint mir doch das schlechte Gewissen zu sprechen.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit links.)
Sie müßen mir das Recht nicht nehmen, zu erklären, und zwar im Namen aller meiner politischen Freunde, daß wir diesen Konflikt nicht wollen, und daß wir es für einen Unsegen, für ein Unheil für das deutsche Volk ansehen, wenn das deutsche Volk in zwei feindliche Heerlager zerfällt.
(Sehr richtig!
links.)
Laßen Sie mich aber zu den Kundgebungen zurückkehren.
Die Kundgebung des Herrn v. Heydebrand, die Kundgebung des preußischen Herrenhauses, meine Herren, ich schließe mich wahrhaftig nicht der maßlosen Kritik des Herrenhauses auf der äußersten Seite dieses Hauses an, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Berechtigt!)
Nein, meine Herren, die Kritik ist nicht berechtigt.
Ich weiß nicht, ob der Herr, der den Zwischenruf tat, jemals im Herrenhaus gewesen ist.
(Nein!
bet den Sozialdemokraten.)
Nein
Nun, es wäre für Sie, mein verehrter Herr Kollege, ganz lehrreich, wenn Sie einmal Ihre Schritte ins Herrenhaus hinwenden würden.
(Zuruf rechts.)
Als Zuhörer!
Sie würden von dem Urteil des „Vorwärts ''und Ihrer Presse und auch des Herrn Hoffmann sehr schnell kuriert werden.
(s) (Zurufe bei den Sozialdemokraten: Mumienkabinett!)
Herr Kollege Kunert, eins können Sie aus dem Herrenhause sicher lernen: eine ruhigere, besonnenere und bessere parlamentarische Verhandlung!
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist nicht sehr angenehm, wenn man gereizt wird, aus dem Herrenhaus Namen zu nennen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ihre Zwischenrufe machen mich gar nicht irre in meiner Meinung und hindern mich auch nicht, das zu sagen, was ich zu sagen vorhabe.
(Zuruf rechts: Ein Fortschrittler, der Mut hat!
Heiterkeit.)
Es ist, sage ich, keine angenehme Aufgabe, Persönlichkeiten hervorzuheben.
Ich will mich darauf beschränken, aus dieser „Mumienkammer '', wie sie der Herr Abgeordnete Kunert genannt hat, eine Persönlichkeit herauszugreifen, den Herrn Professor Schmoller.
Meine Herren, gerade Sie (zu den Sozialdemokraten) (Zurufe von den Sozialdemokraten) gerade Sie, auch Herr Frank, die Sie doch dem Studium des Wirtschaftslebens sich mit besonderem Eifer hingeben, Sie werden niemals, wenn Sie ein Gefühl für Objektivität haben und das traue ich Ihnen zu —, Sie werden niemals an einer Persönlichkeit wie der des Herrn Schmoller vorübergehen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn ich die eine Persönlichkeit nenne, kann ich eine ganze Reihe anderer Persönlichkeiten hinzufügen.
Ich will Sie an eine weitere Tatsache erinnern.
War es nicht das preußische Herrenhaus, das jüngsthin in einer sozialen Frage den unsozialen Beschluß des preußischen Landtages revidiert hat
Aber, meine Herren, mir lag ja nichts weniger am Herzen, als das Herrenhaus zu loben und zu rühmen, vielmehr verstehe ich, wenn man tadelt, daß das preußische Herrenhaus einen einseitigen politischen Charakter trägt.
(Na also!
bet den Sozialdemokraten.)
—Gewiß, meine Herren, darin stimme ich mit Ihnen überein.
Das hindert mich aber nicht, die Persönlichkeiten als solche in ihrer Bedeutung anzuerkennen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist doch etwas vollkommen Verschiedenes.
Ich mußte das hervorheben, um Ihnen zu erklären, daß man an einer Kundgebung des Herrenhauses, die in solcher Einheitlichkeit erfolgt ist, nicht gleichgültig vorübergehen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich glaube, diese Kundgebung und insoweit muß ich Sie (nach rechts) enttäuschen; Sie haben etwas zu früh „Sehr richtig!
gerufen, (Zuruf rechts: Ich habe es doch nicht getan!)
—nein, Herr v. Oertzen war vorsichtiger (Heiterkeit) meine Herren, diese Kundgebung des Herrenhauses halte ich für recht gefährlich.
Denn, meine Herren, so sehr meine Freunde und ich der Ansicht sind, daß die Arbeitswilligen geschützt werden müssen, eben so sehr sind wir in voller Übereinstimmung mit dem Herrn Reichskanzler und dem Herrn Staatssekretär der Meinung, daß die vorhandenen Gesetze vollkommen ausreichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Kollege Schultz, werfen Sie doch nur einen Blick auf die Urteile gegen die Arbeiter, die sich die kleinste Versündigung gegen Arbeitswillige zu schulden kommen lassen.
Ich bin durchaus dafür, daß die Richter in völliger Unabhängigkeit von den Parteien im Interesse der öffentlichen Ordnung und nach dem Gesetz pflichtgemäß strafen.
Aber ich habe oft genug das Gefühl gehabt, daß außerordentlich drakonisch gestraft wird, (v) Jedenfalls geht aus diesen hohen Strafen das eine hervor, daß der Schrei nach neuen Gesetzen, neuen Strafmitteln völlig unbegründet ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir halten diesen Schrei um so unbegründeter, weil wir den Verdacht nicht loswerden können, daß hinter diesem Schrei nach dem Gesetze zum Schutz der Arbeitswilligen sich etwas anderes verbirgt.
Was uns besonders stutzig gemacht hat, ist folgende Erscheinung.
Kaum hatte das Herrenhaus nach zwei in ihrer Art wirksamen Reden der konservativen Herren sich in Einhelligkeit für ein Gesetz zum Schutz der Arbeitswilligen eingesetzt, als eine offiziöse Kundgebung, durch das Reutersche Bureau verbreitet, erschien, wonach die deutsche Regierung es sich angelegen sein ließe, mit aller Schärfe und aller Entschlossenheit den Schutz der Arbeitswilligen im Ruhrgebiet zu übernehmen.
Das führt mich zu der weiteren Frage: ist es notwendig gewesen, Militär und Maschinengewehre ins Streikgebiet zu entsenden
Ich will zunächst das eine sagen, daß die Schutzleute im Ruhrgebiet eine ernste, verantwortungsvolle Pflicht zu erfüllen haben, und daß wir es bedauern, wenn in diesem hohen Hause und außerhalb harte Ausdrücke ich will sie nicht wiederholen gegen die Schutzleute gefallen sind.
Wir hoffen, daß die Schutzleute und Gendarmen es an Besonnenheit und Ruhe nicht fehlen lassen werden, ebenso wie wir es von den Streikenden und ihren Führern erwarten.
Wenn nun heute oder gestern abend die Meldung durch die Blätter ging, daß der Oberbürgermeister von Dortmund sich aufs entschiedenste gegen die Entsendung von Militär ins Streikgebiet ausgesprochen hat, so wird die Pflicht für uns um so dringender, die Frage zu prüfen: war es notwendig, Militär zu schicken, und war es notwendig, Maschinengewehre zu schicken
Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1912.
727 (Dr. Heckscher, Abgeordneter.)
M Meine Herren, dieses Maschinengewehr hat eine ungewöhnlich aufreizende Wirkung; (sehr richtig!
links) und wenn von jener Seite die aufreizende Wirkung des Maschinengewehres bestritten werden sollte, so haben wir hier im Hause einen lebendigen Zeugen, den Herrn Abgeordneten vr.
Arendt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mansfeld!)
Das ist es, was ich meinte.
Herr vr.
Arendt hatte einstmals über einen der sichersten Wahlkreise in Deutschland verfügt; später kam das Maschinengewehr in seinen Wahlkreis.
Werfen Sie nun einen Blick auf die neuen Ziffern der letzten Wahlen!
Sie werden die entsetzliche Wirkung, glücklicherweise nicht auf Menschenleben aber die entsetzliche Wirkung des Maschinengewehres auf die Wahl, auf die Stimmung der Bevölkerung erkennen können.
(Abgeordneter vr.
Burckhardt: Die Sozialdemokraten waren vor dem Maschinengewehr.)
Das ist doch wirklich kein greifbarer Zwischenruf, daß die Sozialdemokraten vor dem Maschinengewehr vorhanden waren; wir wollen eine ruhige und sachliche Unterhaltung über die ernste Frage.
Ist es nötig, mit derartigen rigorosen, aufreizenden Mitteln in den Kampf der Parteien einzugreifen
Ich glaube mich auch auf der Seite des Herrn Staatssekretärs zu befinden, wenn ich die Meinung aussprech
daß auch die Reichsregierung sich zu einem solchen Schritt niemals leichten Herzens entschließen wird.
Man muß auch an die Soldaten, an die Offiziere denken!
Es ist wahrlich keine schöne Mission für einen Offizier, mit einer Maschinengewehrabteilung ins Streikgebtet zu gehen.
(Zuruf rechts: Die schlimmste Mission!)
Eben das ist meine Ansicht; und wenn wir uns auch die Wirkung auf das Militär vor Augen halten ich selbst habe einmal aus dem Munde eines Offiziers eine OY sehr einleuchtende Äußerung darüber gehört —, dann müssen wir zu dem Schluffe kommen, daß das Militär nur die ultima ratio sein darf.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts: Das ist es ja auch!)
Aber war denn die Notwendigkeit schon gegeben
Haben Sie Beweise dafür in Händen, daß es wirklich nötig war, Maschinengewehre zu entsenden
Gilt Ihnen das Wort des Oberbürgermeisters von Dortmund nichts
Dieser Mann, der die Dinge aus unmittelbarer Nähe beurteilen kann, hat sich ich habe bisher dagegen keinen Widerspruch in den Zeitungen gelesen oder aus dem Hause gehört mit Bestimmtheit gegen die Entsendung von Truppen in das Streikgebiet erklärt.
Wenn die Regierung trotzdem zu solchen extremen Maßregeln ihre Zuflucht nimmt, nachdem jene verdächtigen Debatten im Herrenhaus und die in gewissem Sinne verdächtige offizielle Erklärung und das Protokoll des Herrn v. Heydebrand vorangegangen sind, dann muß sie uns einen bündigen Beweis dafür erbringen, daß solche Maßnahmen zurzeit geboten waren!
(Sehr richtig!
links.)
Die Aufwerfung dieser Frage bewegt sich in derselben Richtung, wie meine vorangegangenen Bemerkungen.
Wir wollen nicht und ich darf ganz allgemein sagen: der deutsche Liberalismus, das liberale deutsche Bürger- und Bauerntum will unter keinen Umständen, daß Deutschland in zwei feindliche Heerlager zerfalle; der deutsche Liberalismus ist gegen jede Verschärfung der Spannung, die ohnehin beklagenswerterweise in unserem nationalen Leben und in unserem Wirtschaftskörper vorhanden ist.
Solange also nicht ganz triftige, überzeugende Gründe angeführt sind, beklage ich, daß man zu dem letzten Mittel gegriffen hat, obwohl ich damit ich mich keiner Mißdeutung aussetze nochmals wiederhole, daß es die Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1912. selbstverständliche Pflicht des Staates ist, alle vernünftigen, kV) besonnenen Maßregeln zur Aufrechterhaltung von Ruhe und Ordnung zu ergreifen.
(Zuruf rechts: Das ist doch eine.)
—Das ist eben die Streitfrage, die Sie in ihrer Bedeutung eigentlich erkennen müßten!
Niemand aus Ihren Reihen wird mir bestreiten, daß das Mittel der Maschinengewehre ein sehr bedenkliches ist, und Sie auf der Rechten haben mir ja selbst durch Ihren Beifall kundgetav, daß auch Sie darin nur die ultima ratio erblicken.
Nun wollen wir vom Regierungstisch wissen und erfahren, ob die Stunde der ultima ratio bereits gekommen ist.
Wir glauben es nicht, wir haben diesen Beweis nicht erhalten.
Meine Herren, vergessen Sie auch nicht: in den Reihen des Zentrums sitzen doch Männer, die der gewerkschaftlichen Bewegung als solcher wohlwollend gegenüberstehen.
Glauben Sie denn nicht, daß diese Art des Streikes im letzten Ende der gewerkschaftlichen Bewegung einen gewaltigen und vielleicht unreparierbaren Schaden zufügt
(Sehr richtig!
links.)
Liegt es im Interesse des aufsteigenden deutschen Arbeiterstandes, daß die Gewerkschaften mit solcher Gehässigkeit und nur in diesem Sinne, glaube ich, hat mein Freund Gothein das Wort gebraucht sich gegenseitig bekämpfen, gegenseitig erbittert befehden
Was wir wollen, meine Herren, ist eine neutrale, mächtige Arbeiterbewegung in den Gewerkschaften.
Daher kann ich auch dem Herrn Giesberts nicht beipflichten, wenn er ziemlich zum Schluß seiner Ausführungen bemerkt hat, daß die Aufgaben der Gewerkschaften sich nicht erschöpfen sollen in der Frage nach Verminderung von Arbeitsstunden und nach höheren Löhnen.
Wenn man sich die machtvolle gewerkschaftliche Bewegung in England zum Muster nimmt, wer einmal einen Blick auf das glänzend geschriebene Buch der Eheleute Webb über die Geschichte der Gewerkschaftsbewegung ge- M) warfen hat, wird erkannt haben, daß die Macht der englischen Gewerkschaftsbewegung auf der Quelle beruht, daß die englische Gewerkschaft im Gegensatz zu der deutschen, der sozialdemokratischen sowohl wie der christlichen, sich auf die beiden Fragen „waZes ''und „llours '', Lohn und Stunden, konzentriert hat.
Ich erinnere mich noch eines Gespräches mit einem der Füher der englischen Arbeiterbewegung, Thomas Burt, einem sehr verständigen Mann, nicht Sozialdemokrat.
(Heiterkeit.)
Dieser Thomas Burt, ein alter Gewerkschaftsführer, wenn ich nicht sehr irre, sogar ein ehemaliger Kohlenarbeiter (Abgeordneter Henke: Und Sozialdemokrat!)
—Nein, nein!
Es ist merkwürdig diesmal befinde ich mich, und zwar sehr selten, in Übereinstimmung mit dem Herrn Kollegen Ledebour.
Herr Ledebour wird mir darin beipflichten, daß Thomas Burt kein Sozialdemokrat ist.
(Abgeordneter Ledebour: Ich habe gesagt: er ist liberal, gemäßigt liberal!)
—Da sehen Sie also, daß der Zwischenruf des Herrn Kollegen aus Bremen unrichtig war.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ironisch!)
—Diese feine Ironie habe ich nicht gleich erfaßt.
(Heiterkeit.)
Um noch kurz diese Bemerkung des englischen Arbeiterführers wiederzugeben: 1 „Ich verstehe '', sagte er, „die deutschen Gewerkschaften nicht, weshalb sie ihre Blicke von dem Notwendigsten und Wichtigsten abwenden, von vaAss »ad llours.
Die englischen Arbeiterführer, die englischen Gewerkschaftsleute haben mit der den Engländern eigenen Energie und Folgerichtigkeit für die Verkürzung der Arbeitszeit und 103 728 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1912.
(Dr. Heckscher, Abgeordneter.)
M für die Erhöhung der Löhne gekämpft und einen gewaltigen und bewundernswerten Kampf durch Jahrzehnte geführt.
Dabei dürfen Sie den englischen Gewerkschaften wahrhaftig nicht zum Vorwurf machen, daß sie die intellektuelle, die moralische und sittliche Hebung des englischen Arbeiterstandes irgendwie vernachlässigt hätten.
Denn die englischen Gewerkschaften gehen von der ganz verständigen Voraussetzung aus, daß die Verkürzung der Arbeitszeit, die Erhöhung der Löhne in innigem Zusammenhange steht mit der Verbesserung der Wohnungsverhältnisse, der Verbesserung der ganzen Lebenshaltung, der sittlichen Hebung der Arbeiterschaft, und insofern haben sie durchaus bewußt, obwohl sie sich verständig enge Grenzen gezogen haben, für die Hebung des englischen Arbeiterstandes erfolgreich gestritten.
(Abgeordneter Ledebour: Die Gewerkschaften sind längst über Burt herausgewachsen!)
Meine Herren, ich glaube, aus dem Zwischenruf des Herrn Kollegen Ledebour spricht mehr der Wunsch als die Tatsache.
(Sehr richtig!
links.)
Die englische Gewerkschaft das muß man Ihnen immer wiederholen, ob Sie sich gleich aufbäumen hat zum Unterschied von der deutschen Gewerkschaftsbewegung sich von den Utopien der deutschen Sozialdemokratie völlig ferngehalten, (sehr richtig!
rechts) und wegen der Fernhaltung von diesen Utopien, die zu nichts führen, (sehr wahr!)
ist die englische Gewerkschaft von Erfolg zu Erfolg geschritten.
Meine Herren, wenn Sie sich noch so sehr bemühen, den englischen Gewerkschaften die sozialdemokratische Auffassung des Festlandes beizubringen, es wird Ihnen nicht gelingen; Ihre Bemühungen werden scheitern (L) an dem verständigen Sinn der englischen Arbeiterschaft.
Nun müssen Sie es mir nicht verargen, meine Herren (zu den Sozialdemokraten), 1- (Heiterkeit und Rufe: Nein!
nein!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gilt ja nicht Ihnen persönlich; es ist meine parlamentarische Pflicht, Sie alle persönlich für verständige Leute zu halten.
Aber ich glaube, es würde der deutschen Arbeiterbewegung zu großem Segen gereichen, wenn Sie sich die englische Arbeiterbewegung mehr zum Vorbild nehmen würden.
(Zuruf: Umgekehrt!)
Herr Kollege Ledebour, auch aus diesem Zuruf geht deutlich hervor, daß Ihnen diese Vergleiche nicht passen; wenn Sie draußen in der Agitation stehen, wenn man dort mit einem Ihrer Freunde die Klingen kreuzt, hört man oft die tatsächlich unrichtige Bemerkung, daß in England die große Arbeiterbewegung eine sozialdemokratische sei.
Das ist grundfalsch, und das muß gerade auch einmal von dieser Stelle aus gesagt werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wer sagt Ihnen das
Das sagen Ihre Führer, und das sagen Ihre Agitatoren.
Aber, meine Herren, ich wollte Sie ja gerade zu diesem Bekenntnis veranlassen.
Jetzt ergreift der Herr Kollege Ledebour die Flucht.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie selbst erklären, daß die englische Arbeiterbewegung nicht das Gesicht der sozialdemokratischen Bewegung in Deutschland trägt, und wenn Sie weiter zugestehen müssen, daß die englische Gewerkschaft ich appelliere an Ihre Kenntnisse des englischen Gewerkschaftswesens und seiner Geschichte ihre Unabhängigkeit von politischen Parteien aufrecht erhalten hat, so ist die Erkenntnis nicht fern, daß die englische Gewerkschaftsbewegung, gerade weil sie sich von der politischen Unterströmung befreit hat, große Erfolge gezeitigt hat.
Meine Herren, ich bin auf diese Dinge auch aus dem Grunde eingegangen, weil sie in nahem Zusammenhang stehen mit den großen Kämpfen, die sich gegenwärtig im Ruhrgebiet abspielen.
Dieser Kampf wäre nicht ausgebrochen, wenn die Herren sich die Art der englischen Gewerkschaften zum Muster genommen hätten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich kann nur nochmals auf das durchaus überzeugende Wort des Herrn Staatssekretärs hinweisen, daß bei Beginn des Streiks im Ruhrgebiet die W rffen des Friedens noch nicht erschöpft waren.
Weil diese Waffen aber noch nicht erschöpft waren, weil Ihre Arbeiterorganisationen den Kontrakt gebrochen haben, deshalb glaube ich nicht an einen Erfolg Ihres Streiks.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die HirschDun ckerschen sind ja auch dabei!)
—Sie sehen daraus, meine Herren, daß ich in völliger Unabhängigkeit spreche, und daß ich keine Neigung habe, mich auf irgendeine Gewerkschaft festzulegen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das werden sie ihnen danken!)
—Das ist mir ganz gleich, Herr Kollege Sachse, ob ich hier Dank ernte oder nicht.
Dank ist ohnehin ein Element, das in der Politik eine recht geringe Nolle spielt.
Ich will einfach der Wahrheit und den tatsächlichen Verhältnissen die Ehre geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun noch eins!
Wenn der Herr Staatssekretär —und damit komme ich auf den Schluß seiner Ausführungen erklärt Kat, daß er in den Kampf nicht einzugreifen gedenkt, so muß ich diese Haltung beklagen.
Ist es nicht natürlich, daß die öffentliche Meinung in Deutschland, daß das deutsche Volk seine Blicke nach dem Parallelstreik in England wendet
Dort sehen wir, wie der führende Staatsmann Asquith Tag für Tag sich bemüht, den Streik beizulegen.
Ich vermag nicht einzusehen, weshalb nicht der Herr Reichskanzler oder sein Herr Vertreter dieselbe Mühe aufwendet, um den deutschen Streik zu beenden.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich bin nicht blind gegen die Schwierigkeiten, die in dem Eingreifen der Staatsregierung in tatsächliche wirtschaftliche Kämpfe liegen.
Aber dazu ja sind unsere führenden Staatsmänner da, um Schwierigkeiten zu überwinden.
Warum kann sich denn nicht der Herr Reichskanzler vor eine schwierige Aufgabe stellen
Ein großer, vielleicht der überwiegende Teil des deutschen Volkes erwartet angesichts der weittragenden Wirkungen dieses Streiks auf unser ganzes Wirtschafts- und politisches Leben keine Passivität der Reichsregierung, sondern ein entschlossenes Eingreifen.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Und, meine Herren vom Zentrum und meine Herren von der christlichen Gewerkschaftsbewegung, ich glaube, auch Sie müßten dem Herrn Reichskanzler dankbar sein, wenn er trotz des vielleicht nach seiner Auffassung unberechtigten Streiks seine machtvolle Stellung dazu ausnutzt, um eine Versöhnung herbeizuführen.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Denn darüber wollen wir uns doch klar sein: im Grunde genommen, müßten die beiden Gewerkschaften in einer Kampfesfront stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Statt dessen befehden sie sich aufs heftigste.
Es wäre auch eine sehr kurzsichtige Politik, es würde solcher Politik der Charakter des Tages allzu sehr anhaften, wenn man glaubte, man überließe am besten die sozialdemokratischen Gewerkschaften ihrem Schicksal.
Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1912.
729 (Dr. Heckscher, Abgeordneter.)
(L) Meine Herren, ich habe aus dem Gang der Verhandlungen hier im Hause und außerhalb die Überzeugung gewonnen, daß Sie (zu den Sozialdemokraten) für eine verlorene Sache kämpfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich sage das nicht triumphierend, ich sage das nicht freudig; denn ich stehe auf seiten der Gewerkschaftsbewegung.
Keiner in diesem Saale kann herzlicher wünschen, daß die Arbeiter sich ein lebenswürdigeres nnd besseres Los in berechtigten Arbeiterkämpfen erwirken.
Gerade der Bergarbeiter gehört zu jener Klasse von Arbeitern, die einen außerordentlich gefahrvollen und schwierigen Kampf um das tägliche Brot zu führen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
In diesem Kampfe wollen wir gern den deutschen Bergarbeiter unterstützen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Zu solcher Zeit mit solchen Reden nicht!)
Auch wir wollen, daß dieser Streik nicht zu einem unglücklichen Ende für die Arbeiterschaft führt.
(Erneute Zurufe des Abgeordneten Sachse.)
Ich kann unmöglich meine Gedanken nach dem Kopfe des Herrn Sachse modeln.
(Beifall und Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Herr Sachse kann von mir nicht verlangen, daß ich mich seiner Taktik anbequeme.
Sie müssen mir schon das Recht gestatten, mir meinen eigenen Kopf zu zerbrechen und mir meine eigene Meinung zu bilden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie fallen den Hirsch-Dunckerschen in den Rücken!)
Ich falle keinem Arbeiter in den Rücken.
Ich habe selbst meinen Freunden und sogar meinen intimsten Freunden gegenüber das Recht der freien Kritik und das Recht der eigenen Anschauung.
Das wird mir niemand nehmen.
(ö) (Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten: „Zustimmung rechts ''!)
Das ist mir ganz gleichgültig.
(Wiederholte lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dave: Meine Herren, ich bitte, unterlassen Sie die Unterhaltung!
Dr. Heckscher, Abgeordneter: Herr Kollege Sachse, wenn ich eine abweichende Meinung von der Ihrigen habe, würden Sie doch ganz gut tun, zuzuhören.
Ich hoffe nicht, Sie zu überzeugen; aber es ist doch möglich, daß Sie mir in dieser oder jener Stellungnahme recht geben müssen.
Ich appelliere gerade im Interesse der Gewerkschaften an die deutsche Reichsregierung; ich wünsche nicht, daß dieser Kampf bis zur völligen Vernichtung, bis zum völligen Aufbrauch ihrer Streikgelder geführt wird.
Wenn ich die Stellung Ihrer Gegner in diesem Hause einnehmem würde, könnte ich nichts Besseres tun, als zu sagen: führt I diesen Streik ruhig weiter, (sehr richtig!
rechts) denn er wird Ihrer gewerkschaftlichen Organisation einen mächtigen Schaden bringen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Warten Sie ab; bei Philippi sehen wir uns wieder.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich glaube, man stellt sich in den Dienst einer gesunden Arbeiterbewegung, in den Dienst einer sozialen friedlichen Arbeit, wenn man zu Ihnen, aber auch zu Ihren gegnerischen Gewerkschaften sagt: Sie dürfen diesen Kampf nicht bis zum äußersten weiterführen.
Meine Herren, Ihrer Sache werd kein Segen daraus erblühen, den anderen ebenso wenig, und auch deshalb halte ich es für eine Aufgabe der Staatsregierung, ein- (6) zugreifen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mit Gendarmerie und Militär hat sie eingegriffen!)
—Das habe ich bereits getadelt.
Ich meine, die deutsche Regierung kann sich der Pflicht nicht entziehen, nach wie vor ernstlich zu versuchen, Verhandlungen zwischen den großen Unternehmern und den Arbeitern herbeizuführen, um so mehr, weil die preußische Regierung, die ja in naher Verbindung mit der Reichsregierung steht, selbst zu einem Teile Arbeitgeber in diesem Konflikte ist.
Also ich kann mit dem Wunsche schließen, daß die Reichsregierung es sich nicht genug sein läßt, für Ordnung zu sorgen, sondern daß die deutsche Reichsregierung auch ernstlich erwägt, ob derartige rigorose Maßregeln, wie die Entsendung von Maschinengewehren, notwendig war.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein!)
Jedenfalls müssen die Maschinengewehre und die Truppen möglichst bald aus dem Streikgebiet zurückgezogen werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Bürgermeister protestieren schon.)
—Das habe ich bereits angeführt, als Sie draußen waren, Herr Kollege Sachse!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich kann die Auffassung meiner politischen Freunde und meine eigene dahin zusammenfassen.
gegenüber der schwierigen internationalen Lage, in der Deutschland sich befindet, kann cs sich den Luxus derartig schwerer Erschütterungen des Wirtschaftslebens nicht gestatten.
Aus dieser Betrachtung und Überlegung aber erwächst der Reichsregierung die unaufschiebbare und unentrinnbare Pflicht, mit allen ihr zu Gebote stehenden Kräften für eine möglichst baldige Beilegung des Streiks zu sorgen; denn die schnelle Beendigung des Streiks liegt im Interesse der gesamten deutschen Volkswirtschaft, im Interesse einer gesunden Gewerkschaftsbewegung und liegt (v) im Interesse unseres gesamten nationalen Wesens.
(Bravo!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei, bei den Nationalliberalen und rechts.)
Vizepräsident Dave: Das Wort hat der Herr Abgeordnete König.
König, Abgeordneter: Meine Herren, die dreitägige Debatte hat für die deutschen Bergarbeiter Positives nicht gebracht.
Nur hier im Hause ist Klärung geschaffen, und zwar insofern, als im wesentlichen nur die Polen und die Sozialdemokraten sich bemüht haben, die Interessen der Bergarbeiter wahrzunehmen.
Wir können sagen, daß mit platonischen Liebeserklärungen weder vom Regierungstisch noch hier von der Tribüne herab den Bergarbeitern gedient ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wollen Taten sehen.
Die Bergarbeiter haben in all den Kämpfen immer Versprechungen und Vertröstungen bekommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat ihnen immer gesagt: fahrt wieder au!
dann wird sich die Sache schon machen, dann werden wir euch geben, was euch zusteht.
Ich verweise auf den ersten großen Bergarbeiterstreik, der unser deutsches Wirtschaftsleben erschütterte.
Um was handelte es sich dort
Im wesentlichen um Verkürzung der Arbeitszeit.
Sie entsinnen sich vielleicht, daß die Bergarbeitervertreter, die sogenannten Kaiserdelegierten Bunte, Schröder und Siegel beim Kaiser vorstellig wurden; da wurden sie gefragt: warum streiken Sie
Da sagte Schröder: wir wollen das Erbe unserer Väter hochgehalten wissen, wir wollen wieder erringen, was die besessen haben: die achtstündige Schicht.
Und dieser Tage haben wir wieder gehört, daß die Bergarbeiterschaft jetzt, 103
30 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1912.
(König, Abgeordneter.)
also nach 23 Jahren, noch dieselbe Forderung aufstellen muß.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Vertreter sind damals angehalten worden: sie sollten nur wieder anfahren, ihre Wünsche würden in Erfüllung gehen.
Als die Werksvertreter beim Kaiser vorstellig waren, wurde ihnen ausdrücklich ans Herz gelegt, sie sollten doch den Arbeitern Entgegenkommen zeigen; denn die Arbeiter sähen doch auch, wie die Konjunktur steht, welche Verdienste in der Industrie errungen würden.
Es wurde ihnen besonders ans Herz gelegt, vorbeugende Maßnahmen zu ergreifen, damit eine solche Erschütterung des Wirtschaftslebens nicht wieder vorkäme.
Warum entstand aber 1905 der Streik
Im wesentlichen wegen der Mißstände in den Gruben, speziell des Unwesens des Nullens, dann der Seilfahrt usw.
und heute können wir sagen, daß auch diese Mißstände noch bestehen.
Aber die Lohnfrage ist in den Vordergrund getreten.
Sie ist in den Vordergrund getreten aus den hier genügend dargelegten Gründen: einmal, weil die Löhne von 1907 in der Bergarbeiterschaft noch nicht wieder erreicht worden sind, und zum andern, weil seit jener Zeit eine wesentliche Teurung der Lebensmittel stattgefunden hat, hervorgerufen durch die Wucherzölle, durch die künstliHe Verteurung der Lebensmittel und Gebrauchsgegenstände im allgemeinen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn daher von den Bergarbeitern heute eine 15prozentige Lohnerhöhung gefordert wird, dann müßte man annehmen, daß, wenn man wirkliche Liebe zu der Arbeiterschaft hegt, doch alle Versuche einsetzen müßten, um diesem berechtigten Wunsche Rechnung zu tragen.
Wir aber müssen aussprechen, daß wir hier von den verschiedensten Rednern nicht vernommen haben, daß man ernsthaft gewillt ist, das zu bieten.
(ly Aber es handelt sich bei diesem Kampfe um noch etwas ganz anderes.
Die Bergarbeiter wollen nicht mit Versprechungen nach Hause geschickt werden; sie wollen als gleichberechtigter Faktor über den Arbeitsvertrag mitzubestimmen haben.
Dieses Recht ist ihnen von den Grubenherren, der Großindustrie streitig gemacht, und die Arbeiterschaft wird sich dieses Recht erkämpfen mit oder ohne die christlichen Gewerkschaften.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Debatte ist hier ausgesprochen worden, der Streik stände sehr schlecht.
Herr Abgeordneter Giesberts hat vorhin noch erklärt, er sei von vornherein verloren gewesen.
Ich meine: wenn man sich hinstellt und alle erdenkliche Mühe innerhalb und außerhalb der Organisation gibt, um einem Streik die allergrößten Schwierigkeiten zu machen, um ihm die Sympathie zu nehmen und nach außen hin zusagen: eure Forderungen sind wohl berechtigt, aber sie lassen sich jetzt nicht erfüllen, die Unternehmer werden schon selbst euch etwas geben (Zwischenruf aus dem Zentrum.)
das ist wiederholt ausgesprochen worden!
kann das den Streik fördern
Wenn die Situation sich so zugespitzt hat, daß trotz alledem 50 bis 60 und mehr Prozent der Belegschaftsmitglieder in den Streik eingetreten sind, und man nach außen hin den Anschein erweckt, 1 als wäre weit über ein Drittel der Bergarbeiter in vollem Betriebe beschäftigt, so muß ich doch sagen, 1 die Sache liegt etwas anders.
Für uns1kommt1in Betracht, 1 zu prüfen und zu erforschen, 1 wieviel Arbeiter an der Kohlenförderung noch beschäftigt sind.
Da können wir sagen das beweist die Statistik aus diesen Tagen —, daß die Mehrzahl der Bergarbeiter, die in der Kohlenförderung als Häuer, Schlepper usw.
besch äftigt sind, tatsächlich in den Streik eingetreten ist.
Wenn nach außen hin der Anschein erweckt wird, daß noch eine große Zahl von (6) Arbeitern beschäftigt ist, so darf man nicht vergessen, daß die Bergarbeiter im Interesse der Industrie beschlossen haben, die Aufrechterhaltung der Betriebe dadurch herbeizuführen, daß in diesem Streik die Maschinisten der Wasserhaltungsmaschinen ruhig an ihren Arbeitsstellen zu belassen sind, und auch die bei den Abtäufen der neuen Schächte beschäftigten Arbeiter ruhig der Arbeit nachgehen sollten, uml der Vernichtung großer wirtschaftlicher Werte vorzubeugen.
Ich sage, wenn eine Organisation so handelt, dann handelt sie im Interesse unseres Wirtschaftslebens.
Dabei kommt noch in Betracht, daß viele tausend Halbund Ganzinvaliden heute genau so zur Zeche gehen wie früher.
Warum sollen die Leute mitstreiken
Sie sind in der Kohlengewinnung doch nicht beschäftigt.
Der Streik hat nur den Zweck, dem Unternehmertum zu sagen: ihr müßt Entgegenkommen in irgendeiner Form zeigen.
Der Herr Kollege Giesberts1hat1ganz schönes Material vorgetragen.
Er hat selbst angegeben, daß bereits über 9 Millionen Tonnen Steinkohlen in diesen Tagen weniger produziert worden sind.
Dem entspricht auch die Ziffer, die wir aus dem rheinisch-westfälischen Jndustriebezirk bekommen haben.
Die tägliche Produktion beträgt etwa 260 000 Tonnen, und es sind in den letzten Tagen nur gefördert worden etwa 120000 Tonnen im Höchstfälle.
Die Gesamtproduktion der Steinkohlen betrug 1910 im1Ruhrgebiet1etwas1über1861Millionen Tonnen.
Wenn nun heute1schon1circa1101Millionen Tonnen weniger1produziert1sind, so ist1das1doch ein Beweis, daß die Wirkung dieses Streiks eine ganz kolossale ist, und daß der Streik nicht verpufft in einem Putsch, wie hier ausgesprochen ist, sondern daß es ein Streik ist, der wohl die Wirkung hat, daß das Unternehmertum in irgendeiner Form Entgegenkommen zeigen muß.
1 (D) Nun ist hier von den verschiedensten Rednern, unter anderen dem polnischen Vertreter, bereits gesagt worden, wie eine Reihe von Umständen mitgewirkt haben, die Streiklust der Bergarbeiter zu erhöhen, die Unzufriedenheit so stark zu machen, daß die Bergarbeiter in den Streik eingetreten sind.
Ich verweise auf das Jahr 1905, wo als Folge des damaligen Streiks gesetzgeberische Maßnahmen versprochen worden sind.
Was ist gehalten worden
Man hat die verhunzte Bergnovelle vom 14.
Juli 1905 geschaffen, wo selbst die christlichen Gewerkschaften gesagt haben: „Steine statt Brot hat man uns gegeben.
Ich verweise darauf, daß im Jahre 1906 beim Knappschaftsgesetz den Wünschen der Bergarbeiter nicht im geringsten entprochen worden ist; den Invaliden hat man das Wahlrecht genommen.
Schon damals setzte die Lohnbewegung ein, worauf ich besonders verweisen will.
Im Jahre 1907 kam der bekannte Kampf um das Knappschaftsstatut.
Es wäre bald zum Streik gekommen, weil man Verschlechterungen statt Verbesserungen in dieses Statut hineinbrachte; wegen der Witwen- und Invalidenrenten feilschte man von seiten des Arbeitgebertums herum, sage und schreibe um einen Pfennig.
Das beweist, daß das Unternehmertum mit seinem Herrenstandpunkt gar nicht daran denkt, auf gütlichem Wege den Arbeitern irgend welche Konzessionen zu machen.
1908 kam das schreckliche Unglück von Radbod.
Da wurde gesagt: jetzt müssen wir aber etwas tun.
Und was hat man geschaffen
Das System der Sicherheitsmänner.
Wie haben die Werksvertreter dieses genannt
Weiße Salbe, haben sie gesagt; sie haben selbst gewußt, daß die Stcherheitsmänner in der Proxis wenig oder gar nichts helfen können.
Sodann ist das System des Zwangsarbeitsnachweises durchgeführt worden, die Bergarbeiterschaft ist unter eine Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend de »16.
März 1912.
31 (König »Abgeordneter.)
(L) Kontrolle gestellt worden, die ihre freie Bewegung beeinträchtigt.
Bei Beratung der Reichsversicherungsordnung ist Wetter der berüchtigte § 1322 geschaffen worden, wonach die knappschafttichen Leistungen auf den Bezug der Reichsrenten aufgerechnet werden können.
Dieser ganze Stoff hat sich zusammengetragen.
Die Bergarbeiter sind empört, und man braucht nur in eine Bergarbeiterversammmlung zu gehen ob christliche oder antichristliche —, so wird einem überall gesagt: das und das sind unsere Wünsche und Forderungen, die müssen durchgefühlt werden.
Wir aber sind verpflichtet, hier öffentlich zuzugeben, daß die Forderungen der Arbeiter berechtigt sind.
Man hat hier nun erklärt, die Arbeiterausschüsse seien die Instanz, die angerufen werden müsse, und der Herr Minister hat ja in der Konferenz in voriger Woche gesagt, die Arbeiterausschüsse sollten in der Lohnfrage Stellung nehmen.
Kollege Sachse hat ausgeführt, daß die Arbeiterschaft kein Vertrauen zu den Arbeiterausschüssen hat.
Außerdem ist ja den Belegschaftsmitgliedern in den Arbeiterausschüssen immer gesagt worden, die Lohnfrage gehöre nicht zu ihrer Kompetenz.
Selbst der Herr Minister hat hier zugeben müssen, daß schon im vorigen Jahre eine Reihe von Wcrksvertretern solche gleichlautenden Antworten gegeben haben.
In dem Rundschreiben, das von der Regierung an die Zechengewalttgen erlassen worden ist, werden diese aufgefordert, die Arbeiterausschüsse als kompetente Vertreterkorporationen der Arbeiterschaft anzusehen, die kompetent seien, die Lohnfrage zu behandeln.
Dagegen hat vorgestern wieder der Herr Abgeordnete Böttger hier gesagt: nein, die Kompetenz der Ausschüsse in bezug auf Loynfragen muß auch ich bestreiten.
Der Fehler liegt eben daran, daß in dem preußischen Gesetz nicht klipp und klar ausgesprochen worden ist, daß die Arbeiterausschüsse die Berechtigung haben, auch die Lohn (») fragen mit den Unternehmern zu regeln.
Wenn damals im preußischen Abgeordnetenhaus der Antrag des freisinnigen Abgeordneten Wolfs (Lissa), welcher bestimmte „Der Arbeiterausschuß vertritt die Arbeitnehmer in allen das Arbeitsverhältnis betreffenden gemeinsamen Fragen '', angenommen worden wäre, dann wäre es mindestens im gegenwärtigen Moment nicht zum Streik gekommen; denn dann hätten vorbeugende Maßregeln ergriffen werden können.
Man sagt: die Bergarbeiter sind kontraktbrüchig geworden; sowohl im Herrenhause wie auch hier hat man diesen Vorwurf erhoben.
Ja, ist denn das früher nicht auch schon der Fall gewesen.
Ich verweise nur auf die Streiks in den Jahren 1889 und 1905, wo der Streik auch durch Kontraktbruch inszeniert wurde.
Jeder hat dies zu verteidigen gesucht, der die damaligen Verhältnisse kannte.
Ich habe hier ein kleines Merkchen „Der rheinisch-westfälische Bergarbeiterstreik '', herausgegeben von dem Ingenieur Ommelmann, einem alten erfahrenen Bergmann, der von der Pike auf gedient und es bis zur Betriebsführuug gebracht hat.
Dieser Herr schreibt auf Seite 18 seines Merkchens: übrigens ist ein Massenausstand, der allein zum Ziele führen kann, bet vorheriger 14tägiger Kündigung schwer durchzusetzen.
Auch wird man annehmen müssen, daß die gesetzliche und vertragsmäßige Kündigungsfrist mehr zum Schutze der nichtbesitzenden Arbeiter gegen plötzliches Brotloswerden als zum Schutze der besitzenden Eigentümer vorgesehen worden ist.
Wenn man nun sagt, daß es im Jahre 1905 anders ausgesehen habe, so verweise ich darauf, daß im Jahre 1905 bei der Interpellation über den Bergarbeiterstreik der Zentrumsabgeordnete vr.
Spahn am 23.
Januar hier folgendes in bezug auf den Kontraktbruch erklärt HatOb in diesem Falle durch den Kontraktbruch das (6) Recht verletzt ist oder nicht auf diese juristische Frage kommt es jetzt, nachdem der Kriegszustand da ist, nicht an.
Nicht darauf kommt es an, wer den Krieg zum Ausbruch gebracht hat denn worauf die Aufmerksamkeit sich jetzt richten muß, ist vielmehr, wie wir aus vem Kriegszustand heraus zu dauerndem Frieden kommen.
Wer den Krieg erklärt, kann moralisch in einer besseren Situation sein als der, der zwar den Krieg nicht erklärt, ober den Gegner durch sein Verhalten zu dieser Kriegserklärung zwingt.
Herr Kollege Becker, die letzten Worte empfehle ich Ihnen besonders oft nachzulesen und sie mit Ihrem jetzigen Verhalten in dieser Lohnbewegung zu vergleichen.
Selbst die „Tremonia '', eines derjenigen Blätter, das gegen die Sozialdemokratie im Kohlenbecken am schärfsten vorgeht, hat folgendes geschrieben, und zwar am 12. d. M.: Wenn die vertragliche Kündigung nicht eingehalten wird, so ist ein solcher Kontraktbruch gewiß zu bedauern.
Aber die Regierung wird sich hoffentlich auf diese beiden Punkte nicht so sehr verbeißen.
Mit strafrechtlicher Verfolgung wegen Aufforderung zum Kontraklbruch ist während solcher Kriegszeiten nichts Rechtes zu erreichen.
Wir sehen also, daß alle diejenigen, die einigermaßen autoritativ über die Frage des Kontraktbruchs etwas sagen können, aussprechen: jawohl, der Bergmann kann gar nicht unter Einhaltung einer Kündigungsfrist in eine Lohnbewegung eintreten.
Warum
Weil wir genau wissen, wie es in der Bergarbeiterbevölkerung steht.
Wenn die Bergleute durch das Vorgehen ihrer Vorgesetzten verärgert sind, wenn sie brutalisiert und geknechtet worden sind, so erhebt sich in ihnen die Menschenwürde, und sie schmeißen die Brocken hin, wie es bei uns heißt.
1 (v) Nun ist hier von der rechten Seite ausgesprochen worden, die Bergarbeiter hätten zum Streik keine Ursache, und auch einer der Herren Minister hat gesagt: mit 6 Mark und 6, 20 Mark kann man gut haushalten.
Es ist schon die nötige Antwort gegeben worden.
Es steht aber fest, daß die Kohlenförderung wesentlich gestiegen ist, wenn man sie umrechnet pro Arbeiter, daß die Selbstkosten pro Tonne erzeugter Kohle wesentlich gefallen sind, und daß die Löhne nur gering gestiegen sind.
Ich will mich in Einzelheiten darüber nicht verlieren, nachdem die Herren Kollegen Behrens und Gtesberts diese Tatsache anerkennen.
Strittig ist nur, ob die Differenz so viel oder so viel beträgt.
Das ist meines Erachtens nicht der springende Punkt, sondern es kommt darauf an, ob die Grubenverwaltungen die gestellten Forderungen ganz oder zum Teil bewilligen können ohne Beeinträchtigung ihrer eigenen Existenz.
Es ist uns hier vorgerechnet worden, das Grubenkapital würde sich dann nicht mehr rentieren, es sei unmöglich, solche Forderungen zu bewilligen.
Es ist rechnerisch an einer Reihe von Zahlen und Lohntabellen der Nachweis zu führen gesucht worden.
Nun, ich meine, mit Zahlen und Aufrechnungen, mit Lohnlisten wird den Bergarbeitern nicht gedient.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wollen etwas in das Portemonnaie getan haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darin wollen sie etwas sehen.
Alle anderen Aufrechnungen kümmern sie wenig.
Es ist ja sehr schwer, aus den Geschäftsberichten so großer Gesellschaften die richtigen Faden herauszufinden.
Bei uns existieren viele Gesellschaften, die mit 100, 150, 180 und 200 Millionen Betriebskapital arbeiten.
Daß sie die Geschäftsberichte oftmals recht verschwommen darstellen, um den Einblick 732 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1912.
(König, Abgeordneter.)
) möglichst zu verwischen, ist allgemein bekannt.
Gerade jetzt ist uns zur rechten Zeit der Geschäftsbericht des Werkes „Konsolidation ''in Schalke zugegangen.
Die Zeche zahlt wiederum wie früher 13 Prozent Dividende.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann sind Tantiemen, verschiedene Fonds da, die alle über das gesetzliche und kaufmännische Maß hinaus gespeist werden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Abschreibungen, die viel höher als notwendig angegeben sind, Erweiterungsbauten, Zinsen, die oft nicht einmal mehr im sogenannten Rohgewinn erscheinen, sondern schon vorher abgerechnet sind, und manches andere, was alles nicht zur Aufrecherhaltung und normalen Erweitung des Betriebs notwendig ist.
Sehen wir uns diesen Bericht kurz an, so ergibt sich folgendes: die 19 Prozent Dividende bei dieser Gesellschaft macht etwas über 3 Millionen Mark aus, während der Rohgewinn circa 6 Millionen Mark ausmacht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was vorher abgerechnet ist, bevor der Rohgewinn übrig bleibt, erfährt man also nicht.
Vom Rohgewinn gehen allerdings noch circa 2 Millionen ab, die als Lasten bezeichnet werden.
Es sind Steuern, Gefälle, Versicherungsbeiträge, und was drum und dran hängt.
Halten wir uns trotzdem an diese Dividendensumme von gut 3 Millionen.
Die Zeche beschäftigt circa 6600 Mann.
Bei einem Lohnverdienst von 1500 Mark würde die Lohnerhöhung um 15 Prozent etwa IV Millionen Mark betragen, die Hälfte der jetzigen Dividendensumme, sodaß die Dividende etwa noch 9 »i bis 9 z Prozent betragen würde, also noch die Hälfte, immer noch eine sehr anständige Dividende, man kann wohl sagen, die weit über den normalen Kapitalzins hinausgeht.
Sie könnte überdies durch Verringerung der übermäßig hohen Ab (L) schreibungen und Sicherheitsfonds noch gut gesteigert werden.
Möglicherweise könnte man ganz gut auch noch 15 Prozent herausrechnen.
Dabei ist nicht in Betracht gezogen die am 1.
April eintretende Steigerung der Kohlenpreise, die bekanntlich etwa 80 Pfennig pro Tonne ausmacht.
Es würde für diese Zeche rund 2 Millionen Mark Mehreinnahme erreicht werden; denn die Förderung von „Konsolidation ''betrug 1911 an Kohlen 1672 000 Tonnen und an Koks über 3 Hunderttausend Tonnen, d. h. also die Preiserhöhung wird dem Werke mehr einbringen als die Zahlung einer Lohnerhöhung von l Prozent an die Arbeiterschaft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, wenn man in einem einzelnen Spezialfall solche Nachweise erbringen kann, dann muß man wohl sagen: die Zechen sind wohl in der Lage, die gestellten Forderungen der Arbeiterschaft zu bewilligen.
Ich will nun zunächst mit einigen Worten, nachdem ich das erläutert habe, darauf Hinweisen, daß hier ausgesprochen worden ist, in diesem Kampfe fehle es an Schutz für die Nichtstreikenden, also für die Arbeitswilligen.
Es ist hier so viel bewiesen worden, speziell von Herrn Gtesberts, was alles vorgekommen sein soll, und bei jedem Wort sagte er: es ist „festgestellt ''.
Ja, ich bin anderer Meinung.
Ich bin der Meinung und ich werde sie auch nicht los —, daß in die Behauptung, es fehlt ein Schutz für die Arbeitswilligen, ein System hineingebracht worden ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und dieses System ist hineingebracht worden von Anfang an, wo diese Lohnfrage akut geworden ist.
Ich verweise darauf, daß das Wölfische Depeschenbureau sofort, als der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter zu der Frage der Lohnerhöhung Stellung nahm, Anfang voriger Woche hinausposaunte: von der Behörde verlangte die Generalversammlung, daß sie energisch für den Schutz der nicht- (o) streikenden Bergleute sorge.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In einem anderen Berichte aus Bochum, den Bericht der „Kölnischen Zeitung ''vom 7.
März, heißt es, die Mitglieder der christlichen Gewerkschaft hätten den dringenden Wunsch, in der Arbeit zu bleiben; Voraussetzung sei allerdings, daß die Behörden mit Nachdruck dafür sorgten, daß die Arbeitswilligen geschützt werden.
Als der Streik noch nicht zum Ausbruch gekommen war, hat der Bezirksleiter des christlichen Bergarbeiterverbandes Herr Fritz Hüskes einen Aufruf in Dortmunder Blättern erlassen an die christlichen Bergarbeiter, sie sollten nicht mitstreiken, (hört!
hört!)
und in dem längeren Aufruf heißt es an einer Stelle: Wir erwarten von der Behörde so ausreichenden Schutz, daß unsere Kameraden, die sich dem Willen der radikalen Genossen nicht fügen wollen, unter allen Umständen den Weg zur Grube machen können.
Ich verweise weiter auf das, was in der Generalversammlung Ihres Vereins vom

d. M. gesagt worden ist von einem Mann, um Stimmung zu machen.
Es heißt in dem Bericht: Der Mann arbeitete aber in ganz sozialdemokratischer Gesellschaft und muß eine halbe Stunde weit zur Grube gehen.
Die Genossen würden die Weiterarbeitenden überfallen, und es würde zu Blutvergießen kommen.
Von den verschiedensten Orten des Ruhrgebiets wurden nämlich schon dahingehende Drohungen vorgebracht.
Unter anderem hat einer gedroht, am kommenden Montag würde man das Blut mit der Kohlenschippe schaufeln können, und alle Nichtstreikenden würden totgeschossen oder zu Krüppeln geschlagen werden.
U ) Das ist auf Ihrer Generalversammlung ausgesprochen worden.
Das hat das „Dortmunder Amtsblatt ''mitgeteilt.
(Zurufe bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und im Zentrum.)
Ich meine also, darin wird man auch finden, daß ein gewisses System in der Behauptung liegt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
es fehle an Schutz für die Arbeitswilligen.
(Zurufe im Zentrum und in der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Auch in der Versammlung der christlichen Gewerkschaften am 10. d. M., wo die Herren Gtesberts, Jmbusch usw.
referierten, heißt es in der angenommenen Resolution: von den Behörden erwarten wir, daß sie allen Bergleuten, die jetzt nicht streiken wollen, ausreichenden Schutz zuteil werden lassen.
(Lebhaftes Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sehen also, was hier vorgeht.
Mein Freund Sachse hat schon darauf hingewiesen, daß in der Bottroper Versammlung der christliche Gewerkschastsvereinler und preußische Landtagsabgeordnete Brust die Christlichen aufgefordert hat, sie sollten sich am anderen Morgen mit Knütteln bewaffnen und zur Grube gehen.
Herr Jmbusch, der Führer der schwarz-gelben modernen Organisation, der den Rtesenstreik nicht mitmachen will, hat am vorigen Sonntag in Marsen und auch in Dortmund erklärt, sie die Arbeitswilligen sollten sich mit Waffen versehen, wenn sie nach der Grube gingen, sie sollten Hackenstiele mitnehmen.
„Gewalt wider Gewalttätigkeiten ''heißt es an einer Stelle usw.
Ich meine, wenn so unter den christlichen Arbeitern gesprochen wird, dann ist allerdings die Sache sehr bedenklich und noch bedenklicher ist die Sache, daß sofort, wie in den Streik eingetreten wurde, in die Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1912.
733 (König, Abgeordneter.)
(L) Welt hinausposaunt wurde: es ist geschossen, gestochen, gehauen, geworfen worden.
Ich verweise auf den Bericht der „Trenrorria '', des führenden Organs des Zentrums in Westfalen: Eben war auf „Kaiserstuhl ''der Streik ausgebrochen, da, berichtete sie, seien eine Menge Schüsse gefallen.
Sie hat aber selbst am anderen Tage eine amtliche Berichtigung aufnehmen müssen, die die Polizeibehörde abgegeben hat.
Da heißt es: Durch die polizeilichen Ermittelungen ist es bisher nicht festgestellt, daß von Streikenden am gestrigen Tage Schüsse abgegeben worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Insbesondere hat keiner von den in Frage kommenden Polizeibeamten auch nur einen Schuß gehört.
Das sind amtliche Mitteilungen, und, ich meine, wenn man weiter prüft, ob es Tatsache ist, daß die Arbeiter dort so bedroht werden, dann muß man es verneinen.
Die „Essener Volkszektung ''allerdings hat auch geschrieben: Terrorismus wird hier in höchstem Maße durchgeführt; sie sagt sogar, er wäre von oben, d. h. von der Führung, Leitung des Alten Bergarbeiterverbandes eingeleitet oder veranlaßt worden.
So weit geht man also, sogar zu sagen, von der Leitung des Bergarbeiterverbandes wird es geschehen, während heute Herr Gtesberts gesagt hat: Ich will nicht sagen, Sie, meine Herren Sozialdemokraten oder die alten Gewerkverbändler machen in Terrorismus, sondern ich will sagen, es wird überhaupt terrorisiert im Kohlengebiet.
Daß terrorisiert wird, das wissen wir, da Ihre Kollegen Gronowsly, Brunneuberg, und wie sie heißen, im preußischen Landtag es sehr oft bezeugen.
Ich verweise darauf, daß (L) im Mai 1909, wo die Terrorismusdebatte im preußischen Landtag sich abgespielt hat, sie ganze Bilder entrollten, nicht wie die Arbeiter Terrorismus üben, sondern die Kapitalisten anderen Leuten gegenüber, die eine andere politische Meinung vertreten.
Wenn man weiter sieht, daß selbst in der „Deutschen Tageszeitung ''schon am 13.
März ausgesprochen ist, daß die Einfahrt der Bergarbeiter, die arbeiten wollen, ungehindert von statten geht, daß Ansammlungen an den Zechen nicht stattfanden, so darf man die Frage doch auswerfen: wie kommt Herr Gtesberts und seine Freunde dazu, hier uns solche Märchen und Räubergeschichten zu erzählen
Wenn man die Berliner Blätter liest und das vergleicht mit den Berichten aus dem Kohlengebiet, dann wird am anderen Tage im Kohlengebtet das widerrufen, was hier angeführt wird.
Wir haben von Herrn Gtesberts vorhin gehört, wie er eine ganze Masse von kleinlichen Sachen vortrug.
Wenn der Herr Minister oder Graf Westarp oder irgendein anderer Scharfmacher oder Agrarier das vorträgt, würde man es verstehen, wenn aber ein Arbeiter herkommt und scharf macht in einer solchen Form, muß man ihm doch gegenüberhalten, daß selbst scharfmacherische Organe und Vertreter objektiver der Sache gegenüberstehen, sie objektiver beurteilen als Herr Gtesberts und Genossen.
(Lebhaftes Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Herr Giesberts sagte vorhin: „Ich klage an!
Nun, was klagt er an
Seine eigenen Sünden, seine eigenen Versehen, seine eigenen Fehler, seine eigene falsche Taktik, seine eigene falsche Handlungsweise!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe im Zentrum.)
Wenn wir von Anklagen reden, dann klagen wir hier öffentlich an, daß die christlichen Gewerkvereinler sich auf die Tribüne des Reichstags hinstellen, um Material zu liefern zur Schaffung eines Ausnahmegesetzes gegen die (0) Arbeiter, (Lachen im Zentrum.
lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) zur Schaffung von Gesetzen gegen die Arbeiter im allgemeinen!
(Unruhe und Zurufe im Zentrum und rechts.)
—Sie stellen das in Abrede; aber was nützt es, wenn man erst solche Behauptungen aufstellt und sich hinterher wie ein Lämmchen hinstellt und sagt: „Ich habe euch nicht weh tun wollen, ich habe das ja nur ausgesprochen!
Die Scharfmacher werden sich jedes Wort, das sie jetzt in dieser Hinsicht ausführen, zu nutze machen und als Material für eine Umsturzvorlage oder für eine Beschnetdung des Koalitionsrechts verwerten!
Wenn aber Herr Giesberts auf seine Ausführungen jemals eine klatschende Backpfeife bekommen hat, dann hat ihm die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''in ihrer Nummer 327, Abendausgabe, eine solche versetzt, indem sie schreibt ich möchte Ihnen diese wichtige Stelle wörtlich verlesen —: Es sind bei uns verschiedene Anfragen eingelaufen, warum wir nicht solche sensationellen Streiknachrichten veröffentlichen, wie andere, hauptsächlich Berliner Zeitungen.
Wir haben auf diese Anfragen zu erwidern, daß auch uns am ersten Tage —wohlgemerkt: am ersten Tage alle möglichen Berichte von schweren Zusammenstößen und wilden Aufruhrszenen zugingen.
Bei der notwendigen gewissenhaften Nachprüfung, die wir bei verschiedenen Ortsbehörden anstellten, wurde uns aber in zahlreichen Fällen von den amtlichen Stellen erklärt, daß die vorgelegten Nachrichten entweder unwahr oder weitaus übertrieben waren; M) (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und wir beschränkten uns deshalb bei der Wiedergabe von Berichten auf jene Tatsachen, die uns von behördlicher Seite verbürgt worden sind.
Das ist gewiß eine kräftige Antwort auf die Ausführungen des Herrn Giesberts.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Scharfmacher!)
—Man ruft: „Scharfmacher ''.
Nach Militär hat man gerufen.
Wir wissen, was es heißt, Militär ins Ruhrgebiet zu bringen.
Dieser Tage verhandelte ja das Herrenhaus über den Puttkammerschen Antrag, inwiefern die Regierung schärfere Gesetze vorschlagen oder schärfere Maßnahmen zum Schutze der Arbeitswilligen ergreifen könne.
Da wurde auf ein Gesetz verwiesen, das im preußischen Landtag große Kämpfe gekostet hatte, und gegen das sich die paar sozialdemokratischen Vertreter wandten: das Gesetz über die Polizeiverwaltung in den Regierungsbezirken Düsseldorf, Arnsberg und Münster.
Unser Genosse Liebknecht, als Redner, behauptete, dieses Gesetz habe eine politische Tendenz.
Die Herren Brust, Barischer, Grunberg erklärten es dagegen ür eine zwingende Notwendigkeit, aus kommunalen Interessen diesem Gesetze zuzustimmen.
Jetzt ist endlich —ich möchte sagen: das Hintertürchen geöffnet worden.
Im Herrenhause erklärte dieser Woche, ich glaube, der Herr Unterstaatssekretär Holtz: dieses Gesetz lasse es zu, die Polizei zu verstaatlichen, königlich zu machen, man habe das in gewissem Maße schon in Angriff genommen und werde es noch schärfer durchführen.
Man will also die 'ommmiale Polizei ausschalten, weil man der staatlichen Polizei mehr Schneidigkeit zutraut.
Wir sehen es jetzt augenblicklich: unser Oberbürgermeister von Dortmund läßt sich nicht ins Bockshorn jagen, weder von den Herren 734 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1912.
(König, Abgeordneter.)
Ministern, noch gar von den christlichen Gewerkschaften und deren Vertretern.
Der Herr Oberbürgermeister Dr. Eickhoff, ein selbständiger Mann, sagt: „Ich komme mit meiner Polizei aus.
Er hat erklärt: ich nehme Militär nicht an.
(Zuruf rechts: Für die Stadt!)
Jawohl, für die Stadt, davon rede ich; ich rede von der Stadt.
Bitte, man hat ausdrücklich erklärt: nach Dortmund müßte Militär.
(Zuruf rechts: Landkreis!)
Der Landkreis kommt gleich.
Man hat sogar wider Willen der Stadt Dortmund das Militär aufoktroyieren wollen.
Der Herr Regierungspräsident v. Bake ist der Veranlasser gewesen, daß das Militär jetzt in das Kohlenrevier, speziell im Regierungsbezirk Arnsberg gekommen ist.
Er hat von seiner Allgewalt Gebrauch gemacht.
In Dortmund ist es zurückgewiesen worden, weil die Dortmunder Polizeibehörde mit ihrer Polizei auskommt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Oberbürgermeister handelt auch vernünftig.
Er hat nämlich den Arbeitern gestattet, eigene Ordner in diesem Streik zu stellen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit weißen Binden versehen, helfen sie die Ruhe und Ordnung, wie das beliebte polizeitechnische Wort heißt, an den Zechenwegen aufrechterhalten, und ich bin der Überzeugung, wenn man überall mit dieser Einsicht und Vernunft diesem Rtesenkampf entgegenstünde, würden solche Zwischenfälle, wie sie bedauerlicherweise hier und da eingetreten sind, vermieden werden.
Wir wissen, was ein wirtschaftlicher Kampf wie der Streik bedeutet; wir wissen, daß er in dem Gehirn manches bürgerlichen Vertreters nnd manches Scharfmachers gewissermaßen gleich die Revolution bedeutet; wir wissen, daß jetzt zur Ergänzung des bekannten (s) Bissingschen Korpsbefehls Militär ins Ruyrbecken geschickt wird.
Es soll Ordnung bringen.
Was heißt denn Ordnung bringen
Es soll den Leuten durch den Eindruck des Militärs bange machen, sie sollen wieder zu Kreuze kriechen, sie sollen wieder anfahren.
Es wäre nicht das erste Mal, daß man durch Gewalt versucht hat, die Leute wieder zur Arbeit zu bekommen.
Ich verweise auf den Streik von 1889.
Er hat seinen Anfang dadurch genommen, daß man Arbeiter, die ausständig werden wollten, gewaltsam wieder zur Arbeit schleppte.
Der Ruf nach Militär ist im Ruhrbecken nicht selten, wenn es sich um eine Arbeiterbewegung handelt.
Ich verweise auf 1899, als die Schlepper in Herne streikten.
1 Da war es die „Rheinisch Westfälische Zeitung '', das Scharfmacherorgan, welches in der schlimmsten Weise gegen die Orts- und Kommunalpolizet tobte und sagte: wir müssen Militär haben.
Und was war die Folge davon
Der verantwortliche Redakteur Reißmann-Crone wurde damals bestraft, weil seine Behauptungen sich nicht beweisen ließen.
Nun, wenn Militär kommt, dann heißt das Opfer bringen.
Wir haben es 1889 gesehen.
Damals sind in dem großen Bergarbeiterstreik durch das Zuziehen von Militär leider als Erfolg 11 Tote und 28 Schwcrverwundete auf dem wirtschaftlichen Schlachtfelde geblieben.
(Zuruf rechts: Leider!)
Ja leider!
1905 haben wir das nicht zu verzeichnen gehabt.
(Abgeordneter Behrens: Weil wir Ordnung hielten!)
Da hielten Sie Ordnung
Bitte, darauf habe ich gewartet, daß Sie das sagen würden!
Ich verweise auf die amtliche „Dortmunder Zeitung ''.
Sie sagt am 9. d. M. u. a. in Beziehung auf die Ordnung, die 1905 herrschte: Wie auch dieser Beschluß also ob gestreikt werden soll oder nicht ausfallen wird und wir fürchten, er wird (6) leider auf Krieg lauten —: das eine steht fest, es wird bei einem etwaigen Streik den Arbeitswilligen ausreichender Schutz geleistet werden.
Nun kommt die Stelle: Bei dem letzten Ausstand von 1905 war das nicht der Fall.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeitswilligen wurden auf vielen Stellen durch Beamte von und zu den Zechen geleitet.
Es machte das fast den Eindruck, als handle es sich um einen Transport von Leuten, die sich schwer gegen das Gesetz vergangen haben.
Ermutigend war das keineswegs für die Leute.
(Abgeordneter Behrens: Also!)
Und wie ist es 1905 gewesen
Sind da nicht Bestrafungen der Streikenden in großem Maße erfolgt
(Zurufe rechts.)
—Ich werde gleich mit ein paar Worten darauf eingehen; ich will nur aussprechen, wie die Sache -1905 gewesen.
Damals hat man genau so über den Terror geschimpft, um Hilfe und Schutz gerufen, wie heute.
Wenn man sich jetzt das Nuhrgebiet ansieht, dann muß man sagen: es existiert dort schon der Belagerungszustand, der freie Wille des einzelnen ist durch die Diktatur der Polizei beeinträchtigt.
Ich will auf Hamborn usw.
verweisen, wo den Leuten vorgeschrieben wird, daß um die und die Zeit niemand mehr die Türen aufmachen darf.
Die Häuser müssen verschlossen sein, die Fenster geschlossen werden usw.
sonst wird geschossen.
Wenn es schon so weit gekommen ist, dann kann man wohl sagen: der Belagerungszustand ist eingetreten.
Im preußischen Herrenhause wurde unter anderem jetzt auch erzählt, daß in Dortmund bei dem Streik auf der Zinkhütte im vergangenen Jahre sich ungeheure Schlachten abgespielt hätten; der Obcrbergrrt Weidtmann (v) war cs, der diese Märchen dort erzählte.
Nun, auch ich war Zeuge: mit überflüssigem Schutz hat man die Leute von und zu Zinkhütte gebracht.
Von Hauereien, Schlägereien, oder wie es hier heißt: „dort sind regelrechte Schlachten mit dem Schießgewehr ausgefochten worden '', ist kein Wort wahr.
Aber so wird Stimmung gemacht, und wenn wir die Stimmungsmacher verfolgen, finden wir, daß cs immer Leute sind, die direkt oder indirekt mit den Zechengewalttgen verbunden sind oder selbst ein persönliches Interesse daran haben.
Auf dem westfälischen Provinziallandtag hat diese Woche der bekannte Bergrat Klein den Antrag gestellt, für die Arbeitswilligen besonderen Schutz zu schaffen, Ausnahmegesetze usw.
Dagegen hat sich der selbst bei uns bekannte Scharfmacher Justizrat Hagemann gewendet und gesagt: nein, neue Gesetze brauchen wir nicht; in unseren Gesetzen finden wir so viel Handhaben, um die Nichtstreikenden in weirestem Maße zu schützen.
Auch Bürgermeister sind dagegen aufgetreten und haben gesagt: das brauchen wir nicht.
Hier aber hören wir von einzelnen Leuten Worte machen: es muß für die Arbeiter mehr Schutz geschaffen werden.
(Zuruf: Aber doch nicht von uns!)
—Nun, meine Herren, Sie haben uns so viel Vorwürfe gemacht wegen des Schutzes, dessen Sie nicht teilhaftig würden, und wie die freien Gewerkschaften gegen Sie zu Felde zögen.
Gestatten Sie mir, darauf zu verweisen, daß in jedem Kampf das wissen Sie!
Opfer fallen, Opfer gebracht werden müssen, und Sie wissen auch, wenn wir Arbeiter mit den geringen gesetzlichen Mitteln, die uns zur Verfügung stehen, die Leute für einen Streik interessieren wollen, daß das bei einem indifferenten Arbeiter sehr viel Mühe kostet.
Sie wissen auch, daß Sie selber schon sehr oft in die Gefahr gekommen und Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1912.
735 (König, Abgeordneter.)
M auch sehr häufig bestraft worden sind wegen Vergehens gegen § 153 der Gewerbeordnung.
Das ist ein Ausnahmerecht gegen die Arbeiter und ein Vorzugsrecht für die kapitalistische Klasse, für das Unternehmertum; denn da werden keine Arbeitgeber, immer nur die Arbeiter bestraft.
Nun frage ich: haben die Christlichen ein Recht, sich als Beschützer der persönlichen Freiheit bei Streiks aufzuspielen
sind bei Streiks unter Führung der christlichen Gewerkschaften keine Ausschreitungen vorgekommen
Die Antwort möchte ich von Ihnen hören!
Wir sind in der Lage, Ihnen den Beweis zu erbringen.
(Zuruf: Bestreitet kein Mensch und bedauert jeder!)
Ich möchte nur verweisen auf den Streik auf der „Burbacherhütte '', ich möchte verweisen auf den Streik in Saaralben, auf den Streik in Würselen u. s. f. An allen diesen Stellen ist cs doch auch zu Exzessen gekommen.
Herr Becker, ich möchte verweisen auf Meggen, Ihren eigenen Wahlkreis, wo es Rote fast nicht gibt.
Ist es dort nicht zu Krawallen gekommen und zu dem, wofür Sie uns heute haftbar machen, worum Sie uns anklagen
Ich meine, als Gewerkschaftsführer müssen Sie wissen, daß wir nicht in der Lage sind, jeden einzelnen Indifferenten oder Mann, der jung in die Organisation hineingekommen ist, sofort zur Disziplin und Ordnung zu erziehen.
Dazu gehört Zeit.
Es ist gestern mit Recht von meinem Freunde Erdmann gesagt worden, aus Ostelbien, diesem gelobten Lande der Agrarier, kommen die Leute, die am meisten die gesetzlichen Bestimmungen übertreten, weil sie mit unseren Verhältnissen des Kampfes, des Streiks usw.
nicht vertraut sind.
Ich meine, wenn die Sachen so liegen, dann haben wir alle Ursache, den Christlichen zuzurufen: was ihr heute schmiedet, werdet ihr in Jahr und Tag vielleicht bereuen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Vielleicht wird die Einsicht bei Ihnen kommen, daß Sie jetzt einen großen Fehler gemacht haben, daß Sie gewissermaßen mit schuld an all den Folgen sind, die sich jetzt an den großen Bergarbeiterstreik anknüpfen.
Ich meine, den freien Gewerkschaften muß man eigentlich Dank schuldig sein, daß es in einem so großen Gebiet wie dem rheinisch-westfälischen Kohlengebiet, dem modernen Babylon, wo die Arbeiter aus aller Herren Länder herbeigeholt sind, immer so ruhig und friedlich abging.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich vertrete die Ansicht, daß unsere Organisation die Anwendung jeder rohen Gewalt auf das entschiedenste bekämpft.
Sie wüßten uns dankbar sein für die Verdienste um die Kultur, die wir uns durch Hebung der Arbeiterbildung in den Gewerkschaften und in der Partei erworben haben.
Wo sehen Sie heute, daß Maschinen vernichtet, Gegenstände zertrümmert werden wie in den früheren Streiks

Wir haben ihn organisiert, wir haben ihn aber auch so gehalten, daß er in unser heutiges Wirtschaftsleben paßt.
Mich wunderte es, die Worte des Herrn Dr. Böttger vorgestern hier vernehmen zu müssen, wie er sich über den Streik geäußert hat.
Im Jahre 1905 sprach er anders.
Im „Tag ''schrieb er damals: Hätten wir keine gewerkschaftlichen Organisationen im Ruhrgebiet, so ist es wohl nicht zweifelhaft, daß die Ordnung und Ruhe längst einen Zusammenprall der Streikenden mit der offiziellen Macht gebracht hätte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, wenn der Mann das damals schrieb, dann mußte er doch der Überzeugung sein, daß es so ist.
Wenn er nun heute kommt und das Gegenteil davon sagt, dann, bin ich der Meinung, ist er dadurch beeinflußt Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. worden, daß Sie als christliche Gewerkschaften in diesem M) Kampf nicht mitgemacht haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Giesberts hatte die Güte, vorhin auszuführen: der Streik ist ein Racheakt für die Wahlen.
Ich meine, wenn wir 110 Abgeordnete und 4 .
Millionen Stimmen haben, da sollen wir Rache üben
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Ich meine, glänzender konnte eine Wahlschlacht nicht geschlagen werden als jetzt von den Sozialdemokraten.
(Zuruf aus dem Zentrum: Ruhrrevier )
—Hue
(Erneute Zurufe vom Zentrum: Im Ruhrgebiet )
—Im Ruhrgebiet
Mein Freund Sachse hat Ihnen schon auseinandergesetzt, wie es im Ruhrbecken aussteht.
Es fehlt nicht viel daran, noch ein und der andere Wahlkampf, dann find Sie fertig im Ruhrbecken.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dann haben Sie dort ausgewirtschaftet.
(Widerspruch rechts und im Zentrum.)
—Sie wackeln mit dem Finger
Ja, mein lieber Herr Behrens möchte ich sagen, wie: „mein Freund Sachse!
—Sie lehren mich das Ruhrbecken nicht kennen, wo ich 22 Jahre kämpfe.
Ich kenne jede Ecke und jede Kante im Ruhrbecken.
Ich weiß, welcher Kampf im Ruhrbecken durchgesuchten worden ist, um die Emanzipation des arbeitenden Volkes auf die Höhe zu bringen, wie wir sie heute gebracht haben.
Vor 20 und 25 Jahren sah es dort elend mit den arbeitenden Massen aus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute fühlen sie sich langsam als Menschen, und sie werden kämpfen, bis sie volle und ganze Menschen geworden sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts und im Zentrum.)
1 (v) —Sie lachen darüber, über unsere Erfolge
Ist nicht Ihr Freund Schiffer diesmal eben noch mit knapper Not im Wahlkampf durchgekommen
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Essen!)
—Ist nicht in Essen das gleiche mit Herrn Giesberts der Fall
(Zuruf aus dem Zentrum: Bochum!)
—Darauf komme ich gleich.
Erst will ich einmal über Sie und Ihren Wahlkreis sprechen, Herr Becker!
Der Wahlkreis des Herrn Becker ist die Domäne, die als unbezwingbar bezeichnet wird.
Nun, wir haben jetzt über 1000 Stimmen dort im Wahlkreise gewonnen.
(Abgeordneter Becker sArnsbergj: Voriges Mal 300 verloren!)
Ich meine, der Same ist in Ihrem Wahlkreis gelegt, und Sie sorgen dafür, daß der Same dort aufgehen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen im Zentrum.)
Sie sprechen von Bochum.
Ja, haben wir nicht schon im Jahre 1907 mit der Möglichkeit gerechnet, daß unser Freund Hue dort durchfallen würde
(Zuruf aus dem Zentrum: Sie sausen auch wieder!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Panscher Ich bitte doch-König, Abgeordneter: Ich meine, wir haben damit gerechnet- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Herr Abgeordneter, wenn ich Sie unterbreche, dann bitte ich, einen Augenblick zu verweilen.
Wir haben hier nicht über die Wahlergebnisse im Ruhrbezirk zu sprechen; darum bitte ich, bleiben Sie bei dem Gegenstände, der zur Verhandlung steht.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
104 736 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1912.
(D König.
Abgeordneter: Nun, der Vertreter der Arbeiterschaft Otto Hue wird hier wieder im Hause erscheinen und die Interessen der Bergarbeiter wahrnehmen mehr, als Ihnen lieb sein wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe aus dem Zentrum.)
Es ist hier ausgesprochen worden, dieser Bergarbeiterstreik sei durch die verwogene Taktik der Hänisch und Genoffen inszeniert worden.
Herr Giesberts sagte, die Hintergedanken werden doch einstmals der Öffentlichkeit übergeben werden.
Der deutsche Bergarbeiter läßt sich von der Partei nichts diktieren und hat auch gar keine Ursache, eine solche Diktatur anzunehmen.
Sie sind selbständig wie jede andere Organisation; das wissen wir.
(Na!
na!
rechts.)
Nun noch ein paar Worte zu der Frage, warum denn die christlichen Gewerkschaften den Kampf nicht mitmachen.
Mein Freund Erdmann hat schon darauf verwiesen, und Sie haben heute zu bestreiten gesucht, daß da irgendwelche politische Motive mitsprechen.
Ich verweise darauf: Sie haben jahrelang in Ihren Organen die Solidarität als die höchste Tugend gepredigt, und jetzt soll der Streikbruch, der schwarze Verrat an den Klaffengenoffen auf einmal die schönste Maßnahme sein

Ich meine, die Taktik, die Sie eingeschlagen haben, das ist die Taktik der gelben Gewerkschaften.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können Ihnen zurufen: christliche Gewerkschaften, es tut uns in der Seele weh, daß wir euch in dieser Gesellschaft sehn.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist gestern ausgesprochen worden: weder das Zentrum noch die Kirche seien irgendwie der Veranlasser, daß Sie eine Schwenkung gemacht haben.
Ich will nur darauf verweisen, wie diese Schwenkung sich seit (v) etwa zwei Jahren vollzogen hat.
Wir können es nachweisen durch die katholischen Fachabteilungen usw.
in Ihren Organen.
Das würde aber zu wett führen, ich will es übergehen und nur ganz kurz darauf verwiesen haben.
Aber daß nicht nur wir, die Sozialdemokraten, die Vermutung haben, sondern daß sie allgemein in allen Kreisen mit Ausnahme des Zentrums vertreten ist, möchte ich doch aussprechen.
Ich habe hier die „Dortmunder Zeitung '', ein nationalliberales Organ, welches die engste Beziehung zu den Scharfmachern hat; das schreibt am 11. d. M. über ihre Stellung zur Frage folgendes: Dieser Streik wird unternommen nur von dem sogenannten Dreibund, den Sozialdemokraten usw.
Der christliche Verband hat vom Beginn der Bewegung an einen anderen Kurs gesteuert.
Seine Führer haben sich energisch gegen einen Streik ausgesprochen; sie erkennen, wie eben der Abgeordnete Giesberts in Essen schon ausgeführt hat, eine Berechtigung der Lohnbewegung an, halten das aber nicht für einen Grund, in den Streik zu treten.
Vielleicht liegen die Gründe auch tiefer, in dem heftigen unterirdischen Kampf gegen die sogenannten Fachausschüsse der katholischen Gesellenvereine, die völlig am Gängelbande des Zentrums zurzeit aus politischen Gründen nicht streiken dürfen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.
Zurufe aus dem Zentrum.)
Setzen sich die christlichen Gewerkschaften durch einen offiziellen Anschluß an den Streik mit dieser Parole in Widerspruch, so laufen sie Gefahr, daß Rom den längst geschmiedeten Bannstrahl gegen die christlichen, sich also selbständig bewegenden Gesellschaften schleudert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mitten in diesem großen wirtschaftlichen Kampf lv, spielt also die Frage: Breslau oder Köln
hinein.
(Erneute Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Indessen, wie dem auch sei, die christlichen Gewerkschaften tun diesmal nicht mit.
Sie sagen: was hat denn das Organ damit zu tun, wenn dem das auffällt
Aber selbst die Grubenvertreter haben sich darüber gewundert.
Der Zechenverband im Ruhrgebiet tagte im Monat Mai v. I., und er besprach die Schwenkung der christlichen Gewerkschaften in das Zentrumslager.
Da nahm dann der Geschäftsführer des Verbandes, Herr Löwenstein, das Wort, um den Umschlag der christlichen Gewerkschaftsvereine zu begründen; er sagte wörtlich folgendes: Gegen das Ende des Jahres also beim christlichen Gewerkverein schlug dann die Stimmung plötzlich um; die lauten Klagen gegen das Unternehmertum nahmen ab und verstummten zeitweilig vollständig.
Ein überraschender Umschwung!
Ihn zu erklären, ist man auf Vermutungen angewiesen, (Abgeordneter Behrens: Na also!)
und da liegt es zunächst nahe, sich des großen Einflusses des Kardinals Fürstbischof Kopp und dessen eindringlicher Mahnungen an die christlichen Gewerkschaften zu erinnern.
Eine andere Vermutung weist auf eine politische Einwirkung seitens des Zentrums hin, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) das vielleicht doch erkannt hat, daß man in der Umwerbung der Arbeitermassen zu weit gegangen sei, und daß diese immer schrankenlosere Einwirkung in freiheitlicher Richtung mit der Fundierung des kirchlichen Lebens auf die Dauer unvereinbar sei.
(Abgeordneter Behrens: Beide Vermutungen (v) sind falsch!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte, die Zwischenbemerkungen zu unterlassen.
König, Abgeordneter: Die dritte Vermutung wird Sie besonders interessieren, weil sie sich auf die Zentrumspartei bezieht.
Dieser Tage brachte die „Tägliche Rundschau ''einen Artikel aus dem Streikgebiet, und was sagt sie in bezug auf den Umschwung der gewerkschaftlichen Taktik
Der Berichterstatter hat mit einem Vertreter eines bedeutenden Werkes vom Rheinland gesprochen, „Eine Firma von Weltruf '', heißt es hier ausdrücklich, und der Vertreter hat folgendes mitgeteilt: Die christlichen Gewerkschaften, die sich dem Ausstande nicht angeschlossen haben und so der Industrie einen großen Dienst leisten, gehören politisch zum Machtbereich des Zentrums.
Auf die neuerlichen Eigenschaften des Zentrums als wichtigste Stütze der Regierung ist denn auch die zu ihrem Verhalten 1905 gegensätzliche diesmalige Haltung der Christlichen zurückzuführen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun kommt der springende Punkt: Welche Gegenrechnung das Zentrum im Reichstag der Regierung aufmachen wird, bleibt abzuwarten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist das auch einer der dunklen Punkte der näheren Zukunft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da haben wir es also gehört, wie die Sache steht.
Meine Herren, es ist ausgesprochen, die Justiz solle schnell arbeiten.
Man will Exempel bei denjenigen statuieren, die irgendwie angeklagt werden, den 8 153 der Gewerbeordnung übertreten zu haben, eventuell in Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend de »16.
März 1912.
737 (König, Abgeordneter.)
M idealer Konkurrenz mit irgend einem Paragraphen des Strafgesetzbuches.
Ich meine: der Streik von 1905 hat uns bewiesen, daß bet uns im Ruhrbecken, wenn es sich um Streiksünder handelt, sehr schnell geurteilt werden kann.
Ich war zu jener Zeit Arbeitersekretär in Dortmund, und durch meine Hände find annähernd 400 Strafsachen gegangen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daraus können Sie entnehmen, daß ich von jener Materie schon einigermaßen Kenntnis habe.
Ich habe dicke Akten zu Hause aufgespeichert, um, wenn einmal die Frage akut wird, zu zeigen, daß die Leute wegen der geringsten Vorkommnisse hart bestraft worden sind.
Es sind Leute, die da beim Streik z.
B. gesagt haben, der Hafer ginge nach Hause, die Spreu ginge zur Arbeit; Strafe einen Monat Gefängnis.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
„Hier, Ihr Mannsleut, habt Ihr ein Stück Casseler Brot; wir haben noch zu essen '', hat ein Mütterchen gesagt und dafür 4 Wochen Gefängnis bekommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für das Wort „Pfui ''gab es unter Umständen 8 Tage bis 4 Wochen Gefängnis.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Arbeiter hat seinem Kollegen zugerufen: „Wilhelm, wir haben so lange in der Belegschaft zusammen gearbeitet; nun soll ich streiken, und du willst zur Arbeit, schämst du dich nicht
Kerl, gehe weg, ich schieße.
Da nimmt er die Schnupftabaksdose und läßt den Deckel aufspringen.
Strafe: 3 Monate Gefängnis wegen Bedrohung!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderer sagte: was, du willst die ganze Sache verderben
Zwei Monate Gefängnis.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ein anderer sagt: der Hund muß Wichse haben!
(8) Sechs Monate Gefängnis.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sind das nicht drakonische Urteile, die da gefällt worden sind
Und da schreit man noch nach stärkerem Schutz, nach höheren Bestrafungen usw.

Und wie sieht es denn mit den Berichten aus, die Unterlagen für die Urteile bringen
Da sagt ein Landrichter bet der Berufung des Verteidigers auf das Polizeiprotokoll: gehen Sie mir doch mit diesem Polizeiprotokoll; ich halte nur das für richtig, was wir hier festgestellt haben.
Das ist die eine Sette, nun die andere.
Es ist hier gesprochen worden, daß die Streikenden sich mit Revolvern usw.
versehen hätten.
Wie war es denn 1905
Auf der Zeche Kaiserstuhl wurden die Arbeiter mit dicken Drahtseilen, worin 25 Drähte waren, versehen und ihnen gesagt: nun haut nur zu!
Rtvolver wurden gegeben genau wie diesmal, und als eine Reihe dieser Arbeitswilligen zur Anzeige gebracht worden sind, weil sie von ihren Waffen gegen Streikende Gebrauch gemacht hatten, da wurde vom Gericht „festgestellt '', sie hätten nicht die Absicht gehabt, zu schießen.
In einem Falle heißt es sogar, der Mann hätte seinen Revolver nur laden wollen, und wenn er losgegangen sei, so könne er nichts dafür; der Staatsanwalt habe keine Veranlassung, die Offiztalklage zu eröffnen.
Und dabei hat der Mann annähernd 20 Schüsse abgegeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was für Urteile damals gefällt worden sind, beweist am besten ciu Artikel des „Dortmunder Amtsblattes '', in welchem es heißt, das könne nicht so weiter gehen, die Gerichte kämen in Mißkredit; und am Schluß wird gesagt: Wir bedauern unsere Richter, die so in der Gewalt des Buchstabens der Gesetze sind, daß ihnen Strafe Pflicht erscheint, wenn natürliches Empfinden freispricht.
Auf dieselben Gründe ist es wohl zurückzuführen, daß der w) Oberlandesgerichtspräsident Dr. Hollgreve damals aussprach: die Richter sind weltfremd, sonst könnten sie solche Urteile nicht fällen.
Das genügt für uns, um daraus den Schluß zu ziehen, daß es den armen Bergleuten, die jetzt gepackt werden, sehr schlecht gehen wird.
Der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück hat hier am ersten Trge der Beratung der Interpellation gesagt, er sei kein Anwalt der Kapitalisten.
Nun, ich meine, man braucht nicht direkter Anwalt zu sein, man kann auch indirekt den Kapitalisten Dienste leisten.
Wer unser Unternehmertum kennt, der weiß, daß es selbst vor einem Minister nicht Halt macht, wie wir gesehen haben.
Im Mtntsterstürzen sind die Junker groß, das nationalliberale Unternehmertum noch größer, und die Herren vom Zentrum haben sich in den letzten Tagen auch auf diesem Gebiete versucht.
Ein Minister sagte einmal: was wollen Sie denn von uns
wir arbeiten ja doch uur für Sie!
Es ist bezeichnend, daß im 20.
Jahrhundert solche Ausdrücke fallen können.
Der Kapitalismus ist bereits, möchte man sagen, vom Cäsarenwahnsinn befallen.
Ich verweise auf die Konferenz im Palasthotel, auf welche der Herr Abgeordnete Gothein Bezug nahm.
Dort sagte der Geheimrat Guttmann: wir sind die Herren im Hause, wir lassen die Arbeiter nicht hineinreden; rücken Sie den Ministern den Herrenstandpunkt ins Auge!
Und ein Bergrat Williger rief aus: wenn wir den Herren Ministern immer wieder das Rückgrat stärken, indem wir auf unserem Standpunkt beharren, und es geht vielleicht der zweite, der dritte, der vierte, der fünfte, dann wird sich das Blättchen schließlich doch zu unseren Gunsten wenden.
Wenn man steht, daß die Jdeengänge, die in diesen Worten zum Ausdruck kommen, eine gewisse Vertretung auch in den Anschauungen unserer verantwortlichen Herren im Bergbaufach finden, so z.
B. des Oberberghauptmanns v. Velsen, dann muß man sich doch wundern, wo denn (v) die eindringlichen Worte des Kaisers vom Jahre 1889 geblieben sind, der da sagte, es gelte vorzubeugen, damit wir nicht in große Streiks verwickelt würden.
Der Herr Oberberghauptmann v. Velsen hat damals in seiner Eigenschaft als Mitglied des Bergbaulichen Vereins als Deputattonsmitglied beim Kaiser die Worte mit angehört.
Was ist denn aber seit jener Zeit geschehen
Nichts ist geschehen.
Der Herr Minister sagte vorgestern, wir glaubten seinen Worten nicht, wenn er uns die Statistiken vorlegte.
Ja, haben wir nicht volle Berechtigung, an der Objektivität dieses von den Zechenverwaltungen zusammengestellten Materials zu zweifeln
Ich verweise auf das, was mein Freund Hue am 17.
Januar 1908 hier ausgesprochen hat.
Damals wurde bezüglich des Nullens behauptet, das sei gar nicht so schlimm, wie die Bergleute es darstellten.
Die Regierung hatte damals ein Material vorgelegt, das aber nur für die Öffentlichkeit bestimmt war.
In den Geheimakten des preußischen Bergwerksministeriums stand aber, daß einzelne Kameradschaften 10 Prozent, 17 Prozent, 18 Prozent, 20 Prozent bis 28 Prozent der gesamten Monatssörderung genullt bekamen.
Die Regierung hat dieses Material den Landtagsabgeordneten, die in der Kommission saßen, mitgeteilt, jedoch nur vertraulich.
Wer bürgt uns nun dafür, daß die Herren am Ministertisch nicht auch jetzt wieder noch vertrauliches Material haben
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich komme zum Schluß.
Ich verweise darauf, daß in diesem Hause die Akkumulation -es Grubenkapitals schon öfter geschildert worden ist, speziell auch von seiten der Rechten, vom Herrn Grafen Kanttz, der hier auseinandersetzte, wie die nationalen Grubenschätze heute verschleudert würden, wie das deutsche Volk für die 104 738 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1912.
(König, Abgeordneter.)
M Brennstoffe Apothekerpreise bezahlen müsse.
Nun ist es Tatsache, daß eine Handvoll Millionäre unseren gesamten Bergbau beherrscht.
Die Stinnes, Thyssen, Krupp, und wie sie heißen, sind nur einzelne Persönlichkeiten, die uns bekannt sind.
Wer aber find die anderen Besitzer der Gruben in den Jndustriebezirken
Wir wissen es nicht zu sagen.
Es sind internationale Kapitalisten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Heckscher wirft uns vor, daß wir den internationalen Gedanken unterstützten.
Aber das Kapital geht doch international zielbewußt nach jeder Seite vor, um Erfolg zu erringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da haben wir alles Recht, für unsere Situation das herauszuholen, was bei Lage der Verhältnisse herauszuholen ist.
Wir können diese internationalen Kapitalisten im Ruhrbecken nicht packen.
Wo wir Hinschauen man braucht nur Mitglied einer Kommune zu sein, und man wird viel erleben —, sehen wir, daß diese Grubenkapitalisten durch die Gesetzgebung und Verwaltung bevorzugt werden.
Man erläßt ihnen sogar Steuern und Vergwerksabgaben.
Überall wird eine Ltebesgabenpolitik für die Industrie betrieben.
Wenn es sich aber darum handelt, dem Arbeiter so viel zu geben, daß er existieren kann, daß er seinen Bildungsdrang, seinen Anspruch auf Kultur befriedigen kann, dann hat man kein Geld, dann sucht man den Arbeiter durch Worte zu vertrösten.
Hier muß endlich einmal gerufen werden: so kann es nicht weitergehen.
Wenn alle paar Jahre ein solcher Kohlenstreik das Wirtschaftsleben erschüttert, dann bedauert das keiner mehr als wir Sozialdemokraten; denn wir wollen Frieden auf diesem Gebiete schaffen, wir sagen: zeigt Entgegenkommen, schafft Tarifverträge und schafft Institutionen, damit zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern ein ehrlicher Friede geschloffen werden kann!
(L) Das wollen die Herren aber nicht, und darum steht die Gefahr erneuter Störungen immer bevor.
Wir meinen, die Diktatur, die diese Herren nach oben und nach unten üben, muß gebrochen werden.
Die Beunruhigung der deutschen Arbeiterschaft und des deutschen Volkes darf nicht dem Willen einzelner ausgeliefert werden, und darum müssen wir zu einem Radikalmittel greifen.
Wenn aber die Privatindustrie solchen Erschütterungen nicht vorbeugen kann, dann hat die Hand des Staates einzugreifen und das Radikalmittel anzuwenden, nämlich die Enteignung der Gruben zu vollziehen, die Expropriation der Expriateure wahrzumachen.
Was ist nun das Resultat der dreitägigen Debatten
Bringen sie dem Bergmann etwas
Man sagt, er solle wieder anfahren.
Der Bergmann wird aber nur dann anfahren, wenn er etwas Sicheres in Aussicht gestellt bekommt, wenn er weiß, daß er etwas erreicht.
Sonst wird er im Streik so lange aushalten, wie seine Kräfte reichen, oder aber, man müßte seitens der Regierung sagen: jawohl, wir werden uns ernsthaft betätigen, um hier etwas zu schaffen.
Das wollen aber die Herren von der christlichen Gewerkschaft nicht, und daher das Zögern bei der Regierung.
Wir aber können sagen: wenn Sie keine Sympathie für den Streik der Bergarbeiterschaft haben, draußen im Lande, besonders im Kohlengebiet, wo man sieht, wie schwer der Bergmann schinden und schuften muß, hat auch der Streik der Bergleute bei dem Bürgertum volle Sympathie.
Der Bergmann wird sie sich erhalten, solange seine Kräfte im Kampfe aushalten, und wir wollen hoffen, daß dieser Kampf ihm Erfolg bringen werde.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Herren, die (6) Ausführungen des Herrn Kollegen König geben mir Anlaß, mich möglichst kurz zu fassen.
Seine Rede war gegenüber den Vorgängen im Kohlenrevier auf den Ton gestimmt: erstens, es ist nichts vorgekommen gegenüber den nichtstreikenden christlichen Arbeitern, und zweitens, wo etwas vorgekommen ist, da ist es zu entschuldigen.
(Heiterkeit.)
Und um das, was zu entschuldigen sei, noch so recht dick zu unterstreichen, führte er an, auch dort, wo die Christlichen streiken, seien Ausschreitungen vorgekommen.
Wir haben ihm bereits in einem Zwischenruf geantwortet, daß wir das absolut nicht abstritten.
Ich bin auch der Meinung, daß, wenn die Massen durch Streiks oder Aussperrung erregt sind, nicht Süßholz geraspelt wird, und auch nicht Süßholz geraspelt werden kann, daß man auch nicht jede Kleinigkeit auf die Goldwage legen soll, auch nicht jedes schiefe Wort, und selbst dann, wenn wirklich Häkeleien, um einen früheren Ausdruck des Herrn Kollegen Sachse anzuwenden, vorkommen, soll man nicht gleich Zeter und Mordio schreien.
Aber, meine Herren, Sie müssen immer einen Unterschied machen zwischen dem, wenn etwas vorkommt, und wenn sehr viel vorkommt.
Aber Sie machen, wenn im Reichstag über solche Sachen debattiert wird, keinen Unterschied.
Daß im Kohlenrevier ganz tolle Ausschreitungen gegen Nichtstreikende vorgekommen sind, können Sie doch nicht ableugnen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es wäre auch viel besser, Sie leugneten Tatsachen nicht ab.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Material vortragen.)
—Es ist doch so viel Material vorgetragen worden, das Sie nicht zu entkräften vermögen.
(Abgeordneter Legiern Wo denn
Zuruf rechts.)
—Ich glaube, Herr Legten, Sie waren nicht hier, als die Reden meiner Freunde gehalten wurden.
Es ist M) Material vorgetragen, und Mann und Pferd ist genannt worden.
Mehr kann man nicht tun.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Unsere Leute haben uns auch Material genug geschickt, übrigens kann ein Mann, der ein Loch im Kopf hat und im Krankenhause liegt, sich dieses Loch nicht in den Kopf geträumt haben.
(Heiterkeit im Zentrum und rechts.)
Er kann doch auch nicht träumen, er läge da und habe ein Loch im Kopfe, während er in Wirklichkeit gesund sei.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Und wenn ein Straßenbahnwagen zertrümmert wird, wenn die Scheiben seiner Fenster eingeworfen werden, so kann doch nicht der Straßenbahnwagen der Anfänger in dem Krakehl sein.
(Heiterkeit im Zentrum und rechts.)
Also leugnen Sie nicht Dinge ab, die Tatsachen sind.
Es sind Dinge im Kohlenrevier vorgekommen, die Sie (zu den Sozialdemokraten) besser nicht billigen sollten, (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) und wenn Sie diese Dinge durch allerlei Ausreden zu entschuldigen suchen, indem Sie sagen: wir bedauern das auch, aber wenn die Christlichen nicht dagewesen wären und nicht solche elende Kerls wären, so käme nichts vor, wenn Sie nicht immer hinterher wieder derart Ihre Leute aufhetzten, die Leidenschaften aufstachelten, dann würden Sie am besten dazu beitragen, das Material, das wir angeblich für eine Zuchthausvorlage auf der Tribüne vortragen sollen, zu enlkräften.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Freunde Giesberts, Behrens und Schiffer haben eingehend nachgewiesen, daß der Streik im Kohlenrevier in diesem Augenblick eine Unbesonnenheit sondergleichen sei.
Sie haben weiter nachgewiesen, 1 11Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1912.
1 11739 (Becker (Arnsbergs Abgeordneter.)
(4) daß Sie (zu den Sozialdemokraten) nach Ihrem eigenen Stretkreglement nur das als Streik ansehen, was Ihre Organisation als Streik erklärt, und daß nur solche als Streikbrecher bezeichnet werden können, die gegen einen rechtmäßig erklärten Streik der eigenen Organisation die Plätze der Streikenden besetzen.
Das ist haarklein aus den sozialdemokratischen Streikreglements nachgewiesen worden.
Hat einer von Ihnen gehört, daß Herr König in seiner Rede, die eine Rückzugskanonade sondergleichen war, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) auf diese Einwände des Herrn Giesberts, auf dieses unwiderlegliche Material eingangen ist
(Abgeordneter Sachse: Daraus antworte ich!)
Dann bin ich gespannt, was Sie zu antworten haben, übrigens: warum lassen Sie denn nicht den ersten von Ihnen, meine Herren Sozialdemokraten, der redet, den Kollegen König nämlich, auf Giesberts Rede antworten
Es steht fest, daß in den sozialdemokratischen Streikreglements genau das steht, was Giesberts vorgelesen hat, und wenn das etwa bestritten werden sollte es wird ja so leicht von jener Seite etwas bestritten —, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) so bin ich bereit, dieses Material auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
(Abgeordneter Legten: Das ist selbstverständlich!)
Herr Legten sagt, es sei selbstverständlich, daß nur das ein Streik ist, was die Organisationen als einen Streik erklärt haben.
Nun dürfen Sie aber doch nicht meinen Sie halten ja sehr viel von sich, aber Sie dürfen doch nicht so viel von sich halten, daß Sie meinen, wenn Sie pfiffen, müßte die ganze Menschheit tanzen.
So liegen die Dinge nicht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
(s) Wenn wir tanzen wollen, das bestimmen wir, genau wir.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Ob Sie da böse oder freundliche Gesichter machen, ist uns sehr gleichgültig.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wir sind selbständige Menschen und tun genau das, was wir für richtig halten und vor unserem Gewissen verantworten können.
Ich will von vornherein erklären, daß die Behauptung, der Streik sei von uns nicht mitgemacht worden, um endlich ein anderes Bild von uns in bestimmten Kreisen zu zeichnen, vor allen Dingen in denjenigen unserer Kreise, die den Streik an sich verwerfen, ein Märchen ist, und die Zukunft wird zeigen, daß es ein Märchen ist; denn wenn es richtig wäre, was Herr König sagte, daß wir auf Befehl von anderer Sette nicht mttstreikten, dann müßten wir logischerweise in Zukunft alle Streiks vermeiden.
Das wäre logisch und konsequent.
Ich glaube, so viel können Sie das durchdenken.
(Heiterkeit.)
Nun werden Sie jedenfalls noch erleben, daß das nicht der Fall ist.
Also sind Sie ganz ruhig!
Wir lassen uns von keiner Seite in unsere Taktik in rein wirtschaftlichen Fragen Vorschriften machen, auch von Ihnen nicht, meine Herren Sozialdemokraten!
Meine Herren, die Herren Sozialdemokraten haben ich habe es schon angedeutet gesagt, wir hätten durch unsere fortwährenden Reden vom sozialdemokratischen Terrorismus Material zu einem Zuchthausgesetz und Arbeitsrvilligerrgesetz hier auf der Tribüne vorgetragen.
Ja, ich habe mir erlaubt, den Sozialdemokraten schon früher einmal den Vorschlag in Güte zu machen ich will ihn wiederholen —, nämlich den: sorgen Sie dafür, daß unsere Leute draußen unbehelligt bleiben, wir können dann gar kein Material mehr hier vortragen.
Das ist sehr einfach.
Wenn Sie draußen bei Ihren Massen dafür eintreten, daß die nichtsozialdemokratischen w) Arbeiter über ihre Persönlichkeit frei verfügen können, daß ihre Köpfe nicht mehr in unangenehme Berührung mit einem Ziegelstein, der bekanntlich nicht weich ist, kommen, wenn Sie dafür sorgen, daß Sie auch sonst bei allen Gelegenheiten unbehelligt ihre eigene Meinung durchsetzen können, dann find wir einfach nicht mehr imstande, hier Material für die Schaffung eines Arbeitswilltgengesetzes vorzutragen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Also Sie haben es in der Hand, meine Herren Sozialdemokraten!
Nun bitte, sorgen Sie dafür, daß wir das nicht mehr tun können.
Aber das wollen Sie nicht, sonst hätten Sie es bis jetzt schon tun können; denn seit Jahr und Tag haben wir uns beklagt, daß man das Selbstbestimmungsrecht der christlichen, auch der HtrschDunckerschen und anders organisierten Arbeiter nicht respektiert hat.
Und die Zustände sind nicht besser geworden, sondern schlimmer, das ist zweifellos.
Je größer der Gegensatz geworden ist bet den immer stärker werdenden Organisationen, je größer der Gegensatz zwischen uns und Ihnen wurde, desto schärfer wurde auch der Terrorismus auf Ihrer Seite, der sich nicht ableugnen läßt.
Aber, meine Herren, ich will Ihnen sagen, daß wir nicht der Meinung sind, wir brauchten, um diesen Terrorismus zu bekämpfen, ein Arbeitswilligengesetz, das auch in dieser Debatte mehrmals von verschiedenen Seiten gefordert worden ist.
Es gibt eine gewisse Art von Terrorismus, und das ist der allerschltmmste, den können Sie mit 1001 Paragraphen nicht fassen; das ist nämlich der stille Terrorismus in den Werkstätten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich könnte mir gar nicht vorstellen, wie man den mit Paragraphen bekämpfen wollte.
In der Werkstatt wird z.
B. dem Manne, der in der Kolonne arbeitet, das Arbeiten erschwert, sodaß er nichts verdient.
Oder der (v) Hammer ist beschmiert oder der Stiel am Hammer durchgesägt, sodaß er, wenn er anschlagen soll, dem Arbeiter an den Kopf geschleudert wird.
Das ist die schlimmste Art von vorkommendem Terrorismus.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Jawohl, das kenne ich sehr genau.
Ich habe mir früher schon erlaubt, das anzuführen, daß ich das sehr genau kenne.
Das also ist, wie gesagt, der schlimmste Terrorismus.
Den können Sie nicht mit Gesetzesparagraphen fassen.
Den kann man nur dadurch bekämpfen, daß man die anderen, die nichtsoztaldemokratischen Organisationen, auf alle erlaubte Weise zu stärken sucht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn die christlichen, auch die Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaften, die ntchtsozialdemokratischen Arbeiterorganisationen überhaupt, stärker werden in der Zahl und in ihrer inneren Kraft, dann werden die Mitglieder in den Fabriken, wenn sie nicht allein dastehen zwischen vielen Sozialdemokraten, sich schon selbst zu schützen wissen.
Dann braucht man kein Arbeitswilltgengesetz.
Was sonst bet Streiks vorkommt da gebe ich dem Herrn Kollegen König vollkommen recht —, das kann man mit den bestehenden Gesetzen mehr als genügend fassen.
Meine Herren, ich erlaubte mir, zu sagen, daß bei jedem Streik Ungehörigkeiten vorkommen, das liegt in der Natur der Dinge bet aufgeregten Massen; und auch von christlich organisierten und Hirsch-Dunckerschen kommen bei Streiks Vergehen gegen den Z153 der Gewerbeordnung vor.
Wir machen dabei nun die interessante Erfahrung —und das soll von dieser Tribüne aus auch einmal ausgesprochen werden —, daß nicht etwa die Sozialdemokraten im Verhältnis zu den Bestrafungen, die gegen christliche Arbeiter vorkommen, sich über eine rigorose 740 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1912.
(Becker (Arnsbergs Abgeordneter.)
Anwendung des 8 153 der Gewerbeordnung zu beklagen haben.
Wir erleben, daß in bestimmten Bezirken Deutschlands gewisse Elemente mit den Sozialdemokraten politisch fraterniefieren, bei den geringsten Vergehen von christlich organisierten Arbeitern gegen den Z 153 Gewerbeordnung die Strafen herniederhageln, nicht von 1 oder 2 Tagen Gefängnis, sondern von 14 Tagen, 3 Wochen, ja gleich die höchste Strafe von 3 Monaten Gefängnis.
Ich brauche nur auf die Dinge hinzuweisen, die im Kreise Iserlohn, im Wahlkreis des Herrn Spiegel, sich abgespielt haben.
Wenn man Sie (zu den Sozialdemokraten) einmal so scharf bestraft wegen Vergehen gegen den § 153 der Gewerbeordnung, wie man die christlich organisierten Arbeiter bet relativ viel geringeren Vergehen gegen den § 153 bestraft, so würden Sie dreimal so viel von der Tribüne des Reichstags darüber klagen und dagegen vorgehen.
Ich bin der Meinung, daß auch trotz der Vorkommnisse im Kohlenrevier, wir nicht nur Arbeitswilligen Gesetze nicht nötig haben, sondern daß der H 153 Gewerbeordnung in dieser scharfen Form nicht bestehen bleiben kann, weil dieser Paragraph kleine Vergeben mit derartigen Strafen belegt, wie es im ganzen Strafgesetzbuch bei viel stärkeren Vergehen nicht üblich ist.
Wir sind deshalb auch immer gegen eine Erweiterung des § 153 in seiner geltenden Tendenz gewesen; wir haben vielmehr stets verlangt und verlangen cs auch in diesem Reichstag wieder, daß das Koalitionsrecht geschützt sein soll, aber nicht nur gegen solche, die sich nicht koalieren wollen, sondern auch gegen solche, die sich koalieren wollen, und diesen Grundsatz werden wir fortwährend vertreten, weil wir Parität und Gleichheit für alle verlangen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihre politischen Freunde )
Meine politischen Freunde haben diesen Grundsatz stets (8) vertreten.
Wie Sie noch lange nicht daran dachten, daß Sie in den Reichstag kommen würden, Herr Abgeordneter Dr. Weill, hat mein verstorbener Frakttonskollege Dr. Lieber das Zuchthausgesetz zu Fall gebracht, wie Herr Bebel selbst zugestanden hat; es hätte des sozialdemokratischen Zutuns nicht bedurft, das Zentrum hätte die Zuchthausvorlage in der Kommission begraben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie bringen Material für eine neue!)
Nein, das Material schaffen Sie; geben Sie uns doch kein neues, dann können wir es nicht vortragen.
Aber, meine Herren, Sie verlangen von uns, still zuzusehen, wie die christlichen Arbeiter wegen der Zugehörigkeit zu der christlichen Gewerkschaft schikaniert und terrorisiert werden.
Das werden wir uns nicht ruhig und gelassen ansehen.
Ich möchte zum Schluß sagen, ich habe diese Ausführungen gemacht vor allen Dingen, damit die Sozialdemokraten nicht nach außen die Mär weiter verbreiten können, daß die Zentrumspartet oder die christlichen Arbeiterführer für eine Verschärfung des Arbeitswilligenschutzes wären; damit nicht weiter von Ihnen die Mär verbreitet werden kann, wir streikten deshalb im Kohlenrevier nicht mit, weil wir uns nach einer bestimmten Richtung hin zu rehabilitieren hätten.
Aus diesen Gründen habe ich meine Ausführungen gemacht.
Ich möchte Sie bitten (zu den Sozialdemokraten): sorgen Sie dafür durch eine menschliche Behandlung der nichtsozialdemokrattschen Arbeiter Deutschlands, daß die Kämpfe hier zwischen den einzelnen gewerkschaftlichen Richtungen im Reichstag ein Ende haben können.
Unsererseits werden die Kämpfe nicht etwa deshalb gegen Sie geführt, weil wir Freude am Kampf haben, sondern weil wir immer noch einen Funken von Hoffnung in uns bergen, daß der Kampf gegen die Nichtbeachtung der Menschenrechte seitens der sozialdemokratischen Arbeiter hier auf der Tribüne des (c ) Reichstags doch im Laufe der Zeit noch etwas dazu beitragen wird, daß die Verhältnisse besser werden, sodaß erträglichere Zustände geschaffen werden können.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, an einem Beispiele möchte ich Ihnen die Sorte Arbeitgeber charakterisieren, mit denen man es im Ruhrrevier zu tun hat, und die jetzt von den christlichen Arbeitersekeetären so eifrig verteidigt werden.
Denn darauf gingen ihre Reden hinaus: daß sie die Manieren und die Haltung der Arbeitgeber im Nuhrrevier mit verteidigten oder wenigstens so gut wie möglich beschönigten.
Es hat gestern in Bochum eine Gerichtsverhandlung stattgefunden, der folgender Tatbestand zu Grunde liegt: Schon seit Jahren versucht man mit allen Machtmitteln, den Steigerverüand zu unterdrücken, mit Hilfe des Oberbergamrs, einer staatlichen Behörde, deren Beamte den Steigerverband für einen Krebsschaden, den man beseitigen müsse, erklärt haben.
Was haben die Herren nicht alles an Terrorismus gegen ihn verübt: sie haben die Steiger antreten, sie Reverse unterschreiben lassen, entlassen, mit Entlassung gedroht usw.
kurz sie haben das Koalttionsrecht der Steiger mit allen Mitteln unterdrückt.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Das mißbilligen wir!)
Aber jetzt sind Sie die Stützen dieser Sorte Menschen!
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Ist nicht wahr!)
Die Steiger sind bespitzelt und beschnüffelt worden; und schließlich haben sich der Zechenverband und der bergbauliche Verein ich nenne absichtlich beide Namen, damit (v) sich keiner ausreden kann, er sei nicht gemeint; sie sind ein und dasselbe durch die Post die Adressen der Steiger verschafft, die noch die Steigerzeitung halten.
Diese Steiger haben wieder antreten müssen, und man hat ihnen auf den Kopf zugesagt, sie hielten noch die Zeitung, beziehen sie durch die Post und sind demnach noch im Steigerverband, und man würde sie bestrafen, ihnen Gratifikationen und Prämien entziehen, und wenn sie gar nicht hörten, so würden sie entlassen werden.
Der Steigerverband hat nun Schritte getan, um die Postbeamten herauszufischen, die diese Denunzianten- und Spitzeldienste geleistet haben.
Gestern war der Prozeß.
Laut behördlicher Anordnung durften gestern auffallenderweise die Postbeamten vor Gericht nichts aussagen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es wurde in dem Prozeß heute als gerichtsnotorisch festgestellt, daß ein Polizeiafsessor vom Bergbauveretn mit mehreren hundert Mark bestochen worden ist und dann behilflich war, die Steiger zu verraten, die die Steigerzeitung noch halten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und solchen Leuten, die es so treiben, die vor den schofelsten Mitteln nicht zurückschrecken, halten jetzt die christlichen Sekretäre, die Arbettervertreter sein wollen, die Steigbügel, damit die den Streik nicht verlieren!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wer noch ein bißchen Ehrgefühl im Leibe hat, dessen Urteil darüber steht fest!
Ich will noch kurz auf einige Ausführungen der Redner aus dem Hause eingehen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Böttger hat meine Lebensmitteltabelle angezweifelt, die ich vorgestern vortrug.
Dabei stellte sich heraus, daß sie dieselbe Quelle hatte, wie Herr Dr. Böttger, nämlich eine Statistik der Kruppschen Konsumveretnsanstalt, die Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1912.
741 (Sachse, Abgeordneter.)
M im Essener Handelskammerbericht benutzt worden ist, und nach der in Essen die Lebensmittel 1910 um 14, 2 Prozent teurer waren als 1907.
Im Jahre 1907 verdienten die Bergarbeiter, die Hauer, 6, 14 Mark pro Schicht, im Jahre 1910 verdienten sie nur noch 5, 40 Mark, also weit über 70 Pfennig pro Schicht weniger als im Jahre 1907, trotzdem die Lebensmittel damals schon 14, 2 Prozent im Preise gestiegen waren.
Seit der Zeit sind die Lebensmittel und die Gebrauchsartikel im Preise weiter gestiegen, teils durch Ihr indirektes ungerechtes Steuersystem, das Sie, meine Herren, mitverschuldet haben, teils auch durch die anderen Umstände, namentlich die vorjährige Dürre.
Angesichts dieser Tatsache kann kein vernünftig und recht denkender Mensch den Bergarbeitern verdenken, wenn sie, die seit 1907 weniger verdienen und jetzt noch die Hauer weit über 150 Mark Jahresverdienst weniger haben als im Jahre 1907, höhere Löhne fordern und die Bergherren endlich vorwärts drängen.
Dann hat auch der Herr Kollege Becker (Arnsberg) eben vorher behauptet, wir trügen nicht dazu bei, daß die Streiks in Ruhe und Ordnung abgewickelt würden, sondern wir regten die Leute zu weiterem Widerstande an.
Herr Kollege Becker (Arnsberg), lesen Sie denn, wenn Sie hier auf die Tribüne treten und über ein Thema sprechen wollen, das von so allgemeinem Interesse ist, nicht wenigstens die bürgerlichen Zeitungen
Sie brauchen nicht unsere Zeitungen zu lesen, es steht auch in den bürgerlichen Zeitungen.
Lesen Sie nicht die Zentrumspresse
Lesen Sie nicht die andere Presse
Steht da nicht ausdrücklich, daß die drei Verbände, die Sie den „Dreibund ''nennen, bis heute wiederholt und schon Millionen von Flugblättern herausgegeben haben, in denen mit aller Energie für die strengste, ruhige, sachgemäße, ordnungsmäßige Durchführung des Streikes eingetreten wird
Und Sie treten her und sagen: wir regen die (L) Leute zu größerem Widerstände au!
Unsere Flugblätter haben ihr möglichstes getan und tun cs Wetter, und wir haben unseren Leuten gesagt: es ist das Gefährlichste, was passieren kann, wenn sich die Polizei veranlaßt sehen könnte, einzuschreiten, wenn die Gelegenheit gegeben würde, daß das Militär einschreite usw.
Wir haben unseren Leuten gesagt: meidet den Alkohol!
Alkohol ist der schlechteste Ratgeber in erregten Zeiten; meidet ihn, damit nichts vorkommt.
Meine Herren, auf die anderen Punkte des Herrn Kollegen Becker komme ich noch zurück, wenn ich Herrn Kollegen Giesberts antworte, und auf dessen Ausführungen komme ich jetzt.
Wenn man jetzt die ganze Debatte kurz resümiert, kommt man zu dem Ergebnis, daß die ganze Interpellation anscheinend nicht den Zweck gehabt hat, auf die Reichsregierung dahingehend einzuwirken, daß man den Arbeitern möglichst bald entgegenkommen möge und möglichst bald Friede geschlossen würde, sondern daß es den Herren gleichsam aus Gewissensgefühlen heraus eine Notwendigkeit war, sich hier auszusprechen, weil sie in den Bergarbeiterversammlungen mit ihren Ansichten nicht durchkamen, weil sie in ihren eigenen Mitgliederversammlungen in bezug auf ihren Streikstandpunkt den größten Widerstand fanden.
In einer ganzen Anzahl christlicher Versammlungen ist nicht einmal aus Furcht die Gegenprobe bei der Abstimmung Ihrer Resolution vorgenommen worden, sondern erklärt worden: wer ist für unsere Resolution
es war die Streikbrecherresolution und wenn von 800 Anwesenden 40 dafür stimmten, dann erklärte man sie für angenommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Gegenprobe wurde nicht gemacht, (hört!
hört!)
deshalb nicht gemacht, weil sie wußten, wie sie ausgefallen wäre.
Im Aachener Bezirk sind Versammlungen diese Woche (0) gewesen.
Da hat in einer Versammlung ein Verbändler von uns sprechen dürfen.
Man wollte ihn erst nicht reden lassen; da haben die christlichen Mitglieder den Leiter gezwungen, daß er sprechen durfte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und als er gesprochen hatte, ist die Resolution des christlichen Gewerkvereins glatt abgelehnt worden.
(Hört!
hört!)
So sieht es aus mit den Stimmungen im christlichen Lager!
Und ich sage nochmals was ich in diesen Tagen schon angedeutet habe —: wenn sie nicht mit allen Machtmitteln den christlichen Mitgliedern des Gewerkveretns die Streikunterstützung verweigerten, wenn Sie nicht mit allen Machtmitteln alles aufbieten würden, daß die Leute unbedingt Parole halten müssen, wären die Gewerkvereinsmitglieder samt und sonders bis auf ein kleines Häuflein Verhetzter in den Streik mit eingetreten.
Sie alle leiden mit unsern Kameraden unter der Not, und die Sympathie und Solidarität ist bisher noch auf seiten fast aller Kameraden vorhanden, aber die christlichen Führer haben sie mit den materiellen Machtmitteln, die ich erwähnt habe, verhindert, sich am Streik zu beteiligen.
Ein großer Teil streikt trotzdem mit.
Herr Giesberts hat ausgeführt, die drei Verbände hätten den Streik eingeleitet, dabei aber alle gewerkschaftlichen Regeln außer acht gelassen und mit Füßen getreten.
Es wundert mich, daß Herr Giesberts, der sich als so erfahrener kluger Taktiker und Praktiker hier aufgespielt hat, so reden darf.
Wir haben ähnliche Bestimmungen in unserem Streikreglement, wie sie Herr Giesberts vorgetragen hat; aber dieses Streikreglement gilt nur für Belegschaften, die in ein paar Sälen unterzubringen und zu einer Abstimmung zusammenzubringen sind.
Wenn dagegen ganze Reviere in Frage kommen wie im Ruhrrevier ein Arbeiterheer von mehr als einer Drittelmillion, (v) dann kann man sie nicht in ein paar Sälen zusammenholen und entscheiden lassen, ob sie in einen Streik eintreten oder sonst eine Lohnbewegung anfangen wollen.
Dafür ist in unserem Streikreglement ausdrücklich die Bestimmung vorgesehen, daß, wenn ganze, große Reviere in Frage kommen, dann Revierkonferenzen, also Delegierte zu wählen sind, die dann zu entscheiden haben.
§ 10 unseres Streikreglements lautet: Ist die Zahl der Beteiligten so groß, daß sie in einem oder mehreren Sälen nicht zu gleicher Zeit über die Arbeitsniederlegung usw.
abstimmen kann, oder kommt ein größeres Revier in Frage, wo obige Abstimmung nicht an einem Tage gleichzeitig und in Anwesenheit und unter Verständigung aller beteiligten Mitglieder erfolgen kann, so können von jeder Zahlstelle nach ß 70 des Verbandsstatus Delegierte gewählt und zu einer Bezirks- oder Revierkonferenz berufen werden (s. a. Instruktion).
An dieser Revierkonferenz nimmt der Vorstand teil.
Es wird also bei uns reglementsmäßig die Entscheidung getroffen, und genau so ist es geschehen.
Alle Ihre Rabulistik nützt hier nichts; damit können Sie uns also nicht nachweisen, daß wir in irgendeiner Beziehung die Gewerkschaftsregeln oder die gewerkschaftliche Taktik verletzt hätten.
Wir haben sie streng beachtet.
Nun hat Herr Giesberts Prozesse erwähnt und angeführt, daß die armen christlichen Sekretäre von de »Sozialdemokraten so verletzt und beleidigt würden, daß sie seit ein paar Jahren sich gesagt hätten: wir müssen immerfort Klagen einreichen.
So wären denn in wenigen Jahren 64 Klagen zustande gekommen.
Ach, meine Herren, wer im Glashause sitzt, soll nicht mit Steinen werfen!
Ich bin ein lebendes Beispiel dafür, wie ich von den 742 Reichstag.
28.
Sttzmig.
Sonnabend den 16.
März 1912.
(Sachse, Abgeordneter.)
() christlichen Redakteuren und Sekretären schon mißhandelt und beleidigt worden bin.
Ich habe mich veranlaßt gesehen, wenn auch nicht die Leute vom Gericht bestrafen, so doch wenigstens vor Gericht feststellen zu lassen, welche scheußlichen Missetaten man uns nachredet und um sie von der weiteren Verleumdung abzuhalten.
Eine ganze Anzahl von christlichen Sekretären und Redakteur« habe ich schon wegen solcher Verleumdungen verklagen müssen und mitunter in ein und derselben Sache.
War der christliche „Bergknappe ''vor Gericht abgetan, dann fing die christliche „Metallarbeiterzeitung ''an und hat mir dieselben Missetaten nachgeredet, hat mich in der öffentlichen Meinung herabzusetzen, mich vielfach in den Kot zu treten versucht.
Ich will auf alle die Einzelheiten nicht eingehen; aber wenn wir so oft zum Kadi laufen wollten wie Sie, dann hätten wir alle Ursache, noch viel mehr solche Prozesse einzugehen, als Sie insgesamt haben.
Damit ist jedenfalls bewiesen, daß Sie nicht die Unschuldskinder sind, als die Sie sich immer hinstellen.
Freilich, nach Ihrer Darstellung sind Sie immer unschuldig.
Sie haben ja auch in Ihren Reihen gute Schulmeister, die Jesuitenschulen und alles mögliche andere besucht haben; da wird ihnen schon beigebracht, wie man das macht.
(Zuruf vom Zentrum: Müssen die Jesuiten auch schon herhalten )
Na ja, wissen Sie, Herr Kollege Schirmer, Sie haben selber schon darunter zu leiden gehabt.
Wenn Sie ein Lied davon singen wollten, könnten Sie uns auch vortragen, wie Ihnen die Leute schon mitgespielt haben, weil Sie Arbeitervertreter sind und mitunter einmal nicht nach der Pfeife dieser OberjeMen getanzt haben.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Sie wären beinahe gar nicht wieder aufgestellt worden.
W) Mit Ach und Krach sind Sie noch einmal als Kandidat geduldet worden; und wenn Sie nicht ganz gut folgen, werden Sie das nächste Mal nicht wieder aufgestellt.
(Lachen im Zentrum.)
So steht es bei Ihnen, und so geht es den andern auch.
Wenn Sie nicht parieren, fliegen Sie.
(Zurufe aus dem Zentrum: So geht es bei den Sozialdemokraten!
Zurufe von den Sozialdemokraten: Oppersdorfs!)
Ja, Oppersdorfs ist ein lebendes Beispiel.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten, Lachen im Zentrum.)
Dann hat der Herr Kollege Giesberts ich war leider nicht im Saal anwesend, wie er das vorgetragen hat; ich habe nicht alle Einzelheiten gehört, weil ich am Telephon gerufen war und ein Ferngespräch anzuhören hatte mir vorgeworfen wie mir mitgeteilt worden ist —, ich hätte hier ein falsches Zitat aus der „Kölnischen Bolkszeitung ''vorgetragen.
Er hat mich also sozusagen als Fälscher hingestellt.
(Abgeorneter Behrens: Unvollständig!)
Jetzt wird mir der Vorwurf gemacht, ich sei zu unvollständig gewesen.
Als ich gestern sagte, ich hätte meine Ausführungen so ausdehnen müssen, ich wollte langsam zum Schluß kommen, haben Sie „ach und weh!
geschrien, daß ich so lange gesprochen habe.
Also Ihnen kann man es niemals recht machen.
Wenn es nicht vollständig gewesen sein soll, lege ich weiter keinen Wert darauf, sonst hätte ich das Zitat vorgetragen.
Ich habe es am 15.
März vorigen Jahres auch hier im Reichstage zittert, und kein Mensch hat darauf reagiert.
Also ist es wahr gewesen.
(Widerspruch im Zentrum.)
Ich habe wahrheitsgemäß nach der „Kölnischen Volkszeitung ''Wort für Wort zitiert, natürlich nicht den ganzen Versammlungsbericht vorgelesen, sondern nur das, was (v) sich auf die Streikbrecher und auf die Charakterisierung der Streikbrecher bezog.
Da beißt keine Maus einen Faden ab.
Ich habe nichts gefälscht, nichts unterschlagen, sondern das vorgetragen, was dazu gehörte.
Nun hat der Herr Kollege Giesberts schon dieser Tage mir den Vorwurf gemacht und Herr Kollege Behrens gestern wieder —, daß wir in Niederschlesien noch nicht die scheußlichen Zustände geändert hätten, noch nicht gestreikt hätten.
Im Ruhrrevier aber werden wir von denselben Leuten heruntergemacht, weil wir streiken.
Herr Giesberts hat mit einer Donnerstimme die Aufregung ist mir sehr verdächtig, sie verrät kein ruhiges, gutes Gewissen mir heute entgegengeschleudert, wie verbrecherisch, wie leichtsinnig, wie leichtfertig, wie frevelhaft wir im Ruhrrevier gehandelt hätten, daß wir bet einer solchen Anzahl von Organisierten den Streik proklamiert hätten.
Auf der anderen Seite, Niederschlesien, werden wir heruntergemacht, weil wir den Streik nicht proklamiert haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können es also machen wie wir wollen: heben wir den Löffel auf, kriegen wir Haue, legen wir ihn wieder hin, kriegen wir auch Haue.
Wir wissen, daß Sie immer auf uns herumdreschen.
Wir sind einverstanden mit Ihnen, daß im niederschlesischen Revier die Verhältnisse unbedingt möglichst bald geändert werden müssen.
Wir sind mit Ihnen einverstanden, daß dort Hungerlöhne gezahlt werden.
Dort sind es einige Bergwerksverwaltungen, die noch scheußlicher, brutaler vorgehen, als es im Ruhrrevter geschieht.
Heute wieder wurde mir am Telephon gemeldet, daß die Melchiorgrube in Schlesien zwei Knappschaftsältesten gekündigt hat mit der Bedingung, wenn sie den und den Mann verraten, der das in die Zeitung gebracht hat, wird ihre Kündigung zurückgenommen.
1 (v) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als sie das nicht Laten, ließ man den einen von ihnen ein paar Tage später kommen und sagte: na, wir wollen keine Sache daraus machen, aber bringen Sie Ihr Verbandsbuch, treten Sie in den reichstreuen Verband ein das ist der gelbe —; wenn Sie das tun, können Sie in Arbeit bleiben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was wollte der arme Familienvater in Dittersbach auf der Melchiorgrube machen
Er mußte zu Kreuze kriechen, er mußte dem ungeheuren, scheußlichen, verbrecherischen Terrorismus des Grubenkapitals weichen (Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Als das gelungen war, ließ man den andern Knappschaftsältestcn kommen.
Wieder genau dasselbe Theater: entweder Sie treten aus dem Verbände aus und treten in den reichstreuen Bergarbeiterverbaud ein, oder Sie gehen Ihres Brotes verlustig wird also wie eine ausgepreßte Zitrone auf die Straße geschmissen.
Dann wundern Sie, meine Herren, sich, wie die Leute aufgeregt werden und die erste beste Gelegenheit benutzen, wo für sie die Situation günstig ist, in eine Lohnbewegung einzutreten, das harte Joch abzuschütteln und ihrem Herzen dann in einem Streik Luft zu machen Dann hat der Herr Kollege Giesberts uns vorgeworfen, wir hätten die goldene Brücke nicht betreten, die uns der Herr Staatssekretär gebaut habe.
Was war denn das für eine goldene Brücke
Ich habe schon in der Konferenz und auch hier gesagt, daß wir jederzeit zum Frieden bereit sind, wenn etwas Nennenswertes uns so fest versprochen wird, daß es gepackt werden kann.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann kommen wir entgegen, dann ist die goldene Brücke Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1912.
743 (Sachse, Abgeordneter.)
M sofort fertig.
Aber die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs gingen darauf hinaus, daß mit den Arbeiterausschüfsen verhandelt werden soll.
Nun ist diese Woche mit den Arbeiterausschüssen verhandelt worden, und was kam heraus
Jetzt zum drittenmal genau dasselbe wie jedesmal; man sagt: so und soviel verdient ihr, die Löhne werden weiter steigen, wenn die Konjunktur steigt.
Auf etwas anderes geht man nicht ein.
Das ist kein Brückenschlägen, das sind keine festen Versprechungen, mit denen sich Arbeiter zufrieden geben können.
Da muß, wie auch Ihre christlichen Redner sagen, Butter beim Fisch sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also ganz richtig, Herr Behrens!
Sie und Herr Gicsberts haben selbst ich habe aus der „Germania ''zitiert den Standpunkt eingenommen, daß nicht bloß große Zahlen den Ausschüssen vorgetragen werden sollen, sondern haben verlangt, feste, bestimmte Versprechungen sollen Ihnen gemacht werden.
Das ist aber nicht geschehen; mithin hat Herr Gicsberts völlig unrecht, wenn er sagte, es seien goldene Brücken gebaut worden.
Der gute Wille ist sicherlich beim Herrn Staatssekretär vorhanden gewesen ich könnte noch mehr aus der Schule plaudern.
Herr Behrens wird bestätigen müssen, wie vorsichtig man wegen der anderen Seite sein mußte.
(Zuruf rechts.)
Nein, wegen der anderen, der großen Seite.
Wir haben gesagt: wir kennen diese Pappenheimer.
Ich will nicht weiter darauf eingehen, sonst wird mir vorgeworfen, daß ich zu weit gehe.
Also Sie wissen genau, mit welch hartherzigen Herren wir zu tun haben, wie sie sich um die Versprechungen gedrückt haben.
Wenn feste Versprechungen gemacht wären, würde unsererseits sofort die goldene Brücke beschritten und der Friede hergestellt werden.
Nun hat sich Herr Giesbert auch widersprochen, indem (L) er sagte: wir hätten Versprechungen verlangt, trotzdem wir nicht an solche glaubten.
Nein, nicht Wortersprechungen meinen wir, sondern feste, protokollarische Versprechungen.
Wir haben gesagt: das Richtigste ist, was vorhin auch Kollege König sagte: verhandeln Sie mit den Organisationen!
Wenn die Negierung das aber nicht fertigbringen könnte, wenn dieser Weg nicht beschritten werden kann, die Widerstände noch unüberwindlich sind, dann können, wie ich schon früher sagte, die Versprechungen der Regierung den Behörden zu Protokoll gegeben werden oder schließlich auch den Arbeiterausschüssen.
Wenn dann die Versprechungen genügend sind und schriftlich gemacht werden, ist sofort der Friede da.
Wir haben also, Herr Giesberts, nicht bloß Versprechungen verlangt, sondern auch Tarifverträge das hat Herr Giesberts völlig übergangen.
Aber Tarifverträge und Protokolle sind nicht so leicht aus der Welt zu schaffen, die müssen gehalten werden; und wenn das nicht gerichtlich zu fassen ist, dann kann der Druck der öffentlichen Meinung viel nachholen.
Also auch dieser Vorwurf des Herrn Giesberts fällt völlig in sich zusammen.
Dann hat mich der Herr Kollege Giesberts als Angeklagten behandelt, hat den Staatsanwalt gespielt.
(Zurufe vom Zentrum.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Nein, er hat den Ankläger, den Staatsanwalt gespielt.
(Erneute Zurufe.)
—Na, ob Staatsanwalt oder Richter ich kann nur sagen: wenn ich wieder mal Gelegenheit hätte, in die Hände solcher Herren zu fallen, dann wünsche ich mir nicht solche Richter und Staatsanwälte, wie Sie sie darstellen.
In Ihre Hände möchte ich nicht fallen, Herr Behrens, Herr Giesberts und Herr Becker.
Ich glaube, daß unsere Richter wohl sehr parteiisch urteilen; aber so haßerfüllt, so fanatisch verhetzend sind diese Leute immer Reichstag.
13.
Legisl-.
P. I.
Session.
1912. noch nicht wie heutigen Tages unsere christlichen ( Ä Sekretäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie sollten nicht so mit dem Feuer spielen.
Es ist noch nicht alle Tage Abend, und Herr Becker, wenn Sie Wort halten, was ich bezweifle- (Oho!
im Zentrum Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht voraussetzen, daß ein Mitglied dieses Hauses sein Wort nicht hält.
Sachse, Abgeordneter: Ja, ich meine, er kann es nicht halten.
(Heiterkeit.)
Der Ausdruck war so gemeint, daß Sie ihr Wort nicht halten können, weil der Druck auf der anderen Seite bei Ihnen zu stark ist.
Sie sollten also nicht mit dem Feuer spielen, und wenn Sie Wort halten können und dann und wann auch einmal streiken werden, dann nehmen Sie sich, bitte, recht in acht, daß man Ihnen nicht Ihre eigenen Worte vor die Nase hält, wie Sie gehetzt haben gegen Streikende und gegen Stretkvergehen.
Meine Herren, hier bekomme ich ein Telegramm aus Köln.
Da ist gestern einer Ihrer Leute verurteilt worden.
Ec heißt Becker, Becker (Köln), nicht Becker (Arnsberg); aber wie leicht kann es einmal anders kommen!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) Da ist von der Strafkammer Köln das Mitglied des christlichen Bauarbeiterverbandes Becker anläßlich des früheren Streiks in Brühl wegen Landfriedensbruchs zu 4 Monaten 3 Wochen verurteilt worden, und seine übrigen sechs Kollegen erhalten für das gleiche Vergehen 3 Monate Gefängnis.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So steht es, Herr Becker!
Da sollten Sie sich hüten, hier die Gerichte sozusagen noch aufzupeitschen, die Ur- (v) teile noch härter zu fällen.
(Zurufe rechts und im Zentrum.)
Der Herr Staatssekretär Delbrück hat konstatiert, daß die Urteile sich gebessert hätten, daß jetzt schärfere Urteile gefällt würden.
Aber Ihre Reden, die Reden der christlichen Arbeitersekretäre, die hier anwesend waren und aufgetreten sind, werden sicher nicht dazu beitragen, daß die Urteile milder werden; denn die Personen, die in späteren Fällen zu Gericht zu sitzen haben, die Amtsanwälte und Staatsanwälte und Richter werden sagen, wenn sie Ihre Reden verfolgen: Donnerwetter, wenn selbst die Kerls so reden, mußt du noch hartherziger und parteiischer werden.
Dann hat Herr Giesberts einzelne Zechen angeführt, welche nicht streiken wollten, und hat gesagt: auch die Verbändler, die dort waren, sagten: wir haben eigentlich gute Löhne und brauchten nicht zu streiken, aber der Streik ist beschlossen, und da müssen wir mitmachen.
Und das verurteilt einer der ersten Führer der christlichen Gewerkschaften!
Ist das, was die Leute taten, nicht die echteste Solidarität, die die Leute bekundet haben
Ist das nicht der schönste gewerkschaftliche Grundsatz selbst der dahingeht: wenn ich persönlich auch befriedigt bin, so gehe ich dennoch nicht eher aus den Reihen meiner um Besserung kämpfenden Kameraden heraus, tanze nicht eher aus der Reihe, bis meine Kollegen dasselbe erreicht haben
Das ist nicht nur echter Solidarrtätsgrundsatz, sondern eigentlich auch echt christlicher Grundsatz.
Da ist der Egoismus beiseite geschoben, und es heißt: gleiche Brüder, gleiche Kappen.
Herr Giesberts aber tritt als christlicher Arbeitersekretär, christlicher Gewerkschaftsführer hier auf und donnert uns herunter, daß wir die Leute zur Solidarität angehalten, mit in den Streik gezogen haben.
Ach, meine Herren, packen Sie nur ein mit Ihrer 10b 744 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1912.
(Sachse, Abgeordneter.)
M Konsequenz und mit Ihrer Vertretung der Arbeiterinteressen!
Die Regeln, die die Herren Gicsberts, Behrens und die anderen Herren hier vertreten haben, das sind nicht mehr die gewerkschaftlichen Regeln, das sind nicht mehr die Gewerkschaftsgrundsätze.
Das, was uns die Herren jetzt verschiedentlich hier ausgeführt haben, könnte schlimmer auch ein gelber Sekretär nicht ausführen, wenn er hier aufträte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn die Geschichte so schlimm stände, wie es Herr Giesberts vorgetragen hat, und wenn Sie uns auch in der Weise angreifen, wie es die Gelben immer tun, dann müßten Sie als Konsequenz in verschiedenen Arbeiterberufen überhaupt mit der Gewerkschaftsorganisation einpacken; dann kann in verschiedenen Gewerkschaftsberufen überhaupt kein Lohnkampf mehr im Sinne der Arbeiter durchgeführt werden.
Ganz schwarz, nicht grau in grau, sondern schwarz in schwarz haben Sie gemalt, Herr Giesberts!
Nein, meine Herren, solche Feiglinge sind wir nicht das sagte ich vorgestern schon —: es muß auch namentlich solchen harten Herren gegenüber einmal etwas gewagt werden.
Wenn Sie sich auch noch so sehr drehen und wenden, Sie müssen eingestehen, daß wir nichts verbrochen haben, und da habe ich mich gewundert, daß der Herr Kollege Heckscher uns den Vorwurf macht, es sehe doch aus wie internationales Vorgehen.
Ach, Herr Kollege Heckscher, und Sie, die Herren christlichen Arbeitersekretäre, halten Sie denn die Arbeiter für wirklich so beschränkt, daß sie nicht einsehen sollten, daß es eine der günstigen Situationen für sie ist, wenn die fremden Kohlen wegen Streik im Nachbarlande uns nicht überschwemmen können.
Das steht Loch wahrlich schon ein zwölfjähriger Junge, namentlich weiß das ein sechzehnjähriger Schlepper und Pferdejunge.
Und Sie tun so, als wenn es gar nicht zu begreifen wäre, daß gerade dann (L) bet uns gestreikt werden muß, wenn in England gestreikt wird
Ich konstatiere aber hier nochmals: wenn es in England zu keiner Lohnbewegung gekommen wäre, und die Bergherren bet uns nicht besser gehandelt hätten, als sie es getan haben, dann hätten wir trotzdem in Deutschland, so wahr ich hier stehe, jetzt unsere Lohnbewegung gehabt.
Das beweist unsere Forderung voriges Jahr.
Wir wären aber wirklich Jammerkerle, wenn wir unseren englischen Kollegen so in den Rücken gefallen wären, wie es christliche Führer leider befürwortet haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wurde von ihnen gesagt, die Zeit des englischen Streiks muß ausgenutzt werden, uns die englischen Absatzgebiete zu erobern.
Das hieße also mit anderen Worten, die deutschen Arbeiter sollten Überschichten machen und die Kohlen nach England hineinwerfen.
Das ist höchst verwerflich.
Wenn Sie darin eine verwerfliche Solidarität erblicken, wenn wir das Jndenrückenfallen nicht mitmachen, so schämen wir uns dieser schönen Solidarität nicht: im Gegenteil, wir sind stolz darauf, daß die Arbeiter zu demselben internationalen brüderlichen Gedanken gekommen sind, bei dem doch auch die Herren Kapitalisten schon längst angekommen sind, wenn cs ihr Interesse erheischt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat Herr Giesberts hier schwarz in schwarz gemalt, welche Not und welches Elend dieser Streik bringen wird, und daß wir allein schuld daran wären.
Nein, Herr Kollege Giesberts, wer schuld darin ist, wenn der Streik sich lange hinzieht oder ungünstig ausläuft, das sind Sie, weil Sie den Streikbruch gepredigt haben!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind ja selbst der Überzeugung, daß sämtliche zehn Forderungen berechtigt sind, und trotzdem haben Sie und Ihre Anhänger nicht mitgetan, sondern alle möglichen Scheingründe gegen den Kampf angeführt.
Wir mußten doch endlich einmal mit Ihnen die Geduld verlieren!
(v) Vor drei Jahren haben wir Ihre Führer eingeladen zu einem gemeinsamen Bergarbeiterkongreß, um gegen das verpfuschte Sicherheitsmännersystem zu kämpfen.
Da haben Sie nicht mitgemacht.
Voriges Jahr, als wir die Lohnsrage erörtern wollten, haben Sie nicht mitgemacht, sondern unseren Plan sofort den Bergherren verraten und eiligst allein den Bergherren eine Bittschrift geschickt und in die Zeitungen lanciert, daß von uns eine Sitzung abgehalten werden sollte.
Jetzt ist es ja schon so weit gekommen, daß die „Rheinisch-Westfälische Zeitung '', die Zechenbesitzerzeitung, am allerersten weiß, was in der nächsten Nummer des „Bergknappen ''stehen wird.
Das erfahren wir jetzt schon in der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''der Zechenherren zwei Tage vor dem Erscheinen des „Bergknappen ''.
So weit ist Ihre Vetternschaft mit den Zechenbesitzern schon gekommen.
(Zwischenrufe im Zentrum.)
Nun spielen Sie sich auf, als wenn Sie ganz unschuldig daran wären, daß die Sache so gekommen ist.
Nein, Sie sind schuld daran.
(Zwischenrufe im Zentrum.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Kollege Behrens, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen; Sie bekommen auch noch das Wort.
Sachse, Abgeordneter: Sie haben ja früher ganz andere Grundsätze vertreten; Herr Behrens hat z.
B. gesagt, das, was Herr Kollege Effert vor sieben Jahren geschrieben hätte, könne jetzt nicht mehr maßgebend sein.
(Zwischenruf aus der Mitte.)
—Nicht aus taktischen Gründen!
Er hat die Tatsache konstatiert, daß die Bergherren die Versprechungen nicht gehalten haben.
Das bleibt ewige Wahrheit, nicht bloß sieben Jahre lang.
Aber Herr Effert hat die Bergherren vor sieben Jahren auch noch anders charakterisiert.
Ich (D) will Ihnen einmal kurz mitteilen, was Effert im „Bergknappen ''am 4.
Februar 1905 schrieb: Die Unternehmer- und Scharfmacherpresse spielt in dem jetzigen gerechten Kampfe der Bergarbeiter eine ungemein traurige, ja geradezu klägliche Rolle.
Gerade die unersättlichen Profitmenschen sind es, die einen so folgenschweren Ausstand herbeigeführt haben.
Sie wußten es, daß ein ungeheurer Gärungsstoff überall vorhanden war.
Dennoch spielten sie freventlicherweise mit dem Feuer, indem sie sich mit ihrem Großmachtskitzel auf den schroff ablehnenden Standpunkt stellten.
Nun, Herr Behrens, haben die Herren jetzt nicht genau ebenso gehandelt, wie Herr Effert es soeben geschildert hat
Die Zustände sind heute genau so wie 1905.
Mtßstände über Mißslände!
Kein Gehör auf der anderen Seite!
Deshalb die Explosion bei den Arbeitern.
Die Wut und der Zündstoff war so groß, daß es zur Explosion kommen mußte.
Sie werden immer so nervös, wenn da irgendwelche Verdachtsmomente ausgesprochen werden.
Herr Becker hat es erst vorhin wieder entrüstet zurückgewiesen, daß sie etwa einem Einfluß von der anderen Seite unterlegen wären.
Ach, meine Herren, Sie haben in der Zentrnnrsparter Leute, die den Bergarbeitern lieber heute als morgen das Organisationsrecht vollständig rauben wollen.
Die „Triersche Landeszeitung ''trat im vorigen Jahre, als die Lohnbewegung war, frank und frei dafür ein, den Bergarbeitern das Streikrecht genau so gut zu beschneiden, wie es bei den Eisenbahn- und Postbeamten gemacht werden müßte.
(Zuruf aus dem Zentrum: Fachabteilungsblatt!)
—Ja, aber Ihre jetzige Taktik, Herr Kollege Becker, ist ja nichts anderes als die Fachabteilertaktik, und man Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1913.
745 (Sachse, Abgeordneter.)
(D darf wohl einmal den Verdacht aussprechen, daß auch die Osterkooferenz und andere Einflüsse da eine Rolle gespielt haben, auch der Kampf zwischen den Bischöfen von Breslau und Köln, und Ihr eigener Kampf, den Sie mit den Bischöfen geführt haben.
Herr Kollege Schiffer und Herr Gtesberts, Sie sind ja zu Kreuze gekrochen gegenüber dem Wutgeheul der Bischöfe.
1 Auf dem internationalen Kongreß in der Schweiz hat Herr Schiffer gesagt, man müßte auch den Bischöfen einmal zurufen: Hand ab, ihr habt hier nichts dreinzureden.
Das ist ihm aber schlecht bekommen, ebenso Herrn Gtesberts; denn seit dieser Zeit machen sich Vorgänge in der Zentrumspartei bemerklich, die darauf hinausgehen, das Gewerkschaftsrecht einzuschränken und den Gewerkschaften die Berechtigung zu Lohnkämpfen zu beschneiden.
Deshalb kommen Sie mehr und mehr in das Fahrwasser der Fachabteiler, der Berliner Richtung hinein.
Herr Behrens hat hier gestern verschiedene Aussprüche von Verbandsführern angeführt.
Auch uns sind solche Mitteilungen geworden, daß nämlich verschiedene Gewerkschaftsführer damit rechnen, daß, wenn der Lohnkampf ungünstig ausfällt, dann die Zechenherren von den Verbändlern den Austritt aus dem Verband und den Eintritt in den Gewerkverein verlangen werden.
Solche Hoffnungen sind bei Ihnen vorhanden.
Nun, hoffen Sie nur weiter, die Zukunft wird es ja zeigen!
Wenn Sie cs aber jetzt so darstellen, als wenn die Arbeiter von anarchosozialistischen Kreisen aufgehetzt und von den Sozialdemokraten aufgepeitscht würden, sonst aber ganz zufriedene Leute wären, dann, meine Herren, sind Sie1genau1so schuldig wie andere.
1 Ich könnte Sie an die radikalen Tiraden erinnern, die1Herr1Hüskes geschwungen hat, an das, was Herr Effert vor zwei Jahren in einer Versammlung in Hannover gesagt hat, wo er den Standpunkt vertreten hat: mit den Bergherren muß (s) kräftig gesprochen werden, wir müssen einen großen internationalen Kampf mit den Bergherren führen, eher können wir sie nicht überwinden; da muß alles zugreifen, und wenn die Industrie dabei zu Grunde geht oder großen Schaden hat, 1 das kann uns nicht kümmern.
Sie haben also die Leute mindestens ebenso schlimm aufgehetzt, 1 wie die Anarchosoztalisten1sie1aufhetzen; Sie sind also kein Haar besser.
Schieben Sie uns, bitte, nicht die Sckuld zu, daß wir die Leute aufgehetzt hätten.
Aufgehetzt sind sie worden durch die Tatsachen, weil sie traurige Mißstände zu erdulden haben, die ich vorgestern ziemlich breit angeführt habe.
Meine Herren (nach rechts), Sie haben sich erbost, gestern Herr Behrens, heute Herr Giesberts, aber Sie haben sich nicht erbost über die scheußliche Hartnäckigkeit der Grubenbarone, sondern Sie haben sich erbost über unseren Gewerkschastsstreik, unseren Gewerkschaftsstandpunkt, unsere Gewerkschaftstaktik, über uns ärgern Sie sich.
Anstatt gegen jene Herrenmenschen zu kämpfen, kämpfen Sie gegen uns, Ihre Arbeitsbrüder.
Von verschiedenen Rednern ist dann die Bochumer Wahl immer wieder in die Debatte gezogen worden.
Meine Herren, das spukt so in Ihren Köpfen herum.
Anwesend ist wohl keiner von den christlichen Sekretären, die bei der Bochumer Wahl gegen Hue gewütet haben.
Das mag wohl bei manchem christlichen Sekretär noch im Kopfe herumspuken, und deshalb wird er den Gedanken nicht los, daß wir wegen der Wahl in Bochum den Streik gemacht hätten.
Bei der Bochumer Wahl haben eine ganze Anzahl christlicher Sekretäre in den Zechenautomobilen sitzend mit den Bergherren Versammlung für Versammlung besucht, um gegen einen Arbeitervertreter wie Hue zu donnern und die Interessen der Bergherren im Wahlkampfe zu vertreten.
Der „Bergknappe '', die christlichen Sekretäre haben es ja unserm Leimpeters, als er vor fünf Jahren im Wahlkampfe bet (0) Forbach, bei einem Schweinewetter, wie man zu sagen pflegt, von den liberalen Rednern, denen er in der Versammlung entgegengetreten war, eingeladen wurde er hatte keinen Eisenbahnanschluß mehr, er hätte 2 » Stunden laufen müssen —, eingeladen wurde: fahren Sie mit uns, es ist ein Schweinewetter —, Sie haben Letmpeters bis heute vorgehalten, haben ihn nur deshalb als Arbeiterverräter bezeichnet.
Aber Sie können das machen, Sie haben es bet der Bochumer Wahl auch gemacht.
Ihnen darf niemand das Wort „Arbetterverrat ''vor den Kopf werfen.
Es sind scheußliche Mißstände aus dem Streikgebiet mitgeteilt worden.
Es hat sich herausgestellt, daß an den zwei Toten, die gestern leider wieder zu verzeichnen waren, keine Streikenden schuld sind, sondern Streikbrecher.
Wie mir nämlich heute telephonisch mitgeteilt wurde, bringt heute die „Kölnische Volkszeitung ''folgende Feststellung ich habe sie noch nicht gelesen —, daß nunmehr festgestellt sei, daß auf den Gendarmen Clemens keine Streikenden, sondern gerade die beiden Streikbrecher selbst geschossen haben, die er niedergeschossen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, diese beiden Toten können Sie den Streikenden nicht an die Rockschöße hängen.
Das zeigt, welche Elemente Sie schützen- Ich kenne die Leute nicht, ich will sie auch nicht angesichts des Todes beschuldigen, aber jedenfalls haben Sie viele solcher Leute mit beschützt, die Ihres Schutzes nicht wert waren.
Die Streikbrecher sind nicht die besten Elemente, sagt Herr Hitze in seinem Buch, sagen die streikenden Christlichen in ihren Versammlungen, sagte auch die „Kölmsche Volkszcitung ''in den Zitaten.
Aber Sie, meine Herren, schützen sie jetzt doch, und Sie führen Ihre im christlichen Gewerkoerein Organisierten in das Streikbrecherlager hinein.
Meine Herren, dann hat Herr v. Bieberstein und (O) Herr Behrens ein schönes Brüderpaar!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) gemeinsam losgedonnert, es seien doch politische Gründe vorhanden.
Ich berufe mich auf das, was ich in meiner ersten Rede gesagt habe.
Ich habe auch Herrn v. Bieberstein einen recht kräftigen Zuruf gemacht, trotzdem ich gemütlicher Sachse bin; (Heiterkeit) aber da ging mir doch die Galle über, ich habe kräftige Zurufe gemacht, ich bin zur Ordnung gerufen worden.
Aber ich halte das aufrecht, was ich hier gesagt habe, daß es eine direkte Unwahrheit ist, wenn da behauptet wird, daß jetzt irgendwelche politischen Gründe und Motive dem Streik zu Grunde lägen.
Keiner von den Herren hat den Beweis angetreten; keiner kann den Beweis antreten, will ich noch hinzufügen.
Dann ist noch behauptet worden, wir streikten nur deshalb, weil wir den christlichen Gemerkverein kaputt machen wollten.
Ach, meme Herren, Sie sino dreimal eingeladen worden.
Sie brauchten nur mitzumachen, da konnte Sie niemand kaputt machen.
Heute befürchten Sie, kaputt zu werden.
Die Angst, kaputt zu werden, hat Ihre Interpellation gezeitigt, und aus Ihrer ganzen Begründung geht das Angstgefühl hervor.
Sie wollen Ihre Leute als Mitglieder behalten, weil Sie selbst glauben, daß Sie dieselben verlieren.
Die Zukunft wird es ja lehren.
Wer braucht eigentlich vom gewerkschaftlichen Standpunkt aus und noch weniger vom politischen Standpunkt aus Ihre Stellungnahme zu bedauern
Zu bedauern ist im Interesse der Arbeiter, daß Sie so rückständig und reaktionär geworden sind.
Aber sonst werden Sie, meine Herren, nunmehr, da Sie sich entpuppt haben, weil Ihnen so die Larve vom Gesicht heruntergeholt worden ist, uns nicht mehr viel Schaden zufügen.
10b 746 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1912.
(Sachse, Abgeordneter.)
L) Der Herr Kollege Becker hat gesagt, die Aufregung wäre bei uns so groß, weil die christlichen Gewerkschaften so wachsen.
Ach, meine Herren, das Gegenteil ist wahr.
Als Sie mit den christlichen Gewerkschaften einsetzten, hatten die deutschen freien Gewerkschaften kaum eine halbe Million Mitglieder.
Sie haben einen Teil der Arbeitgeber auf Ihrer Seite; Sie haben ein ganzes Heer von nationalen Soztalpolitikern auf Ihrer Seite; Sie haben ein ganzes Heer von Geistlichen auf Ihrer Seite; Sie haben teilweise die Polizei auf Ihrer Seite und jetzt auch noch die Grubenherren zu Ihren Freunden (Zurufe) und haben in den 17 Jahren in allen Berufen nur ein kleines Heer von 300 000 Mann gesammelt, und die freien Gewerkschaften, die von den christlichen Sekretären draußen beschmutzt, von der Polizei unterdrückt werden, von der Regierung bekämpft werden, von den Arbeitgebern in den Kot zu treten versucht werden, diese freien Verbände haben trotz allen Widerstandes, weil sie den gerechten Standpunkt einnehmen, weil sie weiter und ehrlicher vorwärts drängen und zur Befreiung der Arbeiter drängen, in derselben Zeit in den 17 Jahren 2 Millionen Arbeiter gewonnen und zählen nun rund 2 Vr Millionen Mitglieder.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das besagt alles.
Hier ist der Erfolg entscheidend.
Hier hat das Volk seine Meinung ausgesprochen, wo der richtige Standpunkt vertreten wird.
Und nunmehr, meine Herren, wo Sie sich entpuppt haben, wird das Arbeitsvolk erst recht erkennen, daß man keiner christlichen Gewerkschaft beitreten kann, wenn man Arbeiterinteressen und seine Familienintercssen vertreten und verteidigen will.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine, Herren, nun möchte ich noch kurz auf verschiedene falsche Ausführungen des Herrn Abgeordneten (L) Behrens speziell eingehen.
Herr Behrens hat auch gesagt, wir hätten bei der jetzigen Lohnbewegung schon am Sonntag den 10.
März das Flugblatt fertig gehabt.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Freilich, ich bin stolz, daß wir so klug gewesen sind.
Ich werde das noch beweisen.
Herr Kollege Behrens, Sie wollen Gewerkschaftsführer sein, und nun denken Sie sich einmal in die Lage herein, wenn Sie auch ernsthaft bestrebt wären, Arbeiterilltercsskn zu vertreten und ein so großes Heer vor sich hätten, ein Heer von 360 000 Bergarbeitern.
Man weiß, heute fällt der Beschluß in Herne in der Nevierkonferenz, heute noch müssen die Leute erfahren, wie es ausgefallen ist; da war cs ein Gebot der Klugheit und Vernunft, daß wir vorbereitet waren, damit nicht ein wilder Streik am Montag zustande käme, sondern, wenn der Beschluß lautete, nicht zu streiken, so durfte niemand in den Streik eintreten; und wenn der Beschluß lautete, es wird gestreikt, so mußte man einheitlich am Montag in den Streik eintreten.
Und da haben wir Vorsorge getroffen; und wenn der Beschluß lautete: es wird gestreikt, so wurden die Flugblätter ausgepackt, in alle Welt geschleudert: „Streikt und führt den Streik in Ruhe durch, meidet den Alkohol und sucht Ordnung zu halten!
Das war notwendig, und, Herr Behrens, genau so haben wir es 1905 gemacht, aber damals ging es etwas anders zu.
Das war bei der Aufhebung des Streiks; da hatte man auch Vorsichtsmaßregeln getroffen.
Damals war Herr Behrens noch Brenneffelgäriner, da hat er noch Kohl gebaut.
Damals haben Sie noch nicht mitgemacht.
Damals aber war Herr Stegerwald mit Vertreter, und Herr Giesbert war mit dabei.
Damals haben diese Ihre christlichen Kollegen selber geraten: es muß der Aufhebungsbeschluß gedruckt, vorbereitet werden.
Damals lag also vor dem Beschluß auch ein fertiges Flugblatt vor, und wir hatten Streikende, die damals so über den schnellen Streikabbruch empört waren, daß sie (0) diese Flugblätter in Essen vernichteten.
Die Fuhre kam zu früh unvorsichtig angefahren.
Die Streikenden haben dann erfahren, daß es in Essen in der bekannten Zentrumsdruckerei gedruckt war, und da stieg die Erregung so hoch, daß sie diese Flugblätter fast alle zerrissen.
Es war aber notwendig gewesen, die Flugblätter vorzubereiten, denn wäre der Streikabbruch eingetreten, dann hätten sie verbreitet werden müssen.
Damals haben Sie, meine Herren Christlichen, das Vorgehen gutgeheißen, jetzt machen Sie uns das aber zum Vorwurf.
Damit gehe ich über diesen lächerlichen Vorwurf hinweg.
Herr Behrens hat weiter folgendes gesagt; es tut mir leid, daß er nicht im Saale ist, sonst müßte er es jetzt hören.
Er hat Sachen vorgetragen, die nicht zu seinem Ruhme ausfallen.
Er hat gesagt, Hue und ich hätten beim Streik im Jahre 1905 um polizeilichen Schutz nachgesucht.
Das ist unwahr, was Herr Behrens da vorgetragen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war damals eine abscheuliche Verleumdung gegen uns geschleudert worden, nicht gegen mich allein, sondern auch gegen Ihren christlichen Effert.
Als wir damals im Saale waren und über den Streikabbruch berieten, sammelten sich große Menschenmassen draußen an, und unter diesen Menscheumassen haben irgendwelche Hallunken es ist nicht entdeckt, wer der Urheber war die Mär verbreitet, Effert und Sachse hätten vor wenigen Tagen mit Stinnes in Essen in einer Weinstube gesessen und hätten Wein getrunken.
Dann verdichtete sich die Mär weiter, und es hieß, wir wären mit Millionen von Stinnes bestochen worden.
Da war die Wut der Massen so groß, daß sie uns beschimpft und auf den Leib rücken wollten.
Aber wir haben weder um Polizeischutz ersucht noch etwas getan, daß die Polizei aufmarschierte.
Darunter hat damals Herr Effert ebenso zu leiden gehabt (v) wie ich.
Deshalb ist es ein ganz unschöner, unkameradschaftlicher Zug, daß Herr Behrens jetzt die Sache in unrichtiger verdächtigender Weise ausgeführt hat.
Da kommt Herr Behrens.
Ich will Ihnen sagen, Unwahrheit ist es, wenn Sie gesagt haben, wir hätten um Polizeischutz ersucht.
Effert war so weit, daß er unter das Dach gekrochen ist, als er unten die erregten Menschen sah.
Ich bin nicht hinaufgegangen, ich bin getrost auf den Bahnhof gegangen und habe die Leute schimpfen lassen.
Später hat ja auch ein Gerichtsprozeß gespielt, bei dem der Beweis erbracht werden sollte, daß wir bestochen sein sollten.
Natürlich war alles erlogen und erstunken, kein Wort war wahr.
Die Leute sind auch bestraft worden, die uns so verleumdeten.
Nun hat Herr Behrens noch weiter gesagt, daß meinerseits davon die Rede gewesen wäre, die christlichen Arbeitersekretäre hätten die christlichen Arbeiter aufgefordert ich habe Brust und Jmbusch genannt —, sich zu bewaffnen.
Meine Herren, das hat Herr Behrens zu beschönigen gesucht und gemeint, cs wäre notwendig gewesen.
Aber da will ich heute noch kurz hinzufügen: diese Aufforderung zur Bewaffnung hat am Sonntag stattgefunden, wo noch kein Streik proklamiert, noch kein Streikender jemandem irgendwie zu nahe getreten war.
Damals haben die Herren schon zur Bewaffnung aufgefordert und haben in dieser Beziehung die Hetzer gemacht.
Meine Herren, wenn das Sozialdemokraten gemacht hätten, in einer Versammlung die Leute aufgefordert hätten: bewaffnet Euch!
da wollten wir einmal sehen, wie ihnen der Prozeß gemacht worden wäre.
Ihnen natürlich, nachdem Sie sich jetzt so gut betragen haben, wird vom Klaffenstaat kein Prozeß gemacht werden.
Dann hat sich Herr Behrens noch über eine Notiz im „Bochumer Volksblatt ''empört.
Dieses Blatt hat Reichstag.
s.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1912.
-47 (Sachse, Abgeordneter.)
nämlich aus der Ministcrkonferenz einiges nähere mitgeteilt, wie Herr Behrens gestern geschildert Hst.
Das „Bochumer Volksblatt ''konnte nicht wissen wir haben es nicht verraten —, wer geladen war.
Dieses Blatt hat allerdings einen Artikel geschrieben, der nicht stimmt, in dem behauptet war, Hue sei deshalb geladen, Heckmann könnte man dazu nicht gebrauchen.
Da hat einmal der Redakteur daneben gehauen.
Aber, meine Herren, Sie haben Herrn Heckmann das Loblied gesungen.
Wir haben gewiß tief bedauert, daß Herr Heckmann während des Wahlkampfes von einem Unfall betroffen worden ist, daß er damals eine schwere Verletzung erlitten hat.
Ich habe ihm damals mitten im Wahlkampf mein Bedauern in der großen Schützenhofversammlung ausgesprochen; wir haben ihn immer kollegial behandelt.
Aber wie hat Herr Hcckmann und seine Helfer das Volksblatt behandelt
Wundern Sie sich nicht, daß im Voksblatt noch eine gewisse kleine Erregung eine Rolle spielt.
Nämlich Herr Heckmann, nachdem er den Unfall hatte, ihm der Arm abgenommen war, der Unterschenkel zweimal gebrochen war ich glaube, es war am Anfang des Dezember, ich weiß das Datum nicht genau anfangs Januar wurde dieser arme Mann, dieser arme, kranke, von Schmerzen geplagte Mann mit ärztlicher Erlaubnis von Versammlung zu Versammlung geschleppt, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Gemeinheit!)
er mutzte hinauf auf das Podium gehoben und getragen werden und hat Reden gehalten, und dieser Mann ist dann um so kränker geworden.
Ich glaube, die Arzte können es vor ihrem Gewissen nicht verantworten, was sie damals bei dem Wahlkampf gemacht haben.
Der arme, kranke Mann, er ist rückfällig geworden, er ist um so kränker geworden.
Deshalb konnte er bis heute hier nicht erscheinen, weil mit ihm seitens seiner Parteigenossen Schindluder getrieben wurde.
Aber Heckmann selber ist nicht (L) der gute Christ, wie Sie ihn geschildert haben.
Herr Behrens, ich will nur auf eines hinweisen, wie er das Volksblatt beschimpft hat, und wie in den Flugblättern Hue beschimpft wurde.
Da wurde in einem Flugblatt, das für Heckmann war, gesagt: Hue ist ein politischer Hampelmann.
Man ist im Wahlkampf und namentlich in unserem groben Westfalen wohl etwas gewöhnt, aber wenn man Hue als politischen Hampelmann hinstellt, so geht das jedenfalls über alle Hutschnur hinaus.
Hue war einer der eifrigsten Arbeitervertreter hier im Reichstag und Hue ist kein Hampelmann, kein Theaterspteler, sondern ein sehr ernster, eifriger, verständiger Politiker.
Deshalb sollte man nicht mit solchen Mätzchen kommen.
Christlich war das nicht.
Dann hat sich Herr Behrens darüber empört, daß Heckmann Streikbrecher genannt worden sei.
Herr Behrens, bitte, hier das nationalliberale Flugblatt gesteht ja zu, es hat ja mitten im Wahlkampf zugestanden, daß er damals 1905 der Parole des evangelischen Bundes gefolgt sei, also Streikbruch verübt habe.
Sie können uns doch nicht einen Vorwurf machen, wenn wir das sagen, was die eigenen Parteigrößen Heckmanns schrieben, daß Heckmann 1905 Streikbrechcrparolen gefolgt sei.
Heckmann hat aber gegen das Volksblatt um nur zu zeigen, warum das Volksblatt noch etwas nachzittert Reden gehalten als kranker Mann und ist dann gegen das „Bochumer Volksblatt ''wie folgt losgezogen: Der Sozialdemokratie ist es ja gar nicht darum zu tun, die Arbeiterinteressen zu fördern, sondern die sind ihr nur Mittel zum Zweck.
Es ist Heuchelei, wenn sie sich als Arbeiterpartei bezeichnet; ihr Programm ist Arbeiterverrat.
Nicht zu verstehen ist es, daß noch Millionen sich zu ihr bekennen, nicht zu begreifen ist es, daß das gebildetste Volk der Welt, das deutsche, eine solche Partei duldet, die mit den gehässigsten (0) persönlichen Waffen kämpft.
Die Macher des Volksblattes sollen sich gesagt sein lassen, daß ihre giftigen Pfeile, die sie auf mich schleudern, am 25.
Januar auf sie zurückprallen werden.
Die Saat, die sie säen, wird unter dem Mist, den sie in den Kampf des Tages werfen, ersticken.
Auch die Zeit wird kommen, wo die verführten Massen verlangen werden, was ihnen versprochen wird.
Das beste Beispiel für die Unfruchtbarkeit der Sozialdemokratie ist der Kandidat der Sozialdemokratie unseres Wahlkreises, er verspricht ungeheuer viel und stellt sich hin, als ob er allein alles wahr mache, aber getan hat er bisher für die Arbeiter noch gar nichts.
So hat dieser Unschuldsengel, den Sie als sehr christlichen Arbeitervertreter hier hingestellt haben, den Wahlkampf geführt.
Noch mehr ich werde das Flugblatt auf den Tisch des Hauses niederlegen am letzten Stichwahltag kam das Flugblatt in Massen heraus, wo es heißt; ich will kurz referieren, damit es nicht so lange dauert: Es wird gesagt, in einer Bochumer Kirche, der Klosterkirche, sei auf eine Bank geschmiert gewesen: Jesus spricht: Wählt Otto Hue!
Dann heißt es weiter: Außerdem wurden in der Klosterkirche, wo auf die Bank: Jesusspricht: wählt Otto Hue!
von gemeiner Hand gekritzelt wurde, drei Haufen Menschenkot gefunden.
Da uns das Volksblatt der Lüge zeiht, sei auch dies hier noch mitgeteilt.
Wir hätten uns gerne diese Meldung erspart.
Sozialdemokraten haben also tatsächlich und wahrhaftig das Kloster geschändet, wie auch das „Bochumer Volksblatt ''tagtäglich von Pfaffen spricht und hochverdiente Geistliche.


besudelt, (v) Da wird also in dem Flugblatt verbreitet, Sozialdemokraten seien es gewesen, die in die Klosterkirche drei Kothäufchen hineingesetzt hätten.
Mit solchen Mitteln ist von Ihrer ach so „christlichen ''Partei, Ihrem christlichen Bruder Heckmann operiert worden!
Und dann schildern Sie ihn als einen so guten, guten Christen!
Ach, wenn er das wäre, hätten wir den Kampf nicht in dieser Weise zu führen brauchen.
Weiter aber muß ich hier festnageln, Herr Behrens, was Sie hier verbrochen haben.
Sie haben gestern und vorhin noch auf diesen Stufen uns wieder die angeblichen „Verbandsrevolver ''entgegengehalten.
Sie wissen aber ganz genau, daß darüber schon Prozesse und gerichtliche Feststellungen stattgefunden haben.
Sie sind ja Generalsekretär des Gewerkvereins, und Herr Steeger ist auch Generalsekretär des Gewerkvereins.
Dieser Herr Steeger war von uns verklagt, weil er jene Behauptungen in Zeitungsartikeln und Versammlungen verbreitet hatte.
Da ist nun gerichtlich festgestellt worden, daß die ganze Revolvergeschichte nichts war als elender Weiberklatsch.
Diesen Wetberklatsch haben Sie hier als Tatsache vorgetragen, Herr Behrens!
Es wurde folgendes festgestellt.
Es war damals, vor dem Streik 1905, sehr auffallend, daß in den Konsumvereinen von Bochum und Umgegend häufige Einbruchsdiebstähle stattfanden.
In unserem Verbandshause wurde im Konsumverein dreimal hintereinander eingebrochen.
Da bekam unser Hausmann, der im Verbandsgebäude -neben dem Kassenzimmer wohnte, etwas Angst, weil er bei einem etwaigen Einbruch in die Kaffe keine Waffe zur Verteidigung hätte.
Da ist weiter nichts geschehen, als daß dem Hausmann und noch einem andern zwei Revolver gekauft wurden, als Waffen gegen etwaige Eiubruchdiebstähle.
Sie, Herr Behrens, aber haben es 748 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1912.
(Sachse, Abgeordneter.)
4) gestern und andere in Hunderten von Versammlungen so dargestellt, als hätten wir mit den Revolvern im Keller Schießübungen gehalten, damit wir Streikbrecher, oder auch Streikende niederschießen könnten.
Das muß ich festnageln, was Sie da an Weiberklatsch und Schauermärchen weiter verbreitet haben!
Für solchen Klatsch, der schon gerichtlich widerlegt ist, sollte die Tribüne des Reichstags nicht mißbraucht werden!
Herr Kollege Schultz, Sie regen sich auch darüber auf.
Sie sind ja Jurist und werden mir zugeben, daß man Unwahrheiten, die gerichtlich als solche festgestellt sind, nicht weiter verbreiten sollte, um andere von neuem in der öffentlichen Meinung herabzusetzen!
Als damals der erste, vom Angeklagten Stecger benannte Zeuge vernommen worden war, und das ganze Lügengebäude vor Gericht zusammenbrach, da hat Steeger ausdrücklich aus seine weiteren Zeugen verzichtet, weil er einsah, daß er die Unwahrheit verbreitet hatte, wofür er auch bestraft wurde.
Und da kommen Sie her und spielen sich als guten Musterchristen auf und wiederholen diese unwahren Dinge!
Herr Behrens hat sich auch über die Schimpfworts aufgeregt, die ich Herrn Koßmann gegenüber gesagt habe.
Wie haben Sie sich denn benommen, was sind Sie denn für ein Musterchrist
Lesen Sie, bitte, das Stenogramm, vom 14.
November 1911.
Hier sitzt mein Freund Parteigenosse Böhle.
Am 14.
November, wo Sie etwas Plänkelet mit Böhle hatten, haben Sie schließlich gesagt Sie haben das Stenogramm geändert, haben es etwas abgemildert, das will ich Ihnen auf den Kopf zusagen; Sie können es nicht ableugnen —, da waren Sie also so freundlich, zu sagen: von Gassenbuben könnten Sie nicht beleidigt werden.
Sie haben Böhle und uns als Gassenbuben hingestellt, und dabei haben Sie sich gestern als Hüter des guten Tones aufgespielt und uns darauf hingewiesen, daß ich privatim im Saale Herrn Kollegen L) Koßmann einen Schimpfnamen zugerufen hätte.
Herr Koßmann scheint es gar nicht so tragisch aufgenommen zu haben, denn er hat mich heute schon freundlich gefragt, ob wir heute fertig werden.
(Heiterkeit.)
Wo gehackt wird, fallen Späne, und wir in unserer alten derben Bergmannssprache wissen, daß nicht jedes Wort gar so sehr auf die Wagschale gelegt werden darf.
Ich habe aber das Wort gebraucht, weil Herr Koßmann mich durch Zurufe schon wiederholt der Unwahrheit bezichtigt hatte.
In meiner Etatsrede vom 4.
März, wo ich auch schon darauf anspielte, daß diesem Streik kein politisches Moment zu Grunde läge, hat Herr Koßmann dazwischen gerufen: „Es sind doch politische Gründe gewesen!
Meine Herren, wenn ich hier stehe und etwas behaupte, was ich sozusagen auf meine Ehre nehme, und Sie Widerstreiten dem und sagen beweislos, daß es nicht wahr ist, so ist das für mich eine Kränkung, eine Beleidigung.
Ebenso wieder hat Herr Koßmann gehandelt am Donnerstag, als hier die verschiedenenMißstände und die verschiedenen Leiden aus dem Ruhrrevier vorgebracht wurden, wo die Streikenden von Streikbrechern belästigt und beschossen worden waren usw.
Da hat Herr Koßmann wiederholt hier gesagt: „Das habt ihr euch bestellt!
Ich habe gesagt: das ist nicht wahr!
Trotzdem rief er wieder dazwischen: „Das ist bestellte Arbeit!
Deshalb wurde ich erregt und habe ihm das Schimpfwort zugeworfen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Behrens die Streikenden der Feigheit beschuldigt.
Weil sie zu feige seien, schickten sie Frauen und Kinder hin, weil sie kalkulierten, daß die Polizei nicht gegen Frauen und Kinder losgehen würde.
Herr Behrens, damit haben Sie die Streikenden aufs schwerste beleidigt.
Die „RheinischWestfälische Zeitung '', das Zechenorgan, hat Sie beschämt, (cy Sie sagt ausdrücklich in ihrer Donnerstagnummer, daß es an den Zechen jetzt so ausgesehen habe wie an Alltagen, das heißt, wie cs an jedem Wochentage vor der Zeche aussieht: Frauen und Kinder holen ihre Männer vom Zechentor ab.
Das geschuht jeden Tag, und wenn es an einem Streiktage geschieht, dann heißt es: das sind die feigen Männer, die zu feige sind, sich vor die Polizei zu stellen.
Ich weise diese Schimpferei energisch zurück und protestiere im Namen der Streikenden gegen diese Ihre Beleidigung.
Meine Herren, zum Schluß noch eine Bemerkung.
Sie sind hier so empfindlich gewesen wegen eines Schimpfwortes.
Ach, meine Herren von der Kölner Rlchtung, und Sie, weine Herren von der Berliner Richtung, was haben Sie sich schon gegenseitig für Schimpfworte an den Kopf geworfen!
Ich könnte stundenlang Schimpfworte verlesen, die sich der Kölner Verband und die MünchenGladbacher und die Berliner Fachabteilung an den Kopf geworfen haben, wie „Heuchler '', „hämische Hallunken ''und alle möglichen Ausdrücke.
So „christlich ''geht es bei Ihnen zu, und wenn es schon bei Ihnen, den Führern, so zugeht, dann kann man wohl Schlüsse darauf ziehen, welche krassen Ausdrücke Sie draußen gebrauchen, wenn es gilt, einen Sozialdemokraten oder Verbändler zu bekämpfen!
Meine Herren, Herr Behrens hat dann am Schluß seiner Rede gesagt: die christlichen Arbeitswilligen nehmen keine Streikprämien.
Herr Behrens, Sie können heute im „Vorwärts ''lesen, daß in Werden eine Versammlung christlicher Arbeiter als Arbeitswilliger stattgefunden hat.
Da hat man darüber beraten, ob man die Streikprämien nehmen soll, und da haben christliche Sekretäre den Rat gegeben, man solle die Streikprämien ruhig einstecken.
Aber die christlichen Mitglieder haben es nach dem Bericht des „Vorwärts ''entrüstet abgelehnt; sie verzichten auf solche Streikprämien, sie schämen sich, solche Streikprämien (i ) zu nehmen.
Aber ihre Kollegen, die christlichen Führer, haben auch da einen viel traurigeren Standpunkt eingenommen als die Arbeiter, selbst.
Meine Herren, noch ein kurzer Beweis, wie es dort im Streikgebiet zugeht, und wie die Leute von der Polizei provoziert werden.
Mir wird heute wieder aus Bochum geschrieben, daß die Polizei aufs rigoroseste vorgeht.
Man hat Frauen bis in den dritten Stock hinauf verfolgt, hat sie Hure geschimpft und gesagt: „Ja, die Hure steckt wohl oben mit dem Kostgänger, und der Mann sitzt in der Küche!
Die alte Hure!
So behandelt die Polizei die Frauen, wenn sie einmal auf der Straße sind.
Dann möchte ich mitteilen, was ein Arbeitersekretär erlebt hat.
Der Arbeitersckretär Anton Dunker aus Hamborn geht auf das Rathaus, also auf die Polizei und holt sich dort die Erlaubnis, ein Flugblatt zu verbreiten, ein Flugblatt, das die streikenden Bergarbeiter zur vollständigen Ruhe ermahnt, das zur Vermeidung des Alkohols auffordert, und das, trotzdem Militär da ist, sagt: haltet Ruhe, damit dem Militär oder Polizei keine Gelegenheit gegeben wird, einzuschreiten!
Unser Streik muß in Ruhe und Ordnung geführt werden; nur dann kann er zum Siege führen.
Dieses Flugblatt sollte verbreitet werden.
Der Bericht sagt nun: Der Arbeitersekretär Dunker war auf dem dortigen Rathaus —also in Hamborn und holte sich dort die Erlaubnis für fünf Bergarbeiter zur Verteilung von Flugblättern mit der Aufschrift: Mahnung an die streikenden Bergarbeiter.
Als ein hiesiger Beamter einem auswärtigen Beamten —also einem Polizetbeamten Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1912.
749 (Sachse, Abgeordneter.)
) 1 das Flugblatt vorlas und bedeutete, daß das jetzt von den Organisationen verbreitet werden sollte, da sagte dieser Beamte: „Haut nur immer druff auf diese Hunde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war die Antwort dieses Polizeibeamten.
Dann heißt es weiter: Dunker ging nun vom Rathaus herunter.
Er hatte die Erlaubnis bekommen.
Dunker ging nun am Rathaus die Chaussee entlang; hier wurde er von den Polizeibeamten bedrängt.
Als er die Nebenstraße kaum erreicht hatte, trat ihm ein zweiter Polizeisergeant entgegen: was willst du verfluchter Lump hier auf der Straße
Er zeigte hierauf seine Bescheinigungen, die er gerade an die betreffenden Personen aushändigen wollte.
So werden die Leute behandelt, die Ordnung halten sollen, die die Arbeiter zur Ruhe und Ordnung anhalten.
Und dann wundern Sie sich nicht, wenn es zu Zusammenstößen kommt.
Nun noch einige Worte zu den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs.
Der Herr Staatssekretär hat vorgestern angeführt, daß die Strerkbruchfchichten nicht abgezogen würden, wenn die Arbeiter heute zur Grube zurückkehrten.
Man hat auch tadelnd ausgeführt, daß die Leute weiter Stretkbruch begangen hätten.
Vor fünf Jahren haben die Christlichen, die Zentrumsleute samt und sonders Herr Spahn war es damals, der, wie mein Herr Kollege Erdmann gestern ausführte, alles aufgeboten hat ihre juristische Kunst aufgeboten, um zu beweisen, daß dieser Streikbruch bei solchen Massen nicht so streng als Stretkbruch betrachtet werden könne.
Die mildeste Seite haben Sie ihm gegeben, weil damals ihre christlichen Arbeiter denselben Streikbruch verübt hatten.
Aber jetzt, (L) wo es allein unsere Leute sind, da stellen Sie die Sache nicht als so unschuldig hin.
Das Gegenteil geschah.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Ich meine nur, Herr Kollege Spahn, ich habe Sie als Zeugen angeführt dafür, daß man Entschuldigungsgründe gefunden hat, und mit Recht.
Sogar Regierungsbeamte haben gesagt: es ist eigentlich nicht als Streikbruch zu rechnen; bei solchen Massen muß man mit einem Kriegszustand rechnen; es wird der Krieg erklärt und nicht erst gekündigt.
Vor zwei Jahren haben wir auf einem Kaliwerk einen Streik proklamiert und gekündigt.
Als die Streikenden das Oberbergamt in Clausthal zur Vermittlung anriefen das möchte ich den Herren von der preußischen Bergbehörde zu Gehör bringen —, sagte das Oberbergamt das liegt auch schriftlich vor —: „Ihr seid doch nicht mehr Belegschaftsmitglieder, ihr habt doch gekündigt, mit euch hat die Zeche nichts zu tun.
Also wenn die Leute kündigen, werden sie beiseite geschmissen.
Kündigen sie nicht, werden sie erst recht als Kontraktbrecher beiseite geschoben.
Im Zeitzer Braunkohlenrevier kamen zirka 10 000 Braunkohlenarbeiter in Frage.
Die haben auch gekündigt, und als sie die Vermittlung des Oberbergamtes Halle anriefen immer haben die Arbeiter die Vermittlung angerufen —, da sagte das Oberbergamt in Halle: die Herren Arbeitgeber haben uns geantwortet, daß Sie keine Belegschaftsmitglieder mehr sind, Sie haben gekündigt; weil Sie gekündigt haben, haben die Burgherren nichts mehr mit Ihnen zu tun.
Also wieder genau dasselbe Beispiel.
Kündigen die Arbeiter, werden Sie unterdrückt, werden sie beiseite geschmissen.
Kündigen sie nicht, werden sie als Kontraktbrecher bezeichnet und wieder beiseite geschoben.
Nein, meine Herren, damit ist jedenfalls die Sache nicht glattzumachen.
Es ist genau so, wie es vor sieben Jahren hier verteidigt worden ist, daß bei solchen großen Massen der Kontraktbruch keine Rolle spielen M) kann.
An den Herrn Staatssekretär hätte ich zum Schluß noch eine Bitte zu richten.
Herr Giesberts sagt, der Herr Staatssekretär hätte die goldene Brücke gebaut.
Nein, ich meine, er hat am Donnerstag vor acht Tagen eigentlich erst den1Grundstein1zur1goldenen Brücke gelegt.
1 Er müßte1eigentlich1weiter bauen.
Heute ist hier von einem Redner es war, glaube ich, der Herr Kollege vr.
Hcckscher ausgeführt worden, daß cs eine Pflicht der Regierung sei, hier einzugreifen.
Wir sind bereit das erkläre ich hier nochmals ausdrücklich —, diese goldene Brücke, die am Donnerstag vor acht Tagen geschlagen sein soll, zu betreten.
Sie war nichts Ganzes; das haben diese Woche die Verhandlungen der Arbeiterausschüsse gezeigt, den Arbeiterausschüssen ist nichts Bestimmtes, Greifbares versprochen worden.
1 Wäre das geschehen, 1 dann wäre gestern oder vorgestern schon die Arbeit wieder aufgenommen worden, aber nur, wenn etwas Bestimmtes, Nennenswertes versprochen und fest, schriftlich zugesichert wäre.
Die Zeche „Tremonia '', die Zeche „Präsident ''haben jetzt laut Anschlag den Streikbrechern ab 1.
März 10 Prozent Lohnerhöhung zugesichert.
So gut sie es den Streikbrechern zubilligen können, können die Zechen es auch den Streikenden bewilligen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Versuchen Sie es, Herr Staatssekretär, ob Sie auf diesem Wege etwas erreichen können, ob die Herren Vernunft annehmen, damit ein Friedensschluß herbeigeführt werden kann.
Aber natürlich protokollarisch versprochen, ferner Lohnpertoden verkürzt und das will ich von meinem Standpunkte aus als Mindestforderung aufstellen; die anderen Punkte allein haben sicherlich nicht zum Streik geführt, deshalb allein wird sicher auch kein Streik fortgesetzt —; aber als Hauptpunkt müßte noch festgehalten (v) werden die Aufrechnung der Renten.
Dasgiltnichtnur für die Witwen- und Waisenrente, sondern.
wir sind schon verständigt und in Sachsen hat man es ausgeführt —, daß, wenn die neue Reichs »ersicherungsordnung für die Knappschaftskassen in Kraft tritt, dann auch die neuen Ktnderrenten noch aufgerechnet werden sollen, die 10 Prozent, die jeder Invalide, der Kinder hat, als Kinderrente bekommt.
Auch die wollen die Knappschaftskassen haben.
(Abg.
Behrens: Können sie nicht aufrechnen!)
—Die ist sogar ganz aufrechnungsfähig, Herr Behrens, nicht bloß zur Hälfte.
In § 1322 steht, daß die Witwenund Waisenrente nur zur Hälfte aufgerechnet werden kann.
Diese Kinderreute aber kann ganz aufgerechnet werden.
(Widerspruch des Herrn Abgeordneten Behrens.)
—Ja, dann verstehen Sie das Gesetz nicht, das Sie mitgemacht haben, wenn Sie t mit dem Kopf schütteln.
Sehen Sie sich doch das sächsische Knappschaftsstatut an, da ist die Kinderrente schon ganz aufgerechnet worden.
Wie können.
Sie solche falsche Sachen behaupten, wenn Sie sie nicht richtig verstehen!

(Lachen rechts.)
Es ist Tatsache, daß die Herren im Bochumer Knappschastsverein auch diese Kinderrente aufrechnen wollen.
Daraus kann und darf nichts werden.
Wenigstens diese Aufrechnung muß unbedingt verhindert werden.
Das müssen wenigstens die Bergherren fest versprechen, daß sie diese Kinderrente nicht aufrechnen und im Statut eine dementsprechende Bestimmung hinsinfügen wollen.
Auf dieser Grundlage könnte nach meiner unmaßgeblichen Meinung einmal der Herr Staatssekretär versuchen, ob die Bergherren endlich Frieden schließen wollen; denn die Arbeiter ganz ohne abzuspeisen
das geht nicht!
Ich bedaure deshalb die Ausführungen des Herrn Di.
Heckscher, daß er mitten tm Kampf, 750 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1912.
(Sachse, Abgeordneter.)
(L) Herr Kollege Heckscher!
seinen eigenen Anhängern, den Htrsch-Dunckerschen und uns den Vorwurf macht: „Ihr habt einen großen Fehler gemacht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und dieser ganze Streik ist ein verpufftes Ding, ein verfehlter Griff ''.
Sie, Herr Heckscher, haben sich da in die Reihe der christlichen Sekretäre gestellt.
Damit haben Sie den Streikenden aller Richtungen einen schweren Schlag versetzt.
So spricht nicht ein Arbeiterfreund mitten im Kampfe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn etwas zu tadeln wäre, dann ist nach dem Streik Zeit, nicht, wo der Feind alles aufgreift, wo er nur auf Perlen wartet, die er wieder aufsaugen kann.
Da haben Sie Steine herbeigetragen und haben den Turm mit bauen helfen, in dem die Arbeitgeber stecken, hinter dem sie sich verpanzern, damit sie den Arbeiterorganisationen nicht entgegenzukommen brauchen.
Wenn Sie Arbeiterfreund sein wollen, Herr Kollege Dr. Heckscher, dann müssen Sie anders, taktischer und klüger operieren.
Ich habe auch die Hoffnung, daß so viel Einfluß und guter Wille auf allen Seiten ist, daß man die hier maßgebenden Herren drängt, den Arbeitern entgegenzukommen, damit dieser Streik wir wissen das ja alle: Streik ist ein zweischneidiges Schwert —, damit dieser schwere Wunden schlagende Streik möglichst bald beendet wird.
Meine Herren, wir haben unsere Schuldigkeit getan; tun Sie die Ihrige!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: So lange wie mein Herr Vorredner werde ich Ihre Zeit nicht wehr in Anspruch nehmen; ich will lediglich noch einige Feststellungen machen.
(N Ich beklage eigentlich diesen letzten unfreundlichen Ton, den der Herr Kollege Sachse dem Herrn Kollegen Dr. Heckscher gewidmet hat, um so mehr, als er unmittetdarvoiher anerkannt hat, daß Herr Kollege Dr. Heckscher das Verdienst hat, wiederum den Herrn Staatssekretär aufgefordert zu haben, seine Vermittlungsversuche fortzusetzen.
Diese Bedeutung und Wert der Rede des Herrn Kollegen Heckscher hat Herr Sachse anerkannt und fällt dann am Schluß in so unfreundlichen Worten über denselben her.
Das hat Herr Dr. Heckscher um die Sache der streikenden Bergarbeiter nicht verdient.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe links.)
Dann einige Vorbemerkungen!
Es ist hier von den Herren Sozialdemokraten fortgesetzt die jetzige Situation im Ruhrnvier mit der Situation von 1905 in Vergleich gestellt worden.
Wer die Verhältnisse im Ruhrrevier von 1905 kennt und mit den gegenwärtigen Verhältnissen vergleicht, kann nicht zu der Überzeugung kommen, daß ein Vergleich sachlich möglich ist.
Weil die Verhältnisse sich seitdem in jeder Beziehung geändert haben, müssen auch die zu treffenden Maßnahmen ebenfalls anderer Art sein.
Darum ist die Taktik, welche die christlichen Gewerkschaften 1905 geübt haben, nicht verpflichtend für die Taktik, die man in der Gegenwart übt.
Noch eine Bemerkung zu der Angelegenheit des Herrn Kollegen Heckmann k Hier meinte der Herr Kollege Sachse, die nationalliberale Partei es ist ja eigentlich nicht meine Aufgabe, die nationalliberale Partei und ihre Abgeordneten hier zu verteidigen; aber der Herr Kollege Heckmann ist ein Gewerkschaftskollege von mir; da kann ich wohl auch ein verteidigendes Wort für ihn einlegen also die nationalliberale Partei in Bochum soll zu Gunsten der Wahl Heckmanns den Herrn Hue einmal einen Hampelmann genannt haben.
Nun, sehen Sie (zu den Sozialdemokraten) doch einmal Ihr Sprachlexikon nach, da finden Sie wunderbare Worte für Ihre (v) Gegner drin!
(Sehr richtig!)
Von den Herren Freisinnigen bis zu den Herren der äußersten Rechten wird keine einzige Partei hier sein, die sich irgendwie beschweren kann, daß ihr Lexikon ihren Gegnern gegenüber mildere Kampfworte aufweist als Hampelmann.
(Sehr richtig!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
So zart besaitet sollten doch die Herren Sozialdemokraten nicht sein, daß sie das Wort Hampelmann, selbst für Ihren Herrn Hue, als etwas Verletzendes empfinden.
In Ihrem Lexikon wird das Wort Hampelmann noch unter den Kosenamen stehen, mit denen Sie Ihre Gegner benennen.
(Sehr gut!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ach, wenn Sie es mir gegenüber sagen, Herr Kollege Dittmann, dann geniert mich das nicht, verletzt mich auch nicht, weil Sie dazu nicht imstande sind.
(Zurufe von den SoMüemokraten.)
Was nun die Frage der Revolver im sozialdemokratischen Berbandshause anbetrifft na, ich will die grausame Geschichte nicht wiederholen, ich will nur feststellen: das, was der Herr Kollege Sachse ausgeführt hat, habe ich nicht behauptet.
Ich habe lediglich in Vergleich gestellt, weshalb bei unsicheren Zuständen im Streikgebiet die Leute sich mit Revolvern versehen haben ich habe es nicht gebilligt —, nämlich um ihrer persönlichen Sicherheit willen, und habe dem gegenübergestellt, daß man im Verbandshause zu Bochum auch der persönlichen Sicherheit wegen sich Revolver angeschafft hat.
Das hat Herr Sachse bestätigt; aber er entstellt das von mir Vorgetragene und schlägt dann, was er aufgebauscht hat, tot, um mich damit moralisch zu treffen.
Das ist keine gute Methode, Herr Kollege Sachse!
1 (v) (Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ebenso entstellend war, mir den Vorwurf zu machen, daß ich die Streikenden generell der Feigheit geziehen hätte.
Ich habe bedingungsweise gesprochen: wenn Frauen und Kinder und, wie gestern festgestellt worden ist, sogar Frauen mit Kinderwagen auf die Zusammenrottungsplätze gebracht werden und sich dann Streikende dazwischen mischen, so halte ich das für eine Feigheit, und davon nehme ich nichts zurück.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Streikenden nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Sachse ich zweifle an seinen Worten ja gar nicht das nicht tun, dann fällt doch mein Vorwurf weg, weil die Voraussetzung nicht mehr da ist.
Aber aus dem, was gestern durch die Presse und auch brieflich übermittelt worden ist, war zu schließen, daß sich tatsächlich Frauen an den Streikanfammlungen beteiligten, also sich dort bewegten, wo sie nichts zu tun hatten, und nur die Männer am Platze sind.
Die Frauen, die, wie die Telegramme melden, verhaftet worden sind, werden auch wahrscheinlich nicht hinter dem Kochtopf weggeholt worden sein.
(Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Der Vorwärts ist mir nicht so zuverlässig, daß ich dessen Bemerkungen über Streikprämienversammlungen als authentisch bezeichnen kann.
Deshalb werde ich mir erst einmal im Streikrevter die Dinge ansehen.
Dann hat sich Herr Abgeordneter König eine Unrichtigkeit zu schulden kommen lassen, wohl nicht aus Absicht, sondern er hat nur vorgetragen, was gestern bereits die Presse der Sozialdemokraten gebracht hat: nämlich daß der Oberbürgermeister Dr. Eickhoff-Dortmund sich gegen die Zuziehung der militärischen Hilfe ganz energisch gewehrt hätte.
Die „B.
Z. am Mittag ''von heute teilt Reichslag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1912.
751 (Behrens, Abgeordneter.)
M mit, daß der Oberbürgermeister Dr. Eickhoff diese Mitteilung der Presse als baren Unsinn bezeichnet habe.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Damit fällt die Geschichte in sich selbst zusammen, und ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete König auch davon Notiz nehmen wird, daß er Unzutreffendes vorgetragen hat.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle ja nur fest, was in der Zeitung gestanden bat; ich habe genau die Quelle angegeben, wo es steht.
Die „B.
Z. am Mittag ''ist doch eigentlich ein Ihnen nahestehendes Organ.
(Lachen bei den Sozialdemokraten und Zuruf.)
Das werde ich auch noch prüfen seien Sie ganz unbesorgt.
Meine Herren, ich will natürlich nicht auf alle Einzelheiten eingehen, die von den Sozialdemokraten unrichtig vorgetragen wurden; nur einige Punkte möchte ich doch noch streifen.
Vom Herrn Abgeordneten König wurde gesagt: die christlichen Gewerkschaftsführer, die diesem Hause angehören, hätten sich die Forderung, die im Herrenhause auf stärkeren gesetzlichen Schutz der Arbeitswilligen erhoben worden ist, zu eigen gemacht und hätten dafür plädiert.
Ich stelle fest, daß das den Tatsachen nicht entspricht.
Niemand von uns hat stärkeren gesetzlichen Schutz verlangt; wir haben uns lediglich auf den Standpunkt gestellt: wenn durch die Ungebärdigkeit der sozialdemokratischen Streikenden im Ruhrrevier die persönliche und öffentliche Sicherheit für diejenigen, die sich am Streik mit guterBerechtigung, weil ihre Organisation entsprechenden Beschluß gefaßt hat, nicht beteiligen, nicht vorhanden ist, dann und dazu reichen nach unserer Auffassung die heutigen Machtmittel des Staates vollkommen aus muß die Sicherheit durch die Staatsbehörden hergestellt werden.
Nach unserer Auffassung genügen die heutigen Gesetze, um die öffentliche Ordnung aufrecht zu erhalten.
(L) Von einer Verstärkung des gesetzlichen Schutzes haben wir nichts gesagt.
Ebenso wenig hat einer von uns dafür plädiert, daß die Bestrafungen schärfer ausfallen sollten.
Mir ist das am allerwenigsten eingefallen; kein Mensch von uns hat härtere Bestrafung gefordert.
Die Herren auf der äußersten Linken hören hier immer unrichtig, stellen sich dann hier hin und versuchen dann in Ihrer Parteipresse werden ja doch nur Ihre Reden abgedruckt —, ihren Gegnern auf Grund dieser Unrichtigkeiten etwas anzuhängen.
Diese Methode, Herr Kollege Sachse, ist nicht fein.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Meinung: wenn Ihre Leute im Ruhrrevier diejenigen, die sich nicht am Streik beteiligten, in Ruhe gelassen hätten die sich am Streik nicht beteiligen, haben wahrlich keine Ursache, mit den Streikenden Unfrieden anzufangen —, dann wären Gendarmen nicht nötig gewesen, geschweige denn Militär.
Daß es aber dahin gekommen ist, dafür sind Ihre Leute doch die Veranlassung gewesen; sonst wäre Ruhe.
Nun wurde hier sehr scharf kritisiert, daß die Generalversammlung des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter den Beschluß gefaßt habe, sich nicht am Streik zu beteiligen, und zu gleicher Zeit gefordert habe, die Behörden sollen für die Ruhe und Sicherheit der Leute sorgen.
Dazu lagen genügend Ursachen vor.
Von allen Seiten wurde von den Mitgliedern, die aus dem ganzen Revier zusammenkamen, festgestellt, daß von den sozialdemokratisch organisierten Arbeitern recht harte Ankündigungen und Drohungen ausgesprochen worden waren, und weil die christlich-nationalen Bergarbeiter im Westen ihre Pappenheimer kennen, kam dieser Beschluß zu stände.
Er ist durchaus berechtigt.
Nun hat Herr Abgeordneter König noch gemeint, für die Taktik und Beschlüsse des Gewerkvsreins christlicher Reichstag.
13.
Legist.
-P. I.
Session.
1912.
Bergarbeiter lägen politische Ursachen und Einflüsse vor, (0) trotzdem ich gestern ausdrücklich erklärt habe, daß das nicht der Fall sei.
Herr Sachse hat nun für sich noch vor ein paar Minuten in Anspruch genommen, daß, wenn er etwas an dieser Stelle behaupte, er Anspruch auf Glaubwürdigkeit hätte, bis das Gegenteil bewiesen wäre.
Das hat Herrn Abgeordneten König aber nicht abgehalten, hier mit seinen Vorwürfen und Anzweifelung meiner gestrigen Feststellung aufzutreten; aber den Beweis für die Richtigkeit derselben ist er schuldig geblieben.
Der Beweis besteht für ihn eben lediglich darin, daß Herr von Löwenstein, der Geschäftsführer des Zechenverbandes, in einer Unternehmerversammlung einige Vermutungen ausgesprochen hat.
Ob diese Vermutungen falsch oder richtig sind, darüber sorgt sich Herr Abgeordneter König nicht.
Ich meine: wenn man einer großen Bewegung etwas anhängen will, dann soll man auch unantastbare Beweise dafür beibringen.
Als einen weiteren Beweis hat Herr Abgeordneter König dann einen Artikel im Dortmunder Amtsblatt angeführt.
Wie wenig der betreffende Artikelschreiber die ganze Situation beherrscht, geht schon daraus hervor, daß er noch nicht einmal die einzelnen Organisationen richtig bezeichnen kann.
Nun noch einige Bemerkungen gegenüber dem Herrn Kollegen Sachse.
Dieser hat behauptet, die christlichen Arbeiterführer, die diesem Hause angehören, hätten die Unternehmer im Nuhrbergbau verteidigt.
Ich rufe das ganze Haus als Zeugen auf: hat Herr Schiffer, hat Herr Becker, hat Herr Giesberts oder habe ich mit einem einzigen Wort die Ruhrgrubenbesitzer und ihre Haltung verteidigt
Das ist mit keinem Worte der Fall gewesen.
Wir haben uns lediglich damit beschäftigt, ob unter den obwaltenden Umständen es möglich war, einen Streik mit Erfolg für die Bergarbeiter durchzuführen.
Und da wir der Überzeugung sind, daß diese Voraussetzungen nicht vorhanden sind, und daß die sozialdemokratische Streikpolitik eine (o) falsche und arbeiterfeindliche ist, so haben wir lediglich die Stellungnahme der christlichen Gewerkvereine begründet und den Nachweis geführt, daß die Streikpolitik des sozialdemokratischen Verbandes falsch und die Folge eine Schädigung der Bergarbeiter ist.
Das ist doch keine Verteidigung der Grubenbesitzer, sondern lediglich eine Beurteilung der Verhältnisse, unter denen der Streik sich abspielt.
Dann hat der Herr Sachse auch noch beliebt, von Automobilen zu erzählen, in denen christliche Gewerkschaftssekretäre bei der Wahl in Bochum herumgefahren find.
Sie, Herr Sachse, wissen doch im Ruhrrevier auch etwas Bescheid und erinnern sich wohl noch der letzten und vorletzten Kommunalwahlen, wo die Herren Sozialdemokraten Arm in Arm mit den Grubenbesitzern und deren Vertreter, die Sie heute als so gefährlich hinstellen, die Kommunalwahlen gemacht haben, und daß Ihre Leute ebenfalls in den Automobilen der Gruben- und Hüttenbesitzer gesessen haben.
Also, wenn Sie mit den Zechenbesitzern zusammen Kommunalwahlen machen, dann ist das in der allerschönsten Ordnung; aber wenn christliche Gewerkschaftler für einen christlichen Gewerkschaftler und das ist der Kollege Heckmann in der Stichwahl mitarbeiten, dann ist das natürlich ein Verbrechen.
Sie messen eben mit zweierlei Maß, aber: Was du nicht willst, das man dir tu ', Das füg 'auch keinem andern zu!
Wollen Sie nicht, daß wir bei den politischen Wahlen mit den Grubenbesitzern zusammengehen, dann gehen Sie auch nicht mit ihnen bei den Kommunal- und anderen Wahlen zusammen.
Sie dürfen uns sonst wenigstens keinen Vorwurf machen.
Nun sagt Herr Sachse, es seien von seiten der Streikenden gar keine Ungehörigkeiten vorgekommen; 106 758 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1912.
(Behrens.
Abgeordneter.)
() er hat uns immer nur davon erzählt, was für grausame Menschen die Polizeibeamten und die nicht am Streike Beteiligten seien.
In demselben Atemzuge sagt er auch, daß der Verband schon mehrere Millionen Flugblätter verbreitet hätte, in denen der Verband die Streitenden zur Ruhe und Mäßigung mahnte.
(Sehr gut!
rechts.)
Ja, warum denn das
Damit geben Sie ja selbst zu, daß solche Zustände vorhanden sind.
Nun noch einige Bemerkungen zu den Zwischenrufen.
Es war hier vorhin so ein kleines Zwischenrufsgefecht, und der Herr Kollege Legion, den ich dieser Tage hier nicht gesehen habe und ver also nicht gehört hat, was hier verhandelt worden ist, glaubte mir zurufen zu dürfen, mir sei es egal, von wem ich bezahlt würde.
Meine Herren, wie eigenartig muß es um die Verfassung eines Herrn beschaffen sein, der seinen Mitmenschen diese Unterstellung machen kann!
(Sehr richtig!
rechts.)
Niemand sucht einen hinter dem Strauch, der nicht selbst dahinter gesteckt hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Jeder sieht die Welt aus seiner eigenen Verfassung an, und daher gebe ich dem Herrn Abgeordneten Legren diesen Vorwurf zurück.
Im übrigen ist es durchaus nicht unehrenwert, daß jemand, der als Sekretär in einer Bewegung steht, auch von dieser Bewegung sein Gehalt bezieht.
Das passiert ja wohl auch bei Ihnen, nicht wahr
Ich glaube, daß im Durchschnitt Ihre Sekretäre besser bezahlt werden als die Sekretäre in der christlichnationalen Bewegung.
Herr Sachse hat sich dann dagegen gewehrt, daß an seinen Ausführungen gezweifelt werde.
Er selbst hat aber fortwährend sowohl den Kollegen Giesberts und Becker als auch mir mehrfach zugerufen: „das glauben Sie ja (8) selbst nicht ''.
Wir tragen nur vor.
wovon wir überzeugt sind.
Aber haben Sie gar kein Empfinden dafür, Herr Kollege Sachse, wie es wirken würde, wenn Ihnen das fortgesetzt zugerufen würde
Also bessern Sie sich, Herr Kollege Sachse!
(Heiterkeit.)
In den langen Reden, die wir von den sozialdemokratischen Kollegen Sachse, König und vr.
Erdmann gehört haben, sind sie auf den eigentlichen Streitgegenstand nicht eingegangen, sondern sie haben fortgesetzt drum herum geredet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie haben den Kernpunkt des Streits gar nicht berührt.
Die Streitfrage ist, wie ich gestern eingangs meiner Rede festgestellt habe, einzig und allein die, ob die Zeit und Voraussetzungen dafür gegeben sind, einen Lohnkampf im Ruhrbergbau mit Erfolg für die Bergarbeiter durchzuführen.
Darüber, daß Lohnforderungen und die anderen Forderungen berechtigt sind, besteht gar kein Streit.
Der Streit besteht nur darüber, ob Zeit und Umstände gegeben waren, die den Streik erfolgreich erscheinen ließen; oder den Beschluß des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter auf Nichtbeteiligung daran zu rechtfertigen.
Das ist der Kernpunkt der Frage, und darüber haben die Herren Sozialdemokraten so gut wie gar nichts gesagt.
Sie haben durch ihre Ausführungen das, was ich zur Begründung der Stellungnahme des Gewerkvereins gesagt habe, nicht erschüttern können, sie sind um den Kern der Frage herumgegangen und haben unsere Beweisführung nicht widerlegen können.
Nun haben die sozialdemokratischen Redner und damit komme ich zum Schluß bestritten, und zum Teil sogar mit großer Entrüstung bestritten, daß dieser Streik irgendwie politische oder internationale Boraussetzunge »habe.
Auf meine Frage aber die gestern sehr eindringlich war —, was Herr Sachse denn in England (6) gemacht hat, ist er uns die Antwort schuldig geblieben.
Nur um liam anä SM zu essen, werden Sie doch nicht dorthin gefahren sein, sondern Sie werden ernsteres dort zu tun gehabt haben.
Ich will Ihnen einige Notizen, die durch die Presse gingen, vorlesen, die die Kombination zulassen, daß politische Motive, abgesehen von der Beweisführung, die ich gestern vorgenommen habe, für Ihre Englandfahrt vorliegen.
Am 21.
Februar teilte die „Leipziger Volkzeitung '', auch eines Ihrer führenden Organe, mit, daß das internationale Bergarbeiterkomitee, das vom 21.
Februar ab in London tagte Belgien, Deutschland, Frankreich, Holland waren vertreten —, zu einer internationalen Vorstandssitzung gekommen sei.
Die Verabredungen wurden geheimgehalten.
Bis jetzt ist uns über die geheimen Verabredungen noch nichts mitgeteilt worden.
In diesem Augenblick würde es uns und die Bergarbeiter sehr interessiert haben.
(Abgeordneter Sachse: Seien Sie nicht so neugierig!
Heiterkeit und Zurufe im Zentrum.)
Der „Vorwärts ''vom 10.
März bringt einen Artikel, überschrieben: „Die Hochspannung ''.
Da ist ein Satz von außerordentlichem Interesse, der die Schlußfolgerung zuläßt, die ich gestern gezogen habe.
Da heißt es: Und auch die Wirkungen eines deutschen Bergarbeiterstreiks sind noch nicht abzusehen.
Mit fieberhafter Spannung harren die Bergleute Österreichs, Belgiens, Frankreichs der Entscheidung.
Sie seufzen unter der schweren Last, und was heute im Nuhrrevicr unsere Brüder beschließen werden, es ist von größter Bedeutung für die Welt des Kapitals und dis Welt der Arbeit.
Die „Vossische Zeitung ''teilte am 11.
März, also am Tage des Streiks, mit, daß der Revterkonfereuz in Herne vom 10.
März, wo der Streik beschlossen wurde, ein (v) Vertreter der belgischen Bergarbeiter beigewohnt hat.
Wenn ich angesichts dieser internationalen Beziehungen, die hier klar festgestellt sind, gestern die Frage gestellt habe, Herr Sachse soll hierhertreten und der deutschen Bergarbeiterschaft sagen, was man in London und sonst in bezug auf diesen Streik geheim vereinbart Hai, so haben wir dazu ein gutes Recht.
(Abgeordneter Sachse: Das habe ich gesagt!)
Das war keine genügende Klarstellung, das habe ich gestern schon festgestellt.
Meine Herren, die Herren Sozialdemokraten mögen sich an den Gedanken gewöhnen, daß es nicht mehr möglich ist, die christlich-nationale Arbeiterbewegung zu überrennen.
(Bravo!
rechts.)
Seien Sie überzeugt, meine Herren, daß Sie (zu den Sozialdemokraten) alle Ursache haben, ein klein wenig bescheidener zu werden gegenüber der christlich-nationalen Arbeiterbewegung.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, 1 eine Mahnung an die Regierung.
1 Es kann1wohl1kein Zweifel mehr sein, daß dieser Streik von keinem Erfolge sein wird, der in der Lohnfrage nicht auch ohne den Streik eingetreten wäre, weil der Streik den Todesketm der Erfolglosigkeit schon am Tage seines Ausbruchs in sich getragen hat.
Denn die ganzen Verhältnisse sind dafür nicht gegeben.
Opfer wird er leider genug mit sich bringen.
Es ist sehr zu bedauern, daß1sich1so viele sozialdemokratische Bergarbeiter durch unrichtige Beratungen ihrer Führer haben irreführen lassen.
Aber nun möchte ich den dringenden1Wunsch1an1die Regierung richten, ihren ganzen Einfluß zu Gunsten der wahlberechtigten Wünsche der Bergarbetterschaft einzusetzen.
Die preußische ReReichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1912.
753 (Behrens, Abgeordneter.)
M gierung könnte da mit gutem Beispiel vorangehen; sie ist der größte Bergbauunternehmer.
Sie könnte auf ihren Zechen an der Ruhr, Saar, in Schlesien mit gutem Beispiel in der Erfüllung der berechtigten Bergarbeiterwünsche vorangehen; denn es bleibt das Wort und hat in der Arbeiterschaft immer noch einen hoffnungsvollen Klang, daß Staatsbetriebe Musterbetriebe sein sollen.
Wenn die Staatsbetriebe vorangehen, werden sie auch einen guten Einfluß auf die Privatbetriebe ausüben.
Im übrigen dürfte der Einfluß, den die Staatsregierung auch auf den privaten Bergbau übt, nicht bedeutungslos sein, um die berechtigten Wünsche und Forderungen der Bergarbeiter, wie ich sie für die christlich-nationalen Bergarbeiter festgestellt habe, zu erfüllen.
(Bravo!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Besprechung ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sachse hat vorhin gesagt, ich hätte bei meiner vorhin gehaltenen Rede die Gerichte geradezu aufgepeitscht, noch schärfere Urteile gegen die Stretkzünder zu verhängen.
Meine Herren, ich fordere das ganze Haus zum Zeugen dafür auf, daß ich gerade das Gegenteil gesagt habe von dem, was mir Herr Sachse unter L) stellt hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß der 8 153 der Reichsgewerbeordnung nicht mehr in der Form bestehen bleiben könnte, weil er einmal eine Einseitigkeit ist, und andererseits geradezu drakonische und unverständliche Urteile auf Grund dieses Paragraphen gefällt werden.
Also ich habe gerade das Gegenteil von dem gesagt, was Herr Sachse mir unterstellt hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Herr Sachse hat dann noch gesagt, er möchte nicht gern in meine Hände er nannte meinen Namen, den Herrn Kollegen Behrens und den Herrn Kollegen Giesberts —, nicht gern in meine Hände als Richter fallen, weil unser Haß gegen die Sozialdemokraten zu groß sei, um gerecht urteilen zu können.
Da kann ich Herrn Sachse nur erwidern: wenn ich sein Richter sein müßte, dann hat er stets mildernde Umstände bei mir zu erwarten.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, dann will ich zum Schluß nur noch feststellen, daß Herr Scheidemann- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Di-.
Paasche: Herr Abgeordneter, Feststellungen gehören nicht zu einer persönlichen Bemerkung.
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Dann werde ich es« D in der Presse besorgen.
Vizepräsident Du.
Paasche: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, ich weiß nicht, wie der Herr Abgeordnete Becker dazu kommt, hier zu behaupten, daß ich bei ihm ausdrücklich festgestellt hätte, daß er ausdrücklich für schärfere Strafen eingetreten sei.
Ich habe gesagt, wenn man die Reden alle angehört hat, und wenn sie ein Staatsanwalt oder Richter angehört hat, so wird er in Zukunft zu der Meinung kommen, daß er schärfer strafen muß; denn wenn man die ganze Ausdrucksweise ansieht, so muß ein Richter zu diesem Standpunkt kommen.
Das habe ich ausgeführt.
Das beweist ja gerade, daß das zweite auch nicht richtig ist.
Ihre falsche Behauptung beweist, daß man bei Ihnen keine mildernden Umstände, sondern gerade das Gegenteil zu erwarten hätte.
Dann hat Herr Behrens ausgeführt, ich hätte so gar nichts geäußert, was wir in London gemacht hätten.
Herr Behrens, Litte, lesen Sie meine erste Rede ausführlich durch, dann werden Sie finden, daß ich ausdrücklich festgestellt habe, daß in der Resolution, die dort gefaßt worden ist die Sie aber doch gerade nicht zu wissen brauchen —, darin steht, daß die Engländer von uns keinen Sympathiestreik erwarten und verlangen, und wir von ihnen keinen.
Sympathiestreik erwarten und verlangen, daß aber alles aufgeboten werden soll, damit man sich nicht gegenseitig in den Rücken fällt.
Das finden Sie in meinem Protokoll gesagt, und das ist der Kern der Sache, den wir getrost haben mitteilen können.
Aber Sie hätten auch Gelegenheit gehabt, alles zu wissen, Ihre Leute waren früher bei den internationalen Verhandlungen dabei.
Wären Sie dabei geblieben, brauchten Sie jetzt nicht so neugierig zu fragen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, wir verlassen diesen Gegenstand.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus nicht mehr geneigt ist, in den nächsten Gegenstand einzutreten.
Ich schlage dem Hause vor, sich zu vertagen.
Das Haus stimmt dem zu.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 18.
März, nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der Beratung des Reichshaushaltsetats für 1912, und zwar Fortsetzung der Beratung des Etats für das Reichsamt des Innern.
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.