Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Rechnung über den Haushalt des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1908; 2.
1 die auf der internationalen Sanitätskonferenz zu Paris am 17.
Januar 1912 von den Bevollmächtigten von Deutschland und 39 Staaten unterzeichnete Übereinkunft, betreffend Maßregeln gegen Pest, Cholera und Gelbfieber.
Die Drucklegung ist veranlaßt.
1 Von dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers ist ein Antrag des Ersten Staatsanwalts beim Königlichen Landgericht zu Naumburg auf Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Thiele wegen Beleidigung des Landrats v. Richter in Weißenfels eingegangen.
Meine Herren, ich schlage vor, das Schreiben der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung ist erfolgt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Es sind eingetreten: in die 15.
Kommission für die Herren Abgeordneten Raute, Baron Knigge die Herren Abgeordneten Hügel, v. Graefe (Güstrow); in die 22.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Fegter der Herr Abgeordnete v. Naumann (Waldeck).
Präsident; Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist der mündliche Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über ein Schreiben des Rechtsanwalts vr.
Mende in Riesa, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Schmidt (Meißen) wegen Beleidigung (Nr.
1207 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter List (Eßlingen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
846 6202 Reichstag.
183.
Sitzung.
Frettag den 5.
Dezember 1913.
(4) List (Eßlingen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in den heute, zur Beschlußfassung stehenden vier Fällen bittet Sie die Geschäftsordnungskommission, an der grundsätzlichen Übung des Reichstags festzuhalten und die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
In dem ersten Falle, in dem es sich um die Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Herrn Schmidt (Meißen) handelt, liegen keinerlei Anhaltspunkte vor, welche ein Abgehen von dieser Übung rechtfertigen würden.
Wir bitten Sie deshalb, die Genehmigung nicht zu erteilen.
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn von keiner Seite Widerspruch erhoben wird und das ist nicht der Fall —, dann stelle ich fest, daß der Reichstag dem Antrage der Kommission beitrttt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über ein Schreiben des Agenten Hans Neander in Neukölln, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Einleitung eines Strafverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags vr.
Bollert wegen Beleidigung (Nr.
1208 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter List (Eßlingen).
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da keine Wortmeldungen vorliegen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt und das ist nicht der Fall —, stelle ich fest, daß das Haus dem Antrage der Kommission zugestimmt hat.
(L) Wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: müudlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über ein Schreiben des Kaiserlichen Amtsgerichts Saargemünd, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Durchführung eines Privatklageverfahrens des Oberlehrers Dr. Böhler in Saargemünd gegen das Mitglied des Reichstags Dr. Schatz wegen Beleidigung (Nr.
1224 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter List (Eßlingen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
List (Eßlingen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Schatz hat in einem Schreiben an seinen künftigen Prozeßgegner erklärt, daß er für das Privatklageverfahren, dessen Einleitung gegen ihn beabsichtigt sei, auf das Recht der Immunität verzichte.
Die Geschäftsordnungskommission ist aber der Ansicht, daß trotzdem die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen sei, weil ja die Immunität nicht ein Recht ist, das zur Verfügung des einzelnen Abgeordneten steht, auf das der einzelne Abgeordnete verzichten kann, sondern weil es ein Recht des gesamten Reichstags ist, da nach Art.
31 der Reichsversafsung die Genehmigung des Reichstags zur Einleitung eines Strafverfahrens gegen einen Abgeordneten notwendig ist.
Auch in diesem Fall sind dieselben Erwägungen maßgebend gewesen wie in den vorhergehenden Fällen, daß nämlich grundsätzlich die Genehmigung nicht erteilt werden soll, und ich bitte deshalb, auch in diesem Falle die Genehmigung zu verweigern.
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es wird kein Widerspruch dagegen erhoben, daß der« A Reichstag dem Antrage der Kommission zustimmt; die Zustimmung ist also erfolgt.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnungmündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über ein Schreiben des Rechtsanwalts Dr. Paul Posener in Charlottenburg, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Einleitung der Widerklage in der Privatklagesache des Mitglieds des Reichstags Brühn gegen den Redakteur Fritz Reineck in Wilmersdorf wegen Beleidigung (Nr.
1225 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter List (Eßlingen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
List (Eßlingen), Abgeordneter, Berichterstatter: Die Verhältnisse liegen hier gerade so wie in den anderen Fällen.
Der Prozeß ist zwar schon über drei Jahre alt; aber trotzdem glaubte die Geschäftsordnungskommtsston, Ihnen doch nicht empfehlen zu können, daß Ste hier die Genehmigung zur Strafverfolgung erteilen sollen.
Wir bitten, sie wie in den anderen Fällen zu verweigern.
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Widerspruch erfolgt nicht; das Haus ist dem Antrage der Kommission beigetreten.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der TagesordnungInterpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genoffen, betreffend die Arbeitslosigkeit (Nr.
1184 der Drucksachen).
M) Ich habe zunächst nochmals die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob er heute die Interpellation beantworten will.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich bin bereit, die Interpellation heute zu beantworten.
Präsident: Dann hat das Wort zur Begründung der Interpellation namens der Interpellanten der Herr Abgeordnete Silberschmidt.
Silberschmidt, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, nach den Vorgängen in den letzten Tagen, die eine sehr wichtige politische Angelegenheit behandelten, werden wir heute zu einer Frage geführt, die mehr auf wirtschaftlichem Gebiete liegt.
Die Erörterung ist deshalb aber nicht weniger wichtig, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) weil es sich auch hier um eine sehr bedeutende Frage handelt, die unser deutsches Volksleben ebenso stark berührt wie die gestrige politische Frage.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Hatten wir uns gestern zu wehren gegen Verkürzung und Verkümmerung unserer politischen Rechte als Staatsbürger, so haben wir heute zu untersuchen, ob die Kraft des deutschen Volkes durch die dauernde und in bestimmten Perioden wiederkehrende schärfere Arbeitslosigkeit nicht eines größeren Schutzes bedarf, als es bisher der Fall war, und insoweit berühren die beiden Fragen gestern und heute sehr tiefgehende Interessen unseres deutschen Volkes und des Vaterlandes.
(Sehr richtig!
links.)
Gestatten Sie mir, ehe ich auf die Frage an sich eingehe, einen kurzen geschichtlichen Rückblick zu geben, Reichstag.
183.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1913.
6203 (Silberschmidt.
Abgeordneter.)
L) wie die Frage der Arbeitslosenfürsorge und Arbeitslosenversicherung im Deutschen Reichstag bisher behandelt worden ist.
Bereits vor 20 Jahren beschäftigte sich der Reichstag mit der Frage der Arbeitslosigkeit und weiter im Jahre 1902 wurde die Einführung der Arbeitslosenversicherung gefordert, gesetzliche Einführung des zehnstündigen Moximalarbeitstages, Schaffung eines Reichsarbeitsamtes, Verbot der Entlassung in öffentlichen Betrieben Beschäftigter usw.
In diesem Jahr beschloß der Reichstag in einer Resolution, die Regierung und den Bundesrat zu beauftragen, Untersuchungen anzustellen und Vorschläge zu machen über eine zweckmäßige Ausgestaltung der Arbeitslosenversicherung.
Demgegenüber hat der Bundesrat aber nur beschlossen, das Kaiserliche Statistische Amt aufzufordern, Feststellungen zu machen, welche Einrichtungen bezüglich der Versicherung gegen die Folgen der Arbeitslosigkeit bisher getroffen und welche Ergebnisse dadurch erzielt worden sind.
Der Unterschied fällt sofort auf.
Während der Reichstag den Wunsch äußerte, daß die Reichsregierung Vorschläge über die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit machen solle, beschloß der Bundesrat, nur eine Feststellung über den gegenwärtigen Stand der Bekämpfung vorzunehmen.
Im Jahre 1908 ist aufs neue über die Frage der Arbeitslosenversicherung verhandelt worden, und hier äußerte damals Herr v. Bethmann Hollweg der damalige Staatssekretär des Innern, in seiner Antwort folgendes: Von dem Abgeordneten Molkenbuhr ist die Arbeitslosenversicherung als ein sofort erreichbares Ziel hingestellt worden.
Die Erlangung dieses Zieles kann auf diese Weise nicht gefördert werden.
Ich bin mit dem Abgeordneten Pieper der Ansicht, daß die Frage einer reichsrechtlichen allgemeinen Arbeitslosenversicherung durchaus noch nicht reif ist.
(v) In dieser Debatte äußerte sich ein weiterer Redner des des Zentrums dahin, daß er abwarten möchte, welche Erfahrungen der deutsche Zimmererverband mit der Einführung der Arbeitslosenversicherung machen würde, und falls sie sich hier als durchführbar erweise, dann glaube auch er, daß der Reichsarbeitslosenversicherung einen Schritt näher zu treten sei.
Im Verfolg dieser Debatte haben die Einzellandtage der deutschen Bundesstaaten zu der Frage der Arbeitslosenversicherung, sei es aus sich heraus oder auf Grund von Interpellationen, Stellung genommen.
Die Landtage haben fast ausschließlich die Frage von sich abgewiesen mit der Begründung, daß sie meinen, Arbeitslosenversicherung könne nur Sache des Reichs sein.
Während also auf der einen Seite das Reich die Einführung der Arbeitslosenunterstützung noch nicht für gekommen sah, die Sache absolut noch nicht für reif hielt, kommen die Landtage zu der umgekehrten Auffassung und erklären, daß die Einführung derArbeitslosenversicherungSache desReichs sein müsse.
So der preußische Landtag und der Württembergische Landtag am 28. und 29.
April 1909.
Hier war besonders interessant die Äußerung des Ministers v. Pischek, der ausführte, er glaube, daß das große Problem der Arbeitslosenversicherung, wenn es überhaupt in befriedigender Weise lösbar sei, nur durch die Reichsgesetzgebung gelöst werden könne.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er sagte weiter, daß ihm alle anderen Einrichtungen mehr oder weniger als Notbehelfe erschienen, Einrichtungen, denen der Charakter einer Armenunterstützung anklebe, und die bis jetzt noch nirgends die Natur bloßer Experimente abgestreift hätten.
Interessant ist weiter die Stellung -er hessischen Regierung, die im Jahre 1910 eine Denkschrift aufnehmen ließ, in der es ausdrücklich heißt: als Träger der Versicherung werde das Reich gewünscht; die Re-« V gierung gehe mit den Städtebürgermeistereien darin einig, daß eine reichsgesetzliche, obligatorische Arbeitslosenunterstützung das wirksamste Mittel sei, um die wirtschaftlichen und sozialen Folgen der Arbeitslosigkeit zu mildern.
Der deutsche Städtetag, der sich im Jahre 1911 mit der Frage der Arbettslosenfürsorge und -Versicherung beschäftigte, kam ebenfalls zu dem Schluß, daß die Durchführung Sache des Reichs sein müsse.
In einer neuerdings herausgegebenen Bekanntmachung äußert sich sein Vorstand dahin: Die in großem Umfange von den Städten veranstalteten Notstandsarbeiten stellen eine allgemeine Lösung der Arbeitslosenfrage ebensowenig dar, wie die jetzt von verschiedenen deutschen Städten durchgeführten Versuche, eine städtische Arbeitslosenversicherung einzurichten.
Die Arbeitslosenversicherung ist nur als Reichssache möglich.
Der deutsche Städtetag hat am 25.
September 1911 beim Bundesrat beantragt, ein Gesetz zur Regelung der Arbeitslosenversicherung für Wettersaisonarbetter einzubringen.
Ihm ist bis zum heutigen Tage noch keine Antwort auf diese Eingabe zugegangen.
Im Jahre 1912 beantragte die Polenfraktion in diesem Hause, die Verbündeten Regierungen zu ersuchen, baldmöglichst eine Vorlage ausarbeiten zu lassen, welche die Frage der Arbeitslosenversicherung ihrer Lösung entgegenführe.
Diese Resolution ist am 23.
Januar d. I. von diesem Hause angenommen worden; aber bis zur gegenwärtigen Stunde ist von der Reichsregierung eine Äußerung, wie sie sich zur Durchführung dieser Resolution stellt, nicht bekannt geworden.
Eine weitere, für das öffentliche Leben wichtige Äußerung wurde auf der diesjährigen Internationalen Konferenz zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit durch den Vertreter der deutschen Reichsregierung, Herrn (o. Dr. Zacher, gegeben.
Er sprach ebenfalls seine Meinung dahin aus, daß das Problem der Arbeitslosenversicherung um auf dem Wege der nationalen Gesetzgebung, d. h. für Deutschland auf dem Wege der Retchsgesetzgebung, zu lösen sei.
Eine weitere wichtige Tatsache ist in jüngster Zeit dadurch eingetreten, daß der bayerische Landtag beschlossen hat, daß der Staat zur Unterstützung der Srädte, die die Arbeitslosenunterstützung eingeführt haben, eine Subvention zu zahlen hat.
Das ist die erste prinzipielle Zustimmung eines deutschen Bundesstaats und eine Konzession an die Idee der Retchsarbeitslosenunterstützung.
In diesem Beschluß kommt das Pflichtbewußtsein zum Ansdruck, daß der Staat für die Folgen der Arbeitslosigkeit einzustehen hat.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Anzahl der Städte, die eine kommunale Arbeitslosenversicherung eingeführt haben, ist aber recht gering; deshalb ist das Verweisen des Reichs auf die kommunale Unterstützung völlig ohne praktischen Wert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit der platonischen Liebeserklärung, daß die Arbeitslosenunterstützung Aufgabe der Kommunen sei, ist den Arbeitslosen nicht gedient.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegenwärtig sind es wohl14Städte, meistsüddeutscheStädte, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die im Jahre 1912 die große Summe von 34 000 Mark an Zuschüssen ausgezahlt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die praktische Wirkung der Unterstützung durch Kommunen ist also äußerst gering und nicht geeignet, das große Elend der Arbeitslosigkeit zu mildern.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
846 6204 Reichstag.
183.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1913.
(Silberschmidt, Abgeordneter.)
() Dem gegenüber steht aber die Tatsache, daß die meisten Städte dieser Frage nicht einmal freundlich gegenüberstehen.
Es verdient, hervorgehoben zu werden, daß unter den vielen Städten, die sich im Laufe des letzten Jahres mit der Frage der Arbeitslosigkeit beschäftigten, eine erhebliche Anzahl ist, die dieser Frage sehr geringes Verständnis entgegenbringen, ja sogar eine ablehnende Stellung einnehmen.
Ich erinnere hier nur an die Stadt Halle an der Saale, wo nach eingehender Darlegung der durch die Arbeitslosigkeit hervorgerufenen schweren Schäden das Parlament der Stadt Halle es nicht einmal für angebracht hielt, über diese Interpellation in eine Diskussion einzutreten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Welche krasse Nichtachtung und welches geringe Verständnis für das, was den arbeitslosen Arbeiter bewegt, kommt in dieser Behandlung der Frage zum Ausdruck!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir den Stand der bisherigen Arbeitslosenversicherung betrachten, beschleicht uns ein Gefühl der Traurigkeit.
Wäre es nicht eine so tief ernste Frage, so müßte man darüber lachen, in welcher Weise die Sache bisher hin und her geschoben worden ist.
Das Reich schiebt die Verpflichtung den Staaten und den Gemeinden zu, und umgekehrt schieben die Gemeinden und einzelnen Bundesstaaten die Pflicht dem Reiche zu.
Unter diesem fortwährenden Streit über die Zuständigkeit leiden die von der Arbeitslosigkeit Betroffenen aufs äußerste.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Angestellten- und Arbeiterschichten unseres deutschen Volkes müssen den Eindruck gewinnen, daß es diesen Körperschaften nicht ernst ist mit der Linderung der Folgen der Arbeitslosigkeit.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie müssen das Gefühl haben, daß unsere herrschenden (ü) Klassen eine große Portion von Elend mit ansehen können, ehe sie sich bewogen fühlen, helfend einzugreifen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In der letzten Zeit ist allerdings die Stellung zur Frage der Arbeitslosenunterstützung eine andere geworden.
Aus den tatsächlichen Mitteilungen der Vorgänge geht wohl bereits hervor, daß sich im Schoße des öffentlichen Lebens eine Änderung in der Beurteilung der Pflicht zur Arbeitslosenunterstützung bemerkbar macht.
Weite Kreise des deutschen Volkes sind zu der Auffassung gelangt, daß hier nicht ein Akt der Wohltätigkeit und Mildtätigkeit vorliegt, sondern daß es eine Pflicht des Reiches ist, einzugreifen.
(Sehr wahr!)
Diese Akte der Humanität oder der Liebestätigkeit, wie es sehr häufig bezeichnet worden ist, sind nicht die richtige Bewertung unserer Arbeitslosenversicherung.
Gestatten Sie mir, dazu einige Äußerungen vorzutragen, die nicht aus Kreisen der Sozialdemokratie stammen, sondern von Männern, die sich ernstlich mit dem Problem der Arbeitslosenunterstützung beschäftigen.
Auf dem Verbandstage der Arbeitsnachweise für Bayern äußerte der Referent zu dem Punkt Arbeitslosenversicherung: Nur dafür wird man keinen rechten stichhaltigen Grund finden können, daß die Städte allein die Zuschüsse zu der organisierten Arbeitslosenfürsorge bezw.
zur Arbeitslosenversicherung leisten sollen; denn wie die Städte, so hat auch der Staat die Pflicht, hierbei durch positive Maßnamen mitzuhelfen.
In deiner Denkschrift der Stadt Charlottenburg, vorgelegt vom Sozialpolitiker Professor Jastrow und Dr. W. Badke, Direktor des städtischen statistischen Amts, über komunale Arbeitslosenversicherung, wird folgendes ausgeführt ich bitte den Herrn Präsidenten, die paar Zeilen verlesen zu dürfen auf Seite 8 und 9 dieses (v) Werkes: Die Auffassung von der Selbstverantwortlichkett des Individuums, die darauf hinausläuft, daß der einzelne für seine Arbeitslosigkeit verantwortlich sei, sie also gewissermaßen verschuldet habe, ist nicht nur angesichts der umfangreichen Krisen und Depressionen allgemein als unrichtig erkannt, sondern es sind inzwischen auch in der wirtschaftlichen Entwicklung neue Momente hinzugekommen, die für unsere Zeit jene Anschauung unhaltbar gemacht haben, selbst wenn sie früher richtig gewesen wäre.
Die weitere Verbreitung des Großbetriebes und das Aufkommen von früher unbekannten Riesenbetrieben der Industrie haben Veränderungen hervorgerufen, an denen die einzelnen Arbeiter, wenn sie für sie eine Arbeitslosigkeit herbeiführen, als Mitwirkende nicht beteiligt sind.
Dasselbe findet bei dem immer häufiger werdenden Übergang von einer Betriebsform zur anderen statt, sei es, daß damit Ersparnis der Arbeitskräfte oder auch nur eine starke örtliche Verschiebung verbunden ist.
Die in den letzten Jahrzehnten aufgekommenen und in den meisten Industrien schnell zur Herrschaft gelangten Kartelle beschließen Betrtebseinrichtungen ohne Befragen (und daher ohne Mitverantwortlichkeit) der Arbeiter.
Wenn diese und zahlreiche andere Umstände darlegen, daß heutzutage in vielen Fällen die Arbeitslosigkeit die Folge der Entschließungen ist (und teilweise sein muß), an denen der Arbeiter weder einzeln noch insgesamt einen Anteil hat, so ist es unmöglich, den Satz aufrechtzuerhalten, daß es lediglich Sache des Arbeiters sei, für die Folgen der Arbeitslosigkeit einzustehen, und daß (v) die Allgemeinheit keinen Anlaß habe, sich an den Lasten dieser Folgen zu beteiligen.
Vollends seitdem der Staat Ende der siebziger Jahre und dann in größerem Umfange im Laufe der achtziger und neunziger Jahre den ursprünglichen Standpunkt zur Reichsgewerbeordnung vielfach verlasse und in zahlreichen Änderungen der Gewerbeordnung an die Stelle der Freiheit des Individuums staatliche Vorschriften setze, indem er den ganzen auswärtigen Handel durch eine Schutzzollpolitik größten Umfanges aus den bisherigen Bahnen in andere zu lenken übernahm, kann die Allgemeinheit sich nicht mehr auf den Standpunkt telle », daß der größere oder geringere Bechästigungsgrad in keiner Weise verantwortlich et.
Hierbei ist unerheblich, ob man diese neue taatliche Wirtschafts-, insbesondere Schutzzollpolitik billigt oder nicht.
Wer einmal eingestellte taatliche Politik nicht billigt, kann sich den notwendigen logischen Folgen einer solchen Politik nicht gänzlich verschließen.
In diesen Ausführungen kommt zum Ausdruck, daß sich die Arbeitslosigkeit außerhalb des Willens und außerhalb der Kraft der Arbeiter einstellt, daß sie eine Folge unserer wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Veränderung ist, daß deshalb auch der Staat die Pflicht besitzt, für diese Folgen, die ohne Schuld des einzelnen eintreten, einstehen zu müssen.
Im gleichen Sinne äußerte sich in einem amtlichen Dokument der Beigeordnete der Stadt Offenbach, indem er zur Begründung der Einführung der örtlichen Arbeitslosenunterstützung ausführt: Das freie Spiel der Kräfte hat einen guten Nährboden für die Ausbreitung der Arbeitslosigkeit Reichstag.
183.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1913.
6305 (Silberschmidt, Abgeordneter.)
M abgegeben.
Unser modernes Wirtschaftsleben mit seinen Krisen und Konjunkturschwankungen hat ein Anwachsen der Arbeitslosigkeit gezeitigt, wie es bisher noch nicht gesehen worden ist; und da die Arbeitslosigkeit als Maffenerscheinung immer wiederkehrt, kann man von ihr als einer ständigen Begleiterscheinung unserer heutigen Wirtschaftsordnung reden.
Und er kommt weiter zu dem Schluß: Wie viele andere Gemeindeverwaltungen hat auch die Stadt Offenbach es als eine soziale Pflicht anerkannt, den unserem Wirtschaftsleben anhängenden Schaden zu paralysieren.
Als Ergebnis der 20 jährigen Besprechung der Frage der Arbeitslosigkeit kann deshalb festgestellt werden, daß, während die Stadtverwaltungen, die Landtage und der Reichstag sich über die Pflicht der Unterstützung stritte », im Schoße der Arbeiterbewegung aller Schattierungen im deutschen Lande die Frage der Arbeitslosenunterstützung zum Teil ihrer praktischen Lösung entgegengeführt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das, was Staat und Reich und Kommune sich gegenseitig als eine lästige Maßnahme zuschoben, ist von den Kreisen der Arbeiter gepflegt und in seiner Durchführbarkeit als möglich erwiesen worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die heutige außerordentliche Arbeitslosigkeit wird aber auch deshalb nicht bestritten werden können, weil im Gegensatz zu früheren Perioden, wo wir über die Arbeitslosigkeit sprachen, eine Meinungsverschiedenheit nicht besteht.
Ist es doch selbst die bürgerliche Presse, u. a. auch die „Post '', die im Verlaufe des letzten Monats ausdrücklich anerkannt hat, daß die Arbeitslosigkeit in größerem Umfange besteht als bisher.
Sie schreibt: So besteht doch kein Zweifel darüber, daß die (R) 1 Zahl der Arbeitslosen in diesem Sommer wesentlich stärker war als in früheren Jahren, und daß sie sich voraussichtlich in dev kommenden Wintermonaten vergröbern wird.
Wetter kann als Ergebnis betrachtet werden, daß, wie ich bereits ausführte, es von einem größeren Kreise von bedeutenden Personen im Deutschen Reiche heute als unrichtig erkannt worden ist, daß die Arbeitslosigkeit eine Schuldfrage der Arbeiter sein könne, sondern daß die Entwicklung der Produktionsweise und der Wirtschaftspolitik einen gesellschaftlichen Zustand geschaffen hat, der die Ursache dieser dauernden Arbeitslosigkeit erhöht, und daß daraus die Pflicht erwächst, für die Folgen dieser Arbeitslosigkeit auszukommen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Im weiteren ist als wichtig festzustellen, daß in den Kreisen der Nächstbeteiligtev, der Arbeiter und der Angestellten, und in den Kreisen des Bürgertums, die durch die Arbeitslosigkeit der arbeitenden Bevölkerung direkt in Mitleidenschaft gezogen werden, ein Streit über die Maßnahmen als Gegenwirkung gegen die Arbeitslosigkeit nicht besteht.
Alle Kreise der Arbeiterbewegung: freie Gewerkschaften, christliche Gewerkschaften, nationale oder liberale Arbettervereine, polnische Berufsveretnigungen, Angestelltenorganisationen und ein großer Teil der bürgerlichen Kreise, die außerhalb dieser Arbeiter- und Angestelltenkreise bestehe », sind einmütig der Auffassung, daß hier das Reich einzugreifen habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Insbesondere aber sind sie einig darin, daß hier keine Werke der Wohltätigkeit und der Humanität in Frage kommen können, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern daß diese Kreise einen Rechtsanspruch auf Versicherung haben, und infolgedessen sie ihre Forderungen und Ansprüche an das Reich in dem sicheren Bewußtsein ccy stellen, daß ihrem Rechtsempfinden Rechnung getragen werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dies zu der Seite unserer heutigen Frage.
Nun ist die Arbeitslosigkeit, die« ns gegenwärtig zwingt, die Frage aufs neue zu beraten, nach der Auffassung der Interpellanten eine ganz außergewöhnliche.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeitslosigkeit hat wieder große Dimensionen angenommen, das Elend der Arbeitermenge steigt, und es ist keine Aussicht vorhanden, daß in der nächsten Zeit eine Besserung eintritt.
Es muß aber doch hervorgehoben werden, daß die äußeren Zustände, die zur augenblicklichen Besprechung der Arbeitslosenversicherung führten, nicht die alleinigen Gründe sind.
Die ständige Begleiterscheinung, wie es in der Offenbacher Denkschrift heißt, unserer Wirtschaftsordnung, die dauernde Arbeitslosigkeit, ist in erheblichem Maße vorhanden, und zwar nicht nur im Handwerk und in der Industrie, im Handel und Gewerbe, sondern sie ist auch vorhanden und steigt auch ständig in jenen Tätigkeitsgebieten, von denen man bisher annahm, daß sie von der Arbeitslosigkeit nicht erfaßt würden, in der Landwirtschaft.
In demselben Maße, wie hier der Dampfpflug, wie Sä-, Mäh-, Dresch- und andere Maschinen Eingang finden, wird die landwirtschaftliche Beschäftigung immer mehr zu einer Tätigkeit, deren Arbetter ebenfalls periodischer Arbeitslosigkeit unterworfen sind.
Wo die Arbeitslosigkeit durch die Einstellung technischer Hilfsmittel dauernd steigt, so wächst nach und nach die Zahl derjenigen, die als Arbettskraft aus dem wirtschaftlichen Prozeß ausgeschieden wird.
Man braucht im Verhältnis zur erzeugten Warenmenge immer weniger Arbettshände, und je weiter die Technik fortschreitet, je größer wild die Zahl derjenige », deren Kräfte man nicht mehr bedarf, und die industrielle v) Reservearmee wächst.
Es ist unverschuldete Arbeitslosigkeit, die uns aus den Zahlen des „Reichsarbeitsmarktes ''entgegentritt, die uns darauf hinweisen, daß die Zahl derjenigen Personen, die mehr und mehr der Arbeitslosigkeit überantwortet werden, steigt.
Wir besitzen jetzt in diesem Material die Möglichkeit, festzustellen, ob die Zahl der Arbeitssuchenden und die Zahl der offenen Stellen sich im Einklang befinden.
Da ergibt sich, daß im Jahre 1912 die Zahl der Arbeitssuchenden wett über die Summe der in den letzten Jahren verfügbaren offenen Stellen gestiegen ist, und daß sich die Zahl der Arbeitsuchenden vermehrt hat.
Eine abnorme Zunahme der Arbeitsuchenden und eine außergewöhnliche Verminderung der offenen Stellen ist zu konstatieren, wenn man die letzten 9 Jahre in Berechnung zieht.
Da stellt sich heraus, daß in den letzten 9 Jahren die Summe der Arbeitsuchenden um 3 66
000 gestiegen ist, während die Zahl der offenen Stellen nur um 2136 700 gewachsen ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und daß ein Überschuß von 1228 700 Personen verzeichnet werden muß.
Das in einer Zeit, wo festgestellt wird, daß die Summe der Arbeitskräfte, die uns in Deutschland zur Verfügung steht, noch durch Herbeiziehung von Ausländern vergrößert wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn ein Interesse für die Verminderung der bitteren Folgen der Arbeitslosigkeit vorhanden ist, dann müßte dafür gesorgt werden, und dann hätten das Unternehmertum und die Regierung dafür sorgen müssen, daß die Summe der herbeigezogenen ausländischen Arbeitskräfte vermindert wird.
Im Jahre 1911 sind noch insgesamt 696000 Personen für Industrie und Landwirtschaft iuS Land gezogen worden; im Jahre 1912 ist diese Summe 6206 Reichstag.
183.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1913.
(Silberschmidt, Abgeordneter.)
sogar auf 729000 gestiegen.
Das Jahr 1913 dürfte eine Verminderung dieser Zahlen nicht gebracht haben.
Aber nicht nur diese ständige Ausscheidung von übrigbleibenden Arbeitskräften tritt in die Erscheinung, sondern die Berichte der Königlichen Gewerbebeamten weisen auch daraufhin, daß außerdem noch eine ganz außergewöhnliche Verschärfung der Arbeitslosigkeit dadurch eintritt, daß unsere deutsche Industrie immer mehr dazu übergeht, den älteren Arbeiter aus dem Betriebe auszuschalten.
Das ist eine charakteristische Begleiterscheinung unserer heutigen Produktionsweise, daß sie jedes Gefühls der Nächstenliebe entbehrt, und daß nur reine Profitintereffen entscheidend sind.
Die alleinige Berücksichtigung der Profitinteressen haben zur Folge, daß der ausgearbeitete, nicht mehr im vollen Besitz seiner Manneskraft befindliche Arbeiter und auch die Arbeiterin nicht mehr eingestellt wird oder, wenn er in Arbeit steht, möglichst bald wieder entlassen wird, um jüngeren, flinkeren, ergiebigeren Arbeitskräften Platz zu machen.
Unsere Gewerbebeamten beklagen dies.
Ja einem Berichte sagt der Beamte für Düsseldorf: Zweifellos stellt ein großer Teil der in den Grobeisenwerken vorkommenden Arbeiten an die Körperkraft der Arbeiter so hohe Anforderungen, daß nur junge, in der Vollkraft der Jahre stehende Leute sie überhaupt, und auch diese nicht für lange Dauer zu leisten vermögen.
Ein erheblicher Prozentsatz der Arbeiter ist daher schon aus diesem Grunde nach verhältnismäßig kurzer Zeit genötigt, zu einer anderen weniger anstrengeuden Tätigkeit, überzugehen.
Die Verwendungsmöglichkeit nicht mehr voll leistungsfähiger Arbeiter ist aber in der Eisenindustrie naturgemäß beschränkt, und nur ein verhältnismäßig kleiner Teil dieser Arbeiter kann auf den Werken selbst weiter lohnende (») 1 Beschäftigung finden.
Dazu kommt, daß die Betriebsleiter wenig geneigt sind, ältere Arbeiter neu einzustellen, sodaß als Einstellungsgrenze des Großeisenarbetters im allgemeinen das 40.
Lebensjahr gellen kann.
Aus der Berufszählung von 1907 ergibt sich, daß die Zahl der das 50.
Lebensjahr erreichenden Personen sich im Rückgänge befindet.
Hatten wir noch im Jahre 1882 von 100 Personen der Gesamtbcvölkerung 15.
8 Personen, die über 50 Jahre alt wurden, so ist diese Zahl bis zum Jahre 1907 auf 15 Prozent zurückgegangen.
Seit 1907 hat sich sicherlich keine Besserung dieses Zustandes bemerkbar gemacht.
Aber schlimmer wird die Sache, wenn nur in Berechnung gestellt wird die Zahl der erwerbstätigen Personen.
Da ist die Zahl derjenigen, die ein Alter über 50 Jahre erreichen, noch mehr zurückgegangen.
Im Jahre 1895 betrug die Zahl der männlichen Arbeiter über 50 Jahre 20, 2 Prozent, im Jahre 1907 nur noch 17 Prozent, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die der weiblichen Arbeiter betrug im Jahre 1895 20, 8 Prozent und im Jahre 1907 nur noch 17, 5 Prozent.
Diese Personen wurden aus den Arbeitsbetrieben ausgeschieden, vom Tische des Lebens htnweggestoßen, und niemand bekümmert sich in der heutigen ZeU darum, wo sie wohl ihre alten Tage beschließen.
Wenn sie von der Wiege bis zum Grabe das einzige, was sie besaßen, ihre Arbeitskraft, der Gesellschaft zur Verfügung gestellt haben, können sie im Alter sehen, wo sie mit ihren müde und mürbe gearbeiteten Knochen bleiben können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein großer Teil dieser Schuld ist nicht nur die Folge der Produktionsweise, sondern auch ein großer Teil der Schuld trifft unsere heutige Wirtschaftspolitik.
Auch sie hat einen erheblichen Teil Schuld an dem Elend, das heute das Deutsche Reich wieder durchrast.
Die Lebens- (0) mittel sind im Laufe der letzten Jahre derartig im Preise gestiegen infolge unserer Zollpolitik, unserer Steuerpolitik und der sonstigen Mittet, die hier im Reichstag beschlossen find, die den Lebensunterhalt der Bewohner verteuert haben, sodaß diese Kreise heute einen ganz anderen Teil ihres Verdieustes aufwenden müssen für die Erstehung der notwendigen Lebensmittel.
Meine Herren, angesichts dieser Tatsache ist die Frage der Interpellanten vollauf gerechtfertigt: was gedenkt die Retchsregierung zu tun, um diesem dauernden Zustand der Arbeitslosigkeit, so weit es unter der heutigen Einrichtung möglich ist, eine Abhilfe und Besserung angedeihen zu lassen
Ist sie geneigt, der Frage der Arbeitslosenversicherung nahe zu treten, der Aufhebung der Zölle sauf Lebensmittel, der Öffnung der Grenzen zur Einfuhr billigeren Fleisches und sonstigen Lebensbedtngungen eine Konzession zu machen
Ist sie bereit, den Arbeiterschutz in höherem Maße zu pflegen, damit die vom Alter Bedrängten nicht in der schlimmsten Zeit ihres Lebens das Bewußtsein haben, vom Staat und von der Gesellschaft verlassen zu sein, in einer Zeit, wo sie deren Hilfe am meisten gebrauchen
Ist sie bereit, dieser Frage ein aufmerksames Ohr zu leihen, eine willige Mitarbeit und vor allen Dingen eine bestimmte Tat folgen zu lassen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die außerordentliche Arbeitslosigkeit, die uns gegenwärtig befallen hat, ist keine Erscheinung, an der man vorüber gehen könnte, ohne ihre tieferen Ursachen zu erfassen.
Wir leiden in Deutschland seit Jahren unter einem Geschäftsgang, der durch politische Einflüsse stark beeinflußt war.
Unsere Konjunktur der letzten Jahre konnte infolge unserer politischen Stellung zu einer Reihe von Fragen, die die auswärtige Politik betrafen, nicht recht zur Entfaltung kommen.
Die Marokkowirren, der Krieg (v) am Balkan haben in Europa und in Asten große wirtschaftliche Folgen gehabt, und die deutsche Erwerbstätigkeit hat unter diesen Folgen schwer gelitten.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Der hohe Geldstand, der nicht nur mit dem Kriege, sondern auch mit unserer ungeheuren Rüstungsvermehrung in innigster Verbindung steht, hat sowohl Deutschland als auch die übrigen Staaten Europas gezwungen, ungeheure Geldmittel für diesen Zweck zur Verfügung zu stellen.
Der hohe Geldstand, der in den letzten Monaten noch besonders in die Höhe schnellte, hat zur Folge, daß insbesondere in dem Gewerbe, das am meisten auf den Kredit angewiesen ist, im Baugewerbe, eine große Arbeitslosigkeit eingetreten ist, und in allen Gewerben, die mit dem Baugewerbe in Verbindung stehen.
Inwieweit sich nun diese Schwierigkeiten beheben werden, nachdem eine gewisse Entspannung am Balkan eingetreten ist, möge dahingestellt sein.
Soviel steht fest, daß wir uns zurzeit einer starken Arbeitslosigkeit gegenüberbefinden, die nach den Ausführungen des „Reichsarbeitsblattes ''Ende September so groß war, daß sie die schlimmsten Jahre der letzten Arbeitslosigkeit, dasJahr1908, in den Schatten stellt.
Dieses Blatt führt aus: Auch der Vergleich mit den entsprechenden Vierteljahren des letzten Jahrfünfts zeigt, daß die Arbeitslosigkeit dem dritten Quartal 1913 ebenso groß, zum Teil noch ein wenig größer war als in den wirtschaftlich ungünstigen Monaten des Jahres 1908.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß die Regierung uns heute Material über den gegenwärtigen Stand der Arbeitslosigkeit zur Verfügung gestellt hat, aus dem insbesondere hervorgehen soll, daß die Arbeitslosigkeit im gegenwärtigen Augenblick nicht sehr groß sei.
Ich hatte nicht die MögReichstag.
183.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1913.
6207 (Silberschmidt, Abgeordneter.)
(L) ltchkeit, dieses Material nachzuprüfen da eS mir bis zur Stunde noch nicht zugegangen ist.
Aber ganz abgesehen davon dürfte doch die amtliche Feststellung des „Retchsarbeitsblattes ''uns eine genügende Gewähr dafür bieten, daß im gegenwärtigen Augenblick nicht nur die Arbeiter und die Angestellten in ihren Empfindungen recht haben, sondern daß die amtlichen Zahlen den Nachweis führen, daß wir im Monat Oktober gegenüber dem gleichen Monat des Vorjahres eine erheblich größere Arbeitslosigkeit haben.
Im Oktober 1912 betrug die Arbeitslosigkeit auf Grund der Feststellungen des gesammelten Materials von zwei Millionen Mitgliedern der deutschen Fachverbände 1, 7 Prozent, während im Oktober dieses Jahres es bereits 2, 8 Prozent geworden stad.
Damit rangiert die Arbeitslosigkeit mit in der Reihe der Jahre 1908 und 1909, und es ist wohl damit die außergewöhnliche Höhe der Arbeitslosigkeit erwiesen.
Was nun die Arbeitslosigkeit in den einzelnen Arbeiterorgvnisationen betrifft, so will ich ganz kurz einige Zahlen verlesen.
Der Zimmererverband, der besonders das Interesse eines Mitglieds dieses Hauses erweckt, teilt mit, daß während im Jahre 1912 in den ersten 6 Monaten er für Arbeitslosenunterstützung die Summe von 44 000 Mark auszuzahlen hatte, er im Jahre 1913 148 000 Mark zur Auszahlung bringen mußte.
So wie es in diesem Speztalberufe ist, steht es in fast allen Berufen des deutschen Baugewerbes.
Der Holzarbetterverband, der seine Mitglieder nicht nur im Baugewerbe hat, sondern auch in anderen Industriezweigen, hat im ersten halben Jahre dieses Jahres im Gegensatz zu 1911 in der gleichen Zeit folgende Summen auszahlen müssen: im Jahre 1911 674000 Mark, im Jahre 1912 846 000 Mark, im Jahre 1913 1214 000 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der deutsche Metallarbeiterverband, der im 3.
Quartal ay 1912 1, 24 Prozent seiner Mitglieder als Arbeitslose zählte und eine Unterstützungssumme von 348 000 Mark auszuzahlen hatte, hat in der gleichen Zeit im Jahre 1913 eine Arbeitslosenziffer von 2, 75 Prozent gehabt und mußte 1012000 Mark auszahlen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was von diesem Gewerbe zu sagen ist, wiederholt sich in fast allen Gewerben, nur daß sie durch die Eigenart der einzelnen Berufe ein klein wenig anderes Bild aufweisen.
Das Gastwirtsgewerbe zählt außer 2, 12 Prozent Kranke im Monat September 21, 36 Prozent Arbeitslose.
In der Bäckerei und Konditorei ist die Krise weit über den Durchschnitt hinausgegangen: im Juli 7, 4 Prozent, im August 6.
8 Prozent, im September 6, 7 Prozent.
Hier wird die Arbeitslosigkeit dadurch ganz ungeheuer verstärkt, daß in diesem Gewerbe jährlich über 14000 junge Leute ausgelernt werden, die dann, weil sie im Beruf nicht unterkommen können, in anderen Berufen Arbeit suchen und auch finden, in Zeiten der Krisen dort natürlich arbeitslos werden, dann in ihr Muttergewerbe zurückfluten und hier den Markt der Arbeitslosigkeit ganz ungeheuerlich beschweren.
Auch die Arbeitslosigkeit der bei den Kommunen beschäftigten Arbeiter ist in der letzten Zeit erheblich angeschwollen, obgleich man doch annehmen müßte, daß für die Angehörigen dieses Berufs dafür gesorgt werden könnte, daß durch Arbeiten der Kommunen die Entlassung von Arbeitern hintangehalten wird.
Sehr interessant dürfte es sein, daß ein Beruf, dessen Tätigkeit zumeist in ländlichen Distrikten ausgeübt wird, in der gegenwärtigen Arbeitslosigkeit keine Erleichterung dadurch erfährt, daß die Arbeitslosen etwa in der Landwirtschaft unterkämen.
Die Steinarbeiter, insbesondere diejenigen im schlesischen Sandsteingebiet, befinden sich seit Jahren in einer außergewöhnlichen Arbeitslosigkeit.
Es wird berichtet, daß es diesen Arbeitern, trotzdem sie in-« Ä mitten der landwirtschaftlichen Bevölkerung leben und mit den Arbeiten der Landwirtschaft vertraut und auch für sie geeignet sind, nicht möglich ist, auch nur zum geringsten Teil in der deutschen Landwirtschaft Arbeit zu finden, sondern daß sie ebenso wie diejenigen Arbeiter, die ihren Wohnsitz in der Großstadt haben, jetzt in großem Umfang der Wirkung der Arbeitslosigkeit ausgesetzt sind.
In welch hohem Matze die Arbeitslosigkeit in den einzelnen Städten um sich gegriffen hat, das zu veranschaulichen muß ich mir sparen, da ich sonst Ihre Zeit zu lange in Anspruch nehmen müßte.
Berlin ist von der Arbeitslosigkeit besonders betroffen worden, und zwar die Bauarbeiter mit 15 Prozent, die Töpfer mit 25 Prozent, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die Zimmerer mit 23 Prozent, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) die Dachdecker mit 41 Prozent, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die Gastwirtsgehilfen mit 18 Prozent, die Glaser mit 30 Prozent, die Holzarbeiter mit 14 Prozent, die Maler und Lackierer mit 19 Prozent usw.
Diese Zahlen find von der bürgerlichen Presse angezweifelt worden; man hat gemeint, daß diese Zahlen, die auf Grund einer Erhebung der Berliner Gewerkschaftskommission gewonnen sind, nicht der Wirklichkeit entsprächen.
Es muß hier festgestellt werden, daß diese Erhebungen durchaus zuverlässig sind, daß sie auf Grund von Echebungsmatertal gewonnen sind, wie es das Statistische Amt der Stadt Berlin zur Verfügung stellt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und daß die Gewinnung des Ergebnisses nach der gleichen Methode geschieht wie beim retchsstattstischen Amt.
Diese Zahlen haben also auf Richtigkeit vollen Anspruch und können nicht bezweifelt werden.
M) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit will ich es genug sein lassen, obwohl die Berichte durchaus kein erschöpfendes Bild geben.
Würden sie ausführlicher sein, so würde das Bild des Elends, das uns gegenwärtig umgibt, nur noch verstärkt werden.
Die gegenwärtige Arbeitslosigkeit wirkt aber deshalb viel empfindlicher als in früheren Zeiten einer Krise, weil die Arbeiterschaft infolge unserer Wirtschaftspolitik jetzt viel weniger Widerstandskraft als in früheren Perioden besitzt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter sind in der vorausgegangenen Zest nicht in der Lage gewesen, in dem Maße Rücklagen für die Zeit der Erwerbslosigkeit zu machen, wie es früher möglich war.
Und selbst wenn die gegenwärtige Arbeitslosigkeit zahlenmäßig nicht so groß sein sollte wie in der schlimmsten Zeit von 1908 und 1909, so ist die Wirkung, die sie gegenwärtig ausübt, auf wirtschaftlich nicht gefestigte Existenzen jetzt um so verheerender, da diese Kreise eben nicht für die Zeit der Arbeitslosigkeit Vorsorge treffen konnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daher ist die Frage berechtigt: was hat der Herr Reichskanzler oder die Reichsregierung unternommen, um den Folgen der gegenwärtigen außerordentlichen Arbeitslosigkeit entgegenzuwirken
Ich will die Folgen, die sich bemerkbar machen, nicht mehr im einzelnen anführen.
Die Herren, die hier anwesend sind, müßten wissen, daß die Arbeitslosigkeit auf die ethischen und moralischen Werte des Volkes eine demoralisierende Wirkung ausübt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie müßten wissen, daß die Zahl der Vergehen in der Zeit der Arbeitslosigkeit ungeheuer anschwillt, daß die6208 Reichstag.
183.
Sitzung.
Freitag dm 5.
Dezember 1913.
(Silberschmidt, Abgeordneter.)
jentgev, die sich zu Eigentumsvergehen hinreißen lassen, in der Zeit der Arbeitslosigkeit das nicht tun, um sich am Eigentum des andern zu vergehen, sondern sehr häufig deshalb was nicht entschuldigt zu werden braucht, aber doch verständlich ist —, um sich vor den äußersten Folgen deS Hungers zu schützen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Jahr 1892 war bekanntlich ein Jahr starker Arbeitslosigkeit.
Damals wurden 95 000 Personen wegen einfachen Diebstahls verurteilt.
Im Jahre 1899, einem Jahre, das den Gipfelpunkt eines großen gewerblichen Aufschwungs bildete, nur 81 000 Personen, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) obwohl sich die Bevölkerung in dieser Zeit um rund 4 Millionen vermehrt hatte.
Die Summe der EigentumsVergehen steigt dann wieder in den Zeiten der Krise und finkt in den Zetten der besseren Konjunktur.
In jedem Krisenjahre gibt uns aber auch die Selbstmordstatiftik die Kunde, daß viele Existenzen ihrem Leben gewaltsam ein Ende machen.
In diesen Jahren steigt die Zahl der Selbstmorde.
Die Zahl der Eheschließungen geht zurück und die Säuglingssterblichkeit nimmt zu.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie insbesondere in der Zeit, in der wir über Geburtenrückgang klagen, ein Mann aus bürgerlichen Kreisen über die Ursachen dieses Umstandes spricht, möchte ich Ihnen kurz vorführen.
Der Oberverwaltungsgertchtsrat a. D- vr.
v. Horn, der Sohn des früheren langjährigen Oberpräsidenten, sagt in einer Schrift darüber folgendes: Hauptsächlich ist aber an der Verminderung der Geburten die unausgesetzt zunehmende Lebensmittelverteuruug schuld, die es allen Klaffen der Bevölkerung mit Ausnahme der Reichsten und der (») 1 Ärmsten erschwert oder unmöglich macht, eine größere Zahl von Kindern ihrem, der Eltern Stand, entsprechend zu erziehen.
Da nichts geschieht, um die allgemeine Lebensverteurung, die übrigens nicht durch die Landwirtschaft herbeigeführt ist, (sehr richtig!
rechts) planmäßig in ihrer ganzen Ausdehnung zu bekämpfen, so ist nicht zu hoffen, daß sich die Geburtenziffer der deutschen Bevölkerung wieder in einem nennenswerten Maße heben wird.
Darüber zu streiten, ob die Lebensmittelverteurung durch die Landwirtschaft herbeigeführt ist, ist ja nicht der Platz und nicht die Zeit; fest ist aber zu halten, daß die Verminderung der Geburten eine Folge der Verteurung der Lebensmittel ist.
Es ist sehr interessant, daß in Deutschland, das alljährlich eine ungeheure Zahl vou Millionen an Vermehrung des Nationaleinkommens zu verzeichnen hat, darüber gesprochen werden muß, daß dem wichtigsten Teil der Bevölkerung oder einem der wichtigsten Teile der Bevölkerung, der einen ganz bedeutenden Einfluß auf die Weiterentwicklung unserer ganzen Nation, unserer Stellung auf dem Weltmarkt haben wird, von diesem großen Reichtum der Nation nicht so viel zugewendet wird, um die ausreichenden Mittel zur Erhaltung und Erziehung des Nachwuchses zu besitzen.
über die Wirkungen in den einzelnen Städten dürfte Ihnen so manches inzwischen bekannt geworden sein.
Meine Freunde in Breslau haben eine Feststellung unter anderem auch darüber veranstaltet, wie die Krise und Arbeitslosigkeit auf das Gemütsleben der Arbeiter wirkt, und in ihrer Feststellung konnten sie zu dem traurigen Ergebnis kommen, daß die Arbeiter, die befragt wurden, wie sie die Wirkung der Arbeitslosigkeit auf sich nehmen, äußerten, daß der eine sich mit Selbstmordgedanken befaßte, ein anderer: ich hatte die feste (0) Absicht, einzubrechen; der andere, ich war niedergeschlagen, ich wollte auf die Landstraße gehen, so schnell als möglich von Breslau fort.
Schwermut, Trübsal, traurige und trostlose Empfindungen, Aufknüpfen und ähnlich wurden die Wirkungen der Arbeitslosigkeit auf das Gemütsleben bezeichnet.
Meine Herren, wer die Folgen einer Arbeitslosigkeit näher beobachten kann, wer beobachten kann, welch fürchterliche Wirkung sie auf das Gemüt und das Geistesleben des Arbeiters und seine Familie ausübt, wer beobachten kann, daß die Freudigkeit des Lebens, die Lust zum Leben, mitzuwirken an den großen Aufgaben der Kultur, wer beobachten kann, daß das Seelenleben völlig einer niederdrückenden Stimmung unterworfen ist, wird sich sagen müssen, daß diese Folge der Arbeitslosigkeit die Arbeiterkretse und wett darüber hinaus so tief erschüttert, daß die möglichste Linderung der Ursachen zu einer der wichtigsten Aufgaben der nächsten Zukunft gehören muß.
Angesichts dieser bösen Wirkungen ist es geradezu verwunderlich, daß noch der Mut aufgebracht werden kann, davon zu sprechen, daß die Einführung der Arbeitslosenunterstützung auf die Arbeiter und ihre moralischen Werte demoralisierend wirken kann.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Wer diese Auffassung hat und zu vertreten wagt, dem muß gesagt werden, daß er mit dem Leben und den Wirkungen dieser trüben Zustände in gar keiner Berührung steht, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) daß er keine Ahnung davon hat, welche Gefühle und welche Wirkungen solche Zeiten beim Volke auslösen.
Aber diese Wirkungen beschränken sich ja nicht auf die Kreise der Angestellten und der Arbeiter.
Es ist nur zum Teil richtig, daß die bürgerlichen Kreise an der Einführung einer Arbeitslosenversicherung kein Interesse (v) hätten.
Alle jene Kreise, die an der Kaufkraft des Volkes interessiert sind, die ein Interesse daran haben, daß der Warenumsatz nicht zurückgehe, die kleinen Mittelextstenzen, die Krämer, alle jene, die mit dem Volk in nächster Berührung stehen, die von diesem großen Konsumenten leben alle diese Leute haben das lebhafteste Interesse daran, daß die Kaufkraft nicht sinke, weil sonst ihre Existenzmöglichkeit erheblich eingeschränkt wird.
Die Kreise, die das entgegengesetzte Interesse haben, bilden in der deutschen Bevölkerung nur eine dünne Oberschicht, wie sich ja auch auf allen übrigen Gebieten die arbeitende Bevölkerung und die mit ihr in nächster Berührung Stehenden scheiden von den Kreisen der Besitzenden.
Meine Herren, eine Bekämpfung der Arbeitslosenunterstützung ist demgemäß ganz selbverständlich von den Kreisen zu erwarten, die da glauben, daß die Arbeitslosenversicherung ihnen eine Last in Gestalt von Beitragszahlung auferlegen könne, und solchen, die da glauben, daß die Arbeitslosenversicherung die Widerstandskraft des Volkes stärken könnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jene Kreise finden wir hauptsächlich vertreten in der Arbeitgeberorganisation und literarisch in ihrem Organ, der „Arbeitgeberzeitung ''.
Dort kann man lesen, die Einführung einer Arbeitslosenunterstützung sei nicht notwendig, eine solche Unterstützung würde eme Faulenzerversicherung, ein Faulenzerschutz, eine Prämie aus die Faulheit sein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Zeitung schrieb sogar, daß es Wahnwitz wäre, eine solche Versicherung einzuführen.
Demgemäß äußern sich auch die Organe der Arbeitgeberverbände, die mit der großen Zentrale in engster Verbindung stehen.
Die gleichen Töne werden angeschlagen in einer dem ReichsReichstag.
183.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1913.
6209 (Silberschmidt »Abgeordneter.)
(Li tag zugegangenen Petition des Deutschen Arbeitgeberbundes für das Baugewerbe.
Auch da wird gesagt, daß kein Bedürfnis zu einer Arbeitslosenversicherung vorliege, und daß die Arbeiter auf das Land gehen und sich dort Arbeit suchen möchten.
Es wird ihnen nahegelegt, zu sparen, damit sie in der Zeit der Arbeitslosigkeit etwas zum Zusetzen hätten, und es wird behauptet, eine Arbeitslosenunterstützung würde demoralisierend wirken, indem sie das Verantwortlichkeitsgefühl des Arbeiters schwäche und ihn davon abhalte, selbst für seinen Lebensunterhalt zu sorgen.
O, wie ferne stehen diese Personen der Wirklichkeit!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wie muß die Welt aussehen, in der diese Personen leben; wie unberührt müssen sie geblieben sein von dem Streben der deutschen Arbeiter, sich eine möglichst unabhängige Existenz zu schaffen; und wie schief muß ihr Urteil sein, da sie sich so gar nicht in die Gedankenwelt des arbeitenden Volkes versetzen können!
Das deutsche arbeitende Volk, alle Organisationen, die christlichen wie die freien Gewerkschaften, haben in den letzten Jahrzehnten Verantwortlichkeitsgefühl, Mannhaftigkeit und Selbstgefühl im deutschenArbeiter geweckt und gestärkt.
Der deutsche Arbeiter betrachtet es als seine Ehre und seine Pflicht, dafür zu sorgen und dahin zu wirken, daß er seine Existenz nicht anderen zu verdanken hat.
Soweit es immer in seinen Kräften steht, sucht er durch seiner Hände Arbeit, durch sein Betragen, durch feine wirtschaftliche und politische Tätigkeit und Tüchtigkeit seinen Lebensunterhalt zu erwerben, und diejenigen, die ihm das Gegenteil nachreden, verdächtigen ihn und schätzen ihn sehr niedrig ein.
Der Arbeiter, der im Laufe der letzten Jahrzehnte Deutschland mit auf die Höhe gebracht hat, auf der es heute steht, der dafür mit gesorgt hat, daß Deutschlands Name und Deutschlands Waren auf dem Weltmarkt einen Ruf erlangt haben und konkurrenzfähig sind, (s) 1 (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) dieser Arbeiter, der seine geistige und körperliche Kraft dem Vaterlande zum Opfer bringt, darf mit Recht diese Anmaßungen und Verdächtigungen zurückweisen und erwarten, daß seine Tätigkeit in Zukunft anders und würdiger geschätzt wird, als es hier von Arbeitgeberverbänden geschieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber so, wie es von Arbeitgeberverbänden geschieht, geschieht es von denjenigen Parteien, die da meinen, den Arbeiter auch weiterhin allein für sich in Anspruch nehmen zu können, ohne ihm das Recht der Organisation und der staatsbürgerlichen Gleichberechtigung zuzuerkennen.
Es würde mich zu weit führen, wenn ich hier einzelne Stimmen anführte; aber sehr interessant sind diese Berichte, und ich bitte Sie, sie selbst nachzulesen.
Nun aber zu dem wichtigen Teil der heutigen Ausführungen!
Die Auffassung, daß sich der Staat um die wirtschaftlichen Beziehungen der Menschen nicht zu kümmern, sondern alles dem freien Spiel der Kräfte zu überlasten habe, haben wir in Deutschland seit langem verlassen.
Die Einführung des Koalitionsrechts war mit einer der Schritte, die durch die Erkenntnis des Umstandes veranlaßt waren, daß das freie Spiel der Kräfte die Volkskraft vollkommen ruiniere.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jene bösen Erfahrungen, die in der ersten Aera der kapitalistischen Produktionsweise in Deutschland gemacht waren, die Beobachtung, daß im Rheinland die Volkskraft so weit ruiniert war, daß an den Wurzeln der nationalen Kraft gezehrt wurde, nötigt dazu, dem Arbeiter das Recht der Verbindung zu geben, um sich vereinigt seine Lebensstellung zu verbessern.
Die Erkenntnis, daß diese Millionen von Einzelwesen eine Gemeinschaft bilden, die von dem sozialen Organismus erfaßt wird und insNeichstag.
13.
Ägk-l. -P. 1.
Session.
13121V13.
besondere auf dem Gebiet der sozialen Versicherung, also (6) auch auf dem Gebiet der Arbeitslosigkeit als Gesamtheit geschützt werden müssen, dringt in immer weitere Kreise, um so mehr als die Gefahr, die der Nation und dem Volke droht, erkannt wird.
Diese nationale Gefahr kommt immer weiteren Kreisen zum Bewußtsein und findet gegenwärtig ihren Ausdruck in der veränderten Stellung zu der Pflicht der Gemeinden, des Staates und des Reiches, die unverschuldete Arbeitslosigkeit in Schutz zu nehmen.
Daraus folgt also, daß die Frage der Arbeitslosenversicherung aus dem Rahmen der theoretischen Erwägungen herausgetreten und zu einer der wichtigsten sozialpolitischen Aufgaben geworden ist, deren Erfüllung der Reichstag sich nicht mehr entziehen kann.
(Sehr richtig!)
Es kann den Gemeinden nicht zugemutet werden, die Folgen der Produktionsweise und unserer Wirtschaftspolitik Mein zu tragen; das Reich hat diese Fürsorge zu übernehmen.
Vor allen Dingen aber hat das Reich Maßnahmen zu ergreifen, die die Folgen der gegenwärtigen außerordentlichen Arbeitslosigkeit einigermaßen zu mildern versprechen.
Zur Milderung der gegenwärtigen Not wäre ein Mittel zu Gunsten der Regierung will ich annehmen, daß es vielleicht schon in Bewegung gesetzt sein könnte, und ich würde mich freuen, wenn das geschehen wäre —, daß alle öffentlichen Körperschaften die in Aussicht genommenen Arbeiten schleunigst in Angriff nehmen.
Weiter wäre zu fordern, daß die in Aussicht stehenden Arbeiten tunlichste Förderung erfahren.
Zur Erleichterung dieser Maßnahmen müßte die Reichsregierung den Gemeinden und den Staaten möglichst an die Hand gehen.
Aus Erfahrung weiß ich, daß ein sehr wichtiges Argument dagegen, neue Arbeiten vorzeitig in Angriff zu nehmen, das ist, daß die Städte schwere wirtschaftliche Nachteile befürchten, insofern sie verpflichtet sind, nach Fertigstellung dieser Arbeiten die daür erforderlichen Kapitalien zu amortisieren, und daß M) omit den Gemeinden außer den Mehrkosten, die vielleicht mich überschnelle Förderung entstehen, größere Unkosten dadurch erwachsen, daß sofort mit der Fertigstellung die Amortisation des Kapitals beginnen muß.
Die Reichsregierung würde den Gemeinden ein Entgegenkommen zeigen und der Bevölkerung eine größere BeschäftigungsMöglichkeit bieten, wenn sie durch Aufhebung der Bestimmungen oder dadurch, daß sie diese Pflicht zur sofortigen Amortisation hinausschöbe, den Gemeinden die Möglichkeit gebe, mehr Arbeiten in Angriff zu nehmen.
Weiter sollten die Negierungen zur Erleichterung solcher Arbeiten schnellstens dem Beispiel der bayerischen Regierung folgen, den Städten mit Barmitteln zur Seite zu stehen, insbesondere jenen Städten, die die Einführung der Arbeitslosenversicherung für die allernächste Zeit in Aussicht genommen oder solche bereits eingeführt haben.
(Sehr richtig!)
Dann sollte die Regierung, soweit nur immer zulässig, scharfe Maßregeln ergreifen, um dafür zu sorgen, daß zunächst die Kinder des eigenen Vaterlandes bei den Arbeiten des Staates und der Gemeinden Beschäftigung finden, damit nicht gerade in Zeiten der Arbeitslosigkeit die Zuziehung ausländischer Arbeitskräfte zugelassen wird, sondern daß die Steuerzahler des eigenen Vaterlandes zuerst auf diese Arbeiten Anspruch erbeben könne ».
Die Herabsetzung der Zölle auf Lebensmittel, die Öffnung der Grenzen zur Erleichterung der Einfuhr von Lebensmitteln, insbesondere von Fleisch, sind Maßnahmen, die sofort zur Milderung der Not in Bewegung gesetzt werden könnten.
Auch den Gemeinden Anregungen zu geben und bestimmte Direktiven aufzuerlegen, um die außerordentliche Arbeitslosigkeit zu mildern, wäre eine Aufgabe, die unsere Reichsregierung bei einigermaßen gutem Willen durchzuführen in der Lage wäre.
617 6210 Reichstag.
183.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1913.
(Sllberschmidt, Abgeordneter.)
) Die fortlaufende Arbeitslosenstatistik, verbunden mit Erhebungen über dieLöhne und die Lebenshaltung der Arbeiter, gesetzliche Regelung des Arbeitsnachweises und die Durchführung in möglichst naher Zeit, insbesondere in Rücksicht darauf, daß das letztere eine sehr wichtige Maßnahme bei der und zu der Einführung der Arbeitslosenfürsorge ist.
will ick nur nebenbei erwähnen, da diese Fragen wohl kaum strittig sein dürften.
Die eigentliche Fürsorge des Staates, die Pfl cht, ähnliches zu tun.
ergibt sich auch daraus, daß es den Städten kaum möglich sein dürfte, die Frage in zufriedenstellender Weise zu lösen.
Die Städte können höchstens ihre eigenen Ortsanaehörtgen berücksichtigen, und es entsteht die Frage bei Städten wie Neukölln, dicht bei Berlin, ob sie selbst ihren Ortsangehörigen Unterstützung zuweisen können.
Neukölln hat deshalb die Frage erwägen müssen, weil nur 53 Prozent ihrer ortseingesessenen Arbeiter und Angestellten in der eigenen Stadt Beschäftigung finden, während 46 Prozent außerhalb beschäftigt werden.
Man kann es von der Stadt wohl verstehen, daß sie für diejenigen, die in anderen Gemeinden arbeiten, während der Arbeitslosigkeit keine Unterstützung zahlen möchte.
Umgekehrt ist es in den meisten Gemeinden Deutschlands so, daß der Arbeitsort der Arbeiter sich in einer ganz anderen Gemeinde befindet.
Die Industrie zieht die Arbeitskräfte aus einem ganzen Gebiete zusammen.
Je mehr das Fahrrad aufhört, Luxusartikel zu sein, je mehr es Verkehrsmittel wird, umso größer ist der Kreis der Personen, der weither gezogen wird zur Ausführung einer Arbeit.
Man kann es daher bei Einführung der städtischen Arbeitslosenversicherung wohl verstehen, daß die Gemeinden alle diese in ihrem Bezirk in Beschäftigung stehenden Staatsbürger bet der Versicherung ausschließen möchten.
Den Städten stehen aber auch nicht allgemein die Mittel zur Verfügung, (v) könnte wohl in großen Industriegebieten, wie wir sie im Rheinland, Westfalen und anderwärts haben, wo die ganze Bevölkerung oder der größte Teil einer Gemeinde einem bestimmten Industriezweige angehört, wenn über diesen Industriezweig die Krise hereinbricht, eine einzelne Gemeinde die Folgen einer Unterstützung auf sich nehmen, wenn ihre ganzen Steuerzahler arbeitslos sind
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesen praktischen Gründen, aus den Gründen des Rechts und der Pflicht ergibt sich hier für das Reich die Notwendigkeit, diese Pflicht zu übernehmen, da die Gemeinden und die einzelnen Staaten allein nicht die Träger der Versicherung sein können.
Meine Herren, in einer der vorausgegangenen Sitzungen hat der Herr Abgeordnete Gröber hier im Hause die Auffassung vertreten, daß die Einführung der Arbeitslosenversicherung nicht die Aufgabe des Staates sein könne.
Er sagte am 16.
März 1911 zu der Resolution des Abgeordneten Kaphengst, der für die innere Kolonisation Mittel des Reiches beantragte, folgendes: Die Sorge für die Arbeitslosen ist viel weniger eine Aufgabe staatlicher Gesetzgebung als vielmehr eine Aufgabe der Gesellschaft, der freien Liebestätigkett der Gesellschaft.
Meine Herren, die Auffassung und die Lebensanschauung unseres Herrn Kollegen Gröber in allen Ehren, und die Tätigkeit der Gesellschaft in der Betätigung der freien Liebestätigkeit gegenüber den Arbeitslosen in aller Achtung!
Ich will sie weder verkleinern noch eine Kritik daran üben; aber ich will aussprechen, daß die freie Liebestätigkeit, die Betätigung der Humanität und sonstiger schöner guter, christlicher und menschlicher Eigenschaften zur zweckmäßigen Linderung dieser Not der Arbeitslosigkeit nicht ausreicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn hier einer ausreichenden, alle Arbeiter und alle (v) Betroffenen umfassenden Linderung das Wort geredet werden soll, dann müssen wir verlangen, daß es nicht Akte der Liebestätigkeit, der Humanität sein können, sondern daß es Akte der staatsbürgerlichen Pflicht gegenüber den Arbeitslosen sein müssen.
Ebenso verhält es sich mit den privaten Bestrebungen, die insbesondere in der Tätigkeit des Vereins für innere Kolonisation zum Ausdruck kommen.
Auch hier die gute Absicht in allen Ehren!
Aber ist denn dieses Unternehmen geeignet, auch nur einen wi-izigen Bruchteil des Elends zu mildern
sind die wenigen hundert Personen, die für die Mittel beschäftigt werden können, in dem großen Heere der Arbeitslosen auch nur irgendwie zu verspüren
Sind wir in der Lage, hier auch nur irgendwie die Not zu mildern
Die Tätigkeit und die Absicht daher in Ehren; sie scheitert aber schon daran, daß bei dieser Arbeit nicht alle die Erwerbszweige getroffen werden können, die der Arbeitslosigkeit unterworfen werden.
Wer will denn den Angestellten der Privatindustrie, den industriellen Arbeitern, deren ganze Körperkonstitutton durch jahrzehntelange Tätigkeit im Beruf sich so anders gebildet hat, zumuten, daß sie sich der Ausübung der schweren landwirtschaftlichen Arbeiten unterziehen, zu der sie körperlich nicht mehr geeignet sind
Wer will ihnen zumuten, daß sie ihre Arbeitskraft bei der inneren Kolonisation ruinieren, daß sie nicht mehr imstande sind, später ihrem Berufe nachzugehen!
Soweit es sich um die freie Liebestätigkett, um die Privattätigkeit handelt, ist sie nicht geeignet, der Arbeitslosenunterstützung durch das Reich irgendeinen Abbruch zu tun.
Die Berufsvereine haben in bezug auf die Milderung dieser Nöte Ersprießliches geleistet; die Gewerkschaften aller Richtungen und Lebensanschauungen haben die deutschen Arbeiter zu der Auffassung erzogen, daß zunächst selbst der Mann ist; sie haben ihr Selbstbewußt- (v) sein gestärkt, das Vertrauen zur eigenen Kraft geweckt und das Pflichtgefühl lebendig gemacht, in der Not der Arbeitslosigkeit durch gegenseitige Unterstützung und Fürsorge den davon Betroffenen nach Kräften zu helfen.
Infolge der veränderten Verhältnisse ist aber die Tätigkeit durchaus nicht mehr ausreichend.
Die Arbeitslosenunterstützung, die die freien deutschen Gewerkschaften seit 20 Jahren vollbracht haben, die in der Summe von 68 Millionen ihren Ausdruck findet, legt Zeugnis dafür ab, wie stark die Liebe zum notleidenden Bruder ist.
Sie haben nicht nur Ihrem notleidenden Bruder und ihrer notleidenden Schwester Hilfe geleistet, sondern sie haben auch den Kommunen und dem Reiche außergewöhnliche Dienste geleistet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben die Armenunterstützung entlastet, sie haben den notleidenden Mitgliedern der Gemeinde über die größte Not hinweggeholfen, und sie haben dafür gesorgt, daß Tausende und aber Tausende von Familien nicht der Demoralisation und der Verelendung verfallen sind.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben sich auf dem Gebiete der Kultur außerordentliche und nie auszulöschende Verdienste erworben.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Diese Organisationen, die diese Tätigkeit ausübten, haben daher auch jetzt bei der Beratung darüber, was in Zukunft geschehen soll, sich den Rechtsanspruch erworben, mitzusprechen, mitzutaten und zu verlangen, daß ihre Erfahrungen gehört und berücksichtigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im vorausgegangenen Jahre sind allein 9 , Millionen Mark an Unterstützung durch die freien Gewerkschaften, die christlichen Gewerkschaften, die Gewerkschaften der HtrschDunckerschen Richtung, zur Auszahlung gekommen.
Jene Reichstag.
183.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1913.
6211 (Silberschmidt, Abgeordneter.)
(L) Arbeiter, die also durch ihre Tätigkeit den Beweis der Durchführbarkeit einer Arbeitslosenunterstützung erbrachten, haben damit auch die Gründe entkräftet, die die Reichsregierung und andere Gegner der Arbeitslosenunterstützung immer wieder anführen, und die insbesondere darin bestehen sollen, daß es schwierig oder gar unmöglich wäre festzustellen, wer sich in verschuldeter Arbeitslosigkeit befindet und wer in unverschuldeter.
Meine Herren, in diesem Bestreben werden die Arbeitervereine aller Kategorien aus Ihrer Seite stehen, daß die Unterstützung nur denen zugeführt werden soll, die in der Tat auf eine solche Anspruch erheben können.
Die Kontrollmaßnahmen, die ja auch im Interesse der Gewerkschaften liegen, und die Durchführung dieser Kontrollmaßnahmen würden also auf die Unterstützung dieser Kreise zu rechnen haben.
Es ist nun die Frage aufgeworfen worden, ob die Mittel hierfür aufzubringen wären.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''hat ausgerechnet, daß alljährlich eine Milliarde an Armengeldern ausgegeben wird.
Des weiteren ist uns bekannt, daß ungeheure Summen für sogenannte Vagabundage, für Korrekttonsanstalten und für andere aus diesem Übel sich notwendig ergebenden Ausgaben bereitgestellt werden müssen, die heute schon das Reich ungeheuer belasten.
Meine Herren, eine Summe, die lange nicht an die von der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''berechneten heranreichen würde, würde ausreichen, um zu verhindern, daß in Zukunft noch für Vagabondage so hohe Summen ausgegeben werden müssen.
Das Wort vom Vagabunden wird sehr häufig mißbraucht und allzu leicht ausgesprochen.
Diejenigen, die davon sprechen, daß viele Arbeitslose nicht arbeitswillig wären, oder daß viele Vagabunden gar nicht die Absicht hätten, ein nützliches Glied der Gesellschaft zu werden, verkennen die Tatsachen.
Wenn man in jedem einzelnen Falle nachforschen würde, was ein Vagabund durchlebt hat, ehe er M zum Vagabunden wurde, so würde man ein ganz wunderbares Ergebnis erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie können sich kaum vorstellen, was es für einen solchen Menschen bedeutet, auf diese Stufe des Vagabunden herabsinken zu müssen, welch leidenschaftlichen Kampf um das tägliche Brot er hat führen müssen, welche Seelenschmerzen er hat erdulden müssen, wenn seine Familie nicht die genügende Nahrung erhalten konnte, wenn der Ernährer ihr nicht geben konnte, was er ihr herzlich gern hätte geben wollen, welche erbitterten Kämpfe er hat bestehen müssen, ehe er sich zu jener Gletchgüligkett und Wurschtigkeit durchringt, ehe er einsieht, daß er in dieser Gesellschaft seine Hände nicht mehr verkaufen kann, und ehe er die Gleichgültigkeit erlangt und sagt: nun mag werden, was da will.
Wer diesen Seelenschmerz aus der Nähe beobachten konnte und wie viele sind unter uns, die monatelang selbst arbeitslos waren und dadurch bis an die Grenze ihrer moralischen Qualifikation heruntergedrückt sind —, der wird es als tiefe Kränkung der Arbetterbevölkerung betrachten, daß man die Arbeitslosen schließlich mit jener kleinen Schicht der deutschen Bevölkerung in Berührung bringt, die überhaupt nicht die Absicht hat, sich mit ehrlicher Arbeit zu ernähren, ganz abgesehen von denjenigen, die überhaupt grundsätzlich von Kind auf andere für sich arbeiten lassen.
(Sehr gutl bet den Sozialdemokraten.)
Diese Summe von Elend kann mit der Summe der erforderlichen Mittel für die Unterstützung gar nicht in Parallele gestellt werden.
Ein Staat, der für seine Zwecke ungeheuer viel ausgibt, ein Staat, der Tausende von Millionen für tote Zwecke ausgeben kann, ein solcher Staat dürfte für werbende Zwecke diese geringen Mittel übrig haben; denn im höchsten Sinne des Worts haben diese Mittel werbende Kraft.
Was mit diesen Mitteln erhalten werden könnte, ist nicht nur in Gestalt von prak- (0) tischen Ergebnissen zu zählen, die sich als Profit oder Kapital darstellen, sondern es ist jenes unschätzbare Kapital der Erhaltung der Volkskraft der deutschen Nation (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Deutschland stände ja auch nicht einzig da, wenn es diese Mittel aufwenden würde.
Seit wir uns im jetzigen Reichstag das letzte Mal mit der Arbeitslosenversicherung beschäftigten, sind ganz bedeutende Staatswesen wie England und Dänemark mit der Versicherung der Arbeitslosen vorgegangen.
Während wir nur ganz geringe Summen, circa 80 Millionen, Mark für Arbeiterversicherung ausgeben, hat England im letzten Jahr die Arbeitslosenversicherung, und zwar zwangsweise, für einige der bedeutendsten Gewerbe, der sogenannten Wettersaisonarbeiter eingeführt und hat von Januar dieses Jahres bis Mitte Juli 5 Millionen für Arbeitslosenunterstützung aufgewendet und Dänemark, dieser kleine Staat, hat im letzten Jahre über 500000 Mark ausgegeben.
(Hört!
hört!)
Unsere Forderung, die Einführung der Reichsarbettslosenunterstützung, kommt in Anträgen zum Ausdruck, die ja in der Öffentlichkeit allgemein bekannt sind.
Wir fordern die Einführung der Reichsarbeitslosenunterstützung unter der Voraussetzung, daß die Träger der Arbeitslosenunterstützung die gegenwärtigen Organisationen der Gewerkschaften seien.
In dieser Forderung stehen wir nicht allein.
Der Reichsveretn liberaler Arbeiter und Angestellten hat in seinem Programm, das am 8.
Oktober dieses Jahres in Gestalt von Leitsätzen veröffentlicht wurde, die gleiche Forderung erhoben.
Er sagt: die Gesellschaft hat die Pflicht, den trotz ihrer Maßnahmen verbleibenden Arbeitslosen nachdem solche zur Linderung der gegenwärtigen Arbeitslosigkeit vorausgegangen sind durch Gewährung einer Arbeitslosenunterstützung zu helfen; die Versicherung muß auf voller Selbstverwaltung beruhen, (v) und die Berufsvereine der Arbeiter und Angestellten sind bei der Durchführung der Versicherung mit heranzuziehen.
Die gleiche Forderung haben die christlichen Arbeiter auf ihrem Kongreß in den letzten Tagen erhoben, und es darf daher gesagt werden, daß zwischen den Arbeitern aller Kategorien eine Meinungsverschiedenheit nicht besteht.
Die Hauptsache aber wäre, daß wir uns im gegenwärtigen Augenblick von der Regierung der Antwort erfreuen könnten, daß sie ihr prinzipielles Einverständnis mit der Einführung der Arbeitslosenunterstützung erklären würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das geschieht, würde sich über die Frage, welches System und welche Kontrollmittel dann anzuwenden wären, sehr bald eine Verständigung herbeiführen lassen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiterschaft aller Kategorien steht dem sogenannten Genter System freundlich gegenüber.
Sie würde sich aber einer btfferen Einrichtung nicht verschließen, wenn eine solche ausfindig gemacht werden könnte.
Die Auffassung wird aber von allen als eine grundsätzliche geteilt, daß die Träger der Unterstützung die Gewerkschaften sein müßten, daß ihnen volle Selbstversicherung zuteil werden und daß für die Unorganisierten Einrichtungen getroffen werden müßten, um auch ihnen zu ermöglichen, von dieser Einrichtung Nutzen zu ziehen.
Dagegen müßte dem widersprochen werden, daß diese Unorganisierten zu einer Selbstversicherung, einer Einzelversicherung angehalten würden.
Dieser vorgeschlagene Sparzwang, der den einzelnen auf seine eigene persönliche Kraft verweist, ist im Rahmen einer Arbeitslosenunterstützung nicht praktisch.
Wir müssen dringend raten, daß auch hier dem Grundgedanken, der der ganzen sozialen Versicherung zu Grunde liegt, gefolgt wird, und daß auch bet der Versicherung der Unorganisierten die 847 6212 Reichstag.
183.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1913.
(Lilberschmidt, Abgeordneter.)
) Versicherung auf Gegenseitigkeit eingeführt wird.
Die Versicherung ist, wenn sie weite Kreise umfassen soll, überhaupt nur denkbar und möglich, wenn große und kleine Risikos zusammengelegt und die Lasten gegenseitig getragen werden.
Wie stellt sich daher die Reichsregierung zu diesen Maßnahmen und zu jener Resolution des Reichstags vom 23.
Januar 1913, die forderte, daß die Neichsregierung möglichst bald eine Vorlage unterbreiten sollte
Meine Herren, damit bin ich am Schlüsse der Begründung unserer Interpellation.
Für den Reichstag gäbe es zwei Wege, um möglichst bald zu einer Lösung der Frage zu kommen; entweder die Negierung führt den Auftrag aus, den der Reichstag in der Resolution im Januar dieses Jahres aussprach oder, da der Reichstag souverän und seine Tagesordnung selbst festzusetzen imstande ist, könnte er dazu gelangen, in einer der nächsten Sitzungen die Frage der Arbeitslosenversicherung aus die Tagesordnung zu fetzen und könnte dann aus sich heraus die Einsetzung einer Kommission beschließen, die die Frage der Arbeitslosenunterstützung und -Versicherung berät und ein Gesetz ausarbeitet und dem Reichstag vorlegt, ob diese Initiative vom Reichstag ergriffen werden soll.
Ob soviel Energie für diese wichtige Frage der Reichstag aufbringen wird, wenn die Regierung es versagen sollte, die Reichsarbeitslosenversicherung als Gesetzesvorlage vorzulegen, das will ich im Augenblick nicht beantworten, da ich erst abwarten möchte, wie sich die Regierung dazu stellt.
Aber angesichts der großen Wichtigkeit und der großen Bedeutung, die diese Frage hat, möchte ich doch dem Reichstag nahelegen, zu erwägen, falls die Negierung sich ablehnend verhält, ob nicht weitere Mittel zur Erfüllung dieser notwendigen Aufgabe ergriffen werden sollten.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Die „Kölnische Zeitung ''hat in einem Artikel vom (v) 1.
Oktober geschrieben: Daß dem Verlangen nach einer zwangsweisen Landes- oder retchsgesetzltchen Arbeitslosenversicherung nicht stattgegeben werden kann, haben wir oft genug ausgeführt und mit starken Gründen belegt.
Aber das ist auch eine Forderung, aus die es der Sozialdemokratie bet ihren Massenaktionen nicht ankommt, da sie lediglich die Erbitterung der wirtschaftlich Schwachen mit Unterstützung des Mobs im politischen Werte zu eigenen Geschäften umsetzen will.
Was hier die „Kölnische Zeitung ''behauptet, verdient, an dieser Stelle niedriger gehängt zu werden.
Käme es der Sozialdemokratie darauf an, die Arbeitslosigkeit und das daraus sich ergebende Elend agitatorisch ausnützen zu wollen, so müßte sie wünschen, daß die Regierung und dieser Reichstag auf die Frage der Arbeitslosenversicherung eine möglichst abweisende Antwort gibt.
Aber, meine Herren, der Sozialdemokratie kann es nicht auf die agitatorische Wirkung ankommen, sondern nur daraus, den von Not und Elend befallenen Arbeitslosen zu helfen, ohne Unterschied der politischen Überzeugung und ohne Unterschied der Weltanschauung überhaupt.
Darum ist auch diese Behauptung eine etwas kühne und richtet sich von selbst, insofern als in bezug auf die Arbeitslosigkeit die Arbeiter aller Kategorien und aller Organisationen und ebenso die Angestellten die gleichen Forderungen erheben.
An erster Stelle dürfte den Reichstag die Frage der Arbeitslosigkeit an sich interessieren, ebenso wie die Sozialdemokraten, und darum dürfen wir wohl auch die Hoffnung aussprechen, daß in der hier zur Beratung stehenden Frage die große Mehrheit des Reichstags sich zu gemeinschaftlicher Arbeit zusammenfindet.
Wir laden Sie ein, mit uns gemeinschaftlich die Frage der Arbeitslosenversicherung zu behandeln und alles daran zu setzen, um den Arbeitern in ihrer gegenwärtigen Not eine Linderung zu geben.
In diesem Sinne mögen Sie« A unsere Interpellation auffassen.
Die Neichsregierung möge nunmehr erkennen, daß die Frage der Arbeitslosenversicherung zu einer so brennenden geworden ist, daß sie gelöst werden muß.
Selbst wenn sie heute der Frage ablehnend gegenübersteht, so wird doch die Entwicklung unserer Produktion und unserer ganzen gesellschaftlichen Verhältnisse dahin drängen, daß wir in allerkürzester Zeit wieder werden konstatieren müssen, daß infolge dieses Übels die Volkskraft weiter vernichtet und verwüstet wird, sodaß die Regierung sich schließlich gezwungen sieht, eine freundliche Stellung zu dieser Frage einzunehmen.
Indem ich damit meine Bergündung schließe, spreche ich die Hoffnung aus, daß es diesmal dem Reichstage vergönnt sein möge, eia Entgegenkommen der Regierung zu sehen.
Draußen warten die Millionen von Arbeitern sehnsüchtig darauf, und um diese nicht in ihrer Hoffnung zu täuschen, wäre der Regierung zu raten, die gestellten Fragen in bejahendem Sinne zu beantworten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Zur Beantwortung der Interpellation hat das Wort der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat in seinen sehr eingehenden Darlegungen so ziemlich alle Gebiete meines weit verzweigten Ressorts berührt und behandelt.
Ich werde mich bemühen, seinen Ausführungen zu folgen, soweit das möglich ist, ohne die Zeit dieses hohen Hauses allzulange in Anspruch zu nehmen.
Die Frage der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und ihrer unerfreulichen uno bedenklichen Begleuerscheinungen gehört zu den ungelösten Problemen, welche (v) die wirtschaftliche und industrielle Entwicklung der modernen Kulturstaaten gezeitigt hat: ungelöst, nicht weil es uns an Verständnis und an gutem Willen fehlte, sondern ungelöst wegen der in der Sache liegenden Schwierigkeiten, ungelöst, weil sie nach unserer Auffassung bisher zur Lösung nicht reis geworden ist.
Mit Recht hat der Herr Vorredner daraus hingewiesen, daß dieses Problem feit beinahe einem Menschenalter die öffentliche Diskussion beschäftigt.
Praxis und Theorie, Parlamente und Stadtvertretungen zerbrechen sich den Kopf, wie man der Arbeitslosigkeit zu Leibe gehen kann.
Seit 20 Jahren erörtern wir hier im Reichstag die Frage, ob es möglich ist, die Arbeitslosigkeit wirksam zu bekämpfen durch Maßnahmen der Gesetzgebung oder Maßnahmen der Verwaltung von seilen des Reichs, der Bundesstaaten und der Kommunen, und den Schlußstein aller der Forderungen, die im Laufe der Jahrzehnte in dieser Beziehung aufgestellt sind, bildet die ja wiederholt und heute erneut von uns geforderte allgemeine Arbeitslosenversicherung für das Deutsche Reich, die sämtliche gewerblichen uno landwirtschaftlichen Arbeiter umfassen soll.
Jede der großen Krisen, die wir im Laufe der letzten zwei Jahrzehnte gehabt haben im Anfang der neunziger Jahre des vorigen Jahrhunderts, im Anfang und in der Mitte des letzten Jahrzehnts —, hat hier im Reichstage eingehende Erörterungen über diese Frage ausgelöst, und als in diesem Sommer sich die ersten Anzeichen einer schwächerwerdenden Konjunktur zeigten, waren auch bereits alle Anhänger dieser Frage in Theorie und Praxis auf den Schanzen zu sehen, um zu intensiverem Arbeiten an der Lösung dieses Problems anzuspornen.
Die augenblickliche Konjunktur ist es auch, die den Anlaß zu der heute zur Erörterung stehenden InterReichstag.
183.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1913.
6213 (vr.
Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
L) pellatton gegeben hat, die ich wohl in zwei Teile zerlegen kann, insofern sie einmal eine Reihe nicht genannter, aber von dem Herrn Vorredner näher detaillierter Maßnahmen fordert, die ich zusammenfassen möchte unter dem Begriff der Notstandsmaßnahmen, d. h. Maßnahmen, die in erster Linie darauf berechnet sind, die Mißstände, die sich bet der augenblicklichen ungünstigen Lage des Arbeitsmarktes zeigen, zu beseitigen, während die Interpellation im zweiten Teil den Entwurf eines Gesetzes verlangt, welches eine Arbeitslosenversicherung für alle Arbeiter und Angestellten geben soll.
Der Herr Vorredner hat sich in seinen Ausführungen sehr eingehend mit den Gründen, der Bedeutung und der voraussichtlichen Entwicklung der augenblicklichen Konjunktur beschäftigt, und unbedingt mit Recht, insoweit es ihm darauf ankam, die Notwendigkeit eines unmittelbaren Eingreifens des Reichs, die Notwendigkeit von Notstsndsarbeiten zu begründen.
Wenn man aber dazu kommen sollte, die augenblickliche Konjunktur zum Ausgangspunkte der Forderung zu machen, überstürzt das noch ungelöste Problem der Arbeitslosenversicherung in die Prox s umzusetzen, so würde man damit nach meiner Ansicht zu weit gehen und doch die Schwierigkeiten verkennen, die in der Sache liegen.
Ich folge aber zunächst dem Herrn Vorredner, indem ich auch meinerseits mit einigen Worten auf die Lage des Arbeitsmarktes und auf die allgemeine Konjunktur eingehe.
Meine Herren, ein klares Bild über die Verhältnisse des Arbeitsmarktes zu gewinnen, ist für uns überaus schwer.
Es fehlen uns die Unterlagen, um eine zuverlässige Arbeitslosenstatistik, um ein klares Bild von der Lage1des1Arbeitsmarktes zu gewinnen.
Ich habe alles das, 1 was mir in dieser Beziehung zur1Verfügung1stand, 1 in einem Heft vereinigt in Ihre Hände gelangen lassen.
Ich werde in Ihrem (v) und in meinem Interesse so wenig wie möglich Zahlen zitieren.
Ich hoffe, daß diejenigen, die ein Interesse daran haben, meine Ausführungen zu kontrollieren, später dieses Heft zur Hand nehmen, das rein sachlich eine Zusammenstellung dessen enthält, was dem Statistischen Amt und anderen Behörden zur Verfügung stand.
Falls etwa einige von Ihnen dieses Heft schon in die Hand genommen haben sollten, 1 so finden Sie zunächst Nachwetsungen über den Arbeitsmarkt, den Beschäftigungsgrad, die Arbeitslosigkeit nach den Zählungen der Gewerkschaften.
Die Zählungen -er Gewerkschaften bilden eines der Mittel, vermöge dessen es uns möglich wird, wenigstens Teile des Arbeitsmarktes zu übersehen.
Diese Zählungen der Gewerkschaften geben aber kein richtiges Bild von der Lage des Arbeitsmarktes, nicht weil sie unzuverlässig sind, sondern ich halte sie um deswillen für ungeeignet, ein klares Bild zu schaffen, weil sie ja immer nur die Arbeitslosen einzelner Gewerkschaften umfassen, weil sie nicht umfassen die ungleich größere Menge der nicht organisierten Arbeiter.
Sie geben kein ganz richtiges Bild, weil die Gewerkschaften erstens die Zahlung einer Arbeitslosenunterstützung abhängig machen von der Zurücklegung einer Karenzzeit, weil die einzelnen Gewerkschaften die Zahlung der Arbeitslosenunterstützung zeitlich in ganz verschiedenen Grenzen einschränken, und weil die nicht mehr Unterstützten in den gezählten Arbeitslosen oft nicht mehr enthalten sind.
Ich stelle das hier fest, nicht um eine Kritik an diesen Statistiken zu üben das ist nicht der Zweck meiner Ausführungen —, sondern lediglich um festzustellen, daß sie unvollständig sind und ein klares Bild über die Lage deS Arbeitsmarktes nicht bieten, sondern höchstens ein Hilfsmittel sind, sich ein solches Bild mit Hilfe auch noch anderer Mittel einigermaßen zu schaffen.
Wenn Sie nun die erste Tabelle nachsehen, die sich dort befindet, so sind die Arbeitslosen vom Hundert sämtlicher Gewerkschaftsmitglieder berechnet, und zwar (o) finden Sie dort den Durchschnitt der Arbeitslosigkeit tn den einzelnen Monaten der Jahre aufgeführt, zunächst den Durchschnitt der Jahre 1907 bis 1912, dann die einzelnen Jahre von 1903 bis 1913.
Wenn Sie die Zahlen des Jahres 1913 ansehen, und Sie nehmen den Monat Januar, so werden Sie finden, daß die Beschäftigungslosenziffer des Monats Januar 1913 ungünstiger war als die des Monats Januar im Durchschnitt der Jahre 1907 bis 1912.
Immerhin ist es aber nur eine Differenz von 0, 4 Prozent, und Sie werden, wenn Sie den Oktober, bis zu dem unsere Statistiken abgerechnet sind, in derselben Weise vergleichen, finden, daß die Beschäftigungslosenziffer des Oktobers 1913 genau um 1 Prozent ungünstiger ist als die Oktoberbeschäfttgung im Durchschnitt der Jahre 1907 bis 1912, d. h. Sie haben das Bild einer leicht weichenden Konjunktur.
Wenn Sie Seite 2 der Nachweisung ansehen, so sind hier gezählt die Arbeitslosen vom Hundert sämtlicher Gewerkschaftsmitglieder nach Gewerbegruppen.
Hier stehen mir nur das hängt mit der Entwickelung dieser Statistik zusammen die Zahlen von 1912 und 1913 zur Verfügung.
Hier finden Sie, wenn Sie, um wieder den Monat Oktober herauszugreifen, die Zahlen durchsehen, zunächst, daß auch hier sich eine leise Abschwächung des Beschäftigungsgrades gegenüber dem Vorjahre ergibt.
Sie finden aber ferner, daß das Maß der Beschäftigungslosigkeit in den verschiedenen GewerLegruppen ein außerordentlich verschiedenes ist, daß hier stellenweise die Beschäftigungslosigkeit noch unter dem Durchschnitt liegt, an anderen Stellen die Beschäftigungslosigkeit wett über den Durchschnitt hinausgeht.
Sie finden z.
B., daß beim Baugewerbe die Beschäftigungslosigkeit im Januar des Jahres 1913 betragen hat 12, 5, während sie im Januar des Jahres 1912 nur 12.
0 betragen hat, während sie im Oktober sich belief (v) auf 8, 1 bezw.
5, 2.
Ich halte diese Zahlen nicht für richtig bemerke ich ausdrücklich —, ich nehme an, daß die Beschäftigungslosigkeit im Baugewerbe vielleicht schon stärker gewesen ist, als hier angegeben ist; bemerke aber dazu, daß das daher kommt, daß dieser Statistik lediglich zu Grunde liegen die Zahlen des Hirsch-Dunckerschen Gewerkt) ereins, da die übrigen Gewerkschaften im Baugewerbe eine Arbeitslosenunterstützung bisher nicht eingeführt haben.
Sie sehen, wie unsicher, unklar und schwierig es ist, auf Grund der vorliegenden Statistik sich ein richtiges Bild zu machen.
Wenn Sie dann die Nach Weisung auf Seite 3 in die Hand nehmen auch hier handelt es sich um die Verwendung desselben Zahlenmaterials, um die Berechnungen der Gewerkschaften —, so werden Sie finden, daß der Grad der Beschäftigungslosigkeit in den verschiedenen Landesteilen ebenso verschieden ist wie in den verschiedenen Gcwerbegruppen.
Sie werden finden, daß die Beschäftigungslosigkeit am größten ist in Berlin und Brandenburg, demnächst in dem Bezirk Schleswig-Hclstetn mit den beiden Mecklenburg, dem Fürstentum Lübeck und den Hansestädten Lübeck und Hamburg, ferner im rechtsrheinischen Bayern, d. h. also tn denjenigen Arbeitsgebieten, in denen die großen Städte Berlin, Hamburg, München und Nürnberg liegen.
Sie werden aber umgekehrt auch finden, daß in einem großen Teil dieser Gebiete auch heute noch der Beschäftigungsgrad wett günstiger liegt als der Durchschnitt des Reichs.
Eine andere Möglichkeit, um ein Bild von dem Grade der Beschäftigung zu finden, bieten die Ziffern der Krankenkassen.
Man kann aus dem Sietgen und Fallen der Zahl der Krankenkassenmitglieder ein ziemlich zuverlässiges Bild von dem Steigen und Fallen der angebotenen Arbeitsgelegenheit gewinnen.
Aber auch diese Zahlen 6214 Reichstag.
183.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1913.
(Dr. Delbrück, Staatssekretär deS Innern.)
geben nur einen Ausschnitt aus dem ganzen Bilde; denn nicht alle Krankenkassen berichten für diese Zwecke, sondern die Zahlen, die Sie in Ihren Händen haben, stammen ans ven Berichten von einem Sechstel aller Krankenkassen, die etwa 40 Prozent aller Mitglieder umfassen, und zwar umfassen sie, im Gegensatz zu den Gewerkschaften, auch eine große Anzahl ungelernter Arbeiter, während bei den Gewerkschaften die Zahl der gelernten Arbeiter wohl in der Regel überwiegen wird.
Wenn Sie nun die Statistik der Krankenkassen zu Grunde legen, so werden Sie, wenn Sie wiederum die Jahre von 1905 bis 1913 ansehen und mit dem Durchschnitt 1905 bis 1912 vergleichen, finden, daß das Jahr 1913 in bezug auf die günstige Lage des Arbeitsmarktes alle vorhergehenden Jahre von 1905 an übertrifft, mit Ausnahme der Monate seit der Mitte des Jahres, soweit es sich um die männlichen Arbeiter handelt.
Hier hat man auch für die letzte Hälfte des Jahres 1913 das Bild einer leicht weichenden Konjunktur, während umgekehrt ich komme nachher darauf zurück bezüglich der weiblichen Arbeiter nach der Zählung der Krankenkassen das Jahr 1913 den Anschein erweckt, als wenn die Arbeitsgelegenheit günstiger gewesen wäre als in allen früheren Jahren; die Zahlen für das Jahr 1913 lassen an sich aus eine steigende Beschäftigungsmögltchkeit schließen.
Ich werde auf diese Zahlen nachher zurückkommen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie steigen aber dauernd!)
Ja, wenn ich das vorhersagen darf: ich glaube, der Grund ist ein anderer.
Man kann auf Grund anderer Wahrnehmungen feststellen, daß in Zeiten der weichenden Konjunktur die Zahlen der weiblichen Stellenangebote wachsen, was ja an sich mit dieser Statistik im Widerspruch stehen würde.
Ich schließe daraus, daß wahrscheinlich in der Zeit der weichenden Konjunktur das An!)
gebot weiblicher Kräfte regelmäßig wächst.
Ich sehe also in diesen Zahlen nicht ein Zeichen dafür, daß die Konjunktur sich gebessert habe, sondern ich sehe auch in diesen Zahlen den Nachweis für ein geringes Abflauen der Konjunktur.
Die dritte Möglichkeit, in die Lage des Arbeitsmarktes einzudringen, bieten die Zählungen der Arbeitsnachweise.
Hier liegt uns das Material von rund 800 Arbeitsnachweisen vor.
Das find natürlich auch nicht annähernd alle; denn wir haben, soviel ich weiß, über 2000 Arbeitsnachweise.
Auch diese Zahlen ergeben im wesentlichen dasselbe, was die übrigen Zahlen schon ergeben haben.
Auch hier liegt das Jahr 1912 am besten; aber das Jahr 1913 liegt noch günstiger als das Jahr 1908, günstiger als das Jahr 1909, abgesehen von den weiblichen Personen, die durchweg den Durchschnitt erheblich überschreiten.
Wenn Sie sich dieses Material noch einmal vor Augen halten, so finden Sie nicht mehr, als daß wir im Beginn einer leicht weichenden Konjunktur stehen.
Die Statistik läßt an sich einen allgemeinen Notstand nicht erkennen, wobei ich ohne weiteres anerkenne, daß in einzelnen Gewerbszweigen und an einzelnen Orten die Verhältnisse ziemlich unerfreulich liegen können und auch liegen müssen.
Ich komme nachher darauf zurück.
Meine Herren, ich bin bet dieser Statistik etwas länger geblieben; ich werde nachher auf die Gründe eingehen.
Ich habe aber, um das Bild zu vervollständigen, in dem in Ihren Händen befindlichen Heft auch alles zusammenstellen lassen, was das „Retchsarbeitsblatt ''bis jetzt über die Lage des Arbeitsmarktes in den einzelnen Industrien gebracht hat.
Ich habe auch meinerseits eine Umfrage bei der Industrie veranstaltet, um ein möglichst zuverlässiges Bild zu gewinnen.
Ehe ich zu den Ergebnissen der Umfrage bei der Industrie übergehe, möchte ich aber nicht unterlassen, darauf hinzuweisen was ja der Herr Vorredner auch (o getan hat, allerdings um andere Schlüffe daraus zu ziehen als ich —, daß unter normalen Verhältnissen Deutschland in erheblicher Zahl ausländische Arbeiter beschäftigt.
Nach der Berufszählung vom Jahre 1907 haben wir in Deutschland an Ausländern beschäftigt in der Landwirtschaft, Gärtnerei, Tierzucht, Forstwirtschaft und Fischerei 279 940 Köpfe, in der Industrie einschließlich Bergbau und Baugewerbe 440 800 Köpfe, im Handel und Verkehr 45 205 Köpfe, im häuslichen Dienste rund 9000 und im Haushalte der Herrschaft etwa 24 798, also rund 800 000 Menschen.
Diese Zahlen haben sich, soweit wir das aus Teilstatistiken entnehmen können, im Laufe der Jahre wenig verändert.
Was aber das Interessante an der Statistik ist, ist, daß nicht nur die östliche Landwirtschaft sondern auch die Industrie Ausländer braucht, daß die Zahlen der industrietätigen Ausländer im Lause der Jahre viel mehr gewachsen sind als die Zahlen der von der Landwirtschaft gebrauchten Arbeiter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was ferner bet der Beschäftigung der Ausländer interessant ist, ist, daß nicht etwa Osteldien allein an der Beschäftigung der Ausländer beteiligt ist, sondern daß sowohl die Landwirtschaft als die Industrie beinahe im ganzen deutschen Vaterlaude Ausländer beschäftigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Maß des Bedürfnisses der Beschäftigung von Ausländern ist natürlich auch hier örtlich und nach Betrieben verschieden.
Es gibt gewisse Betriebe, für die inländische Arbeiter kaum noch zu bekommen sind.
Dahin gehört die Landwirtschaft; auch beispielsweise im Tiefbau wird es nicht immer leicht, einheimische Arbeiter zu beschäftigen, selbst wenn man es möchte, wie ich aus eigener Erfahrung bei dem Bau des Kaiser Wilhelm-Kanals weiß.
Es gibt aber auch industrielle Gebiete, die ohne diese Ausländer gar nicht weiter existieren können.
Dahin rechne ich (v) in erster Linie Oberschlesten, das einen erheblichen Prozentsatz ausländischer Arbeiter im Bergbau und in der Industrie beschäftigt und nicht in der Lage sein würde, seine bisherige Förderung aufrecht zu erhalten, wenn ihm diese Arbeiter nicht zur Verfügung stünden.
Danach ist es also unrichtig, wenn der Herr Vorredner gemeint hat, daß diese fremden Arbeiter von uns ausschließlich ins Land gezogen würden, um die Löhne zu drücken, sondern sie sind allmählich, mag das erfreulich oder unerfreulich sein, ein Bedürfnis für unsere Volkswirtschaft geworden und ergänzen jedenfalls das Bild über das Maß der Arbeitslosigkeit dahin, daß zweifellos feststeht, daß wir für bestimmte Gewerbebetriebe und für bestimmte Gegenden in normalen Zeiten überhaupt nicht so viel Arbeiter haben, wie notwendig sind, um den Betrieb aufrechtzuerhalten.
Nun möchte ich zurückkommen auf die Umfrage, die ich bei -er Industrie veranstaltet habe.
Auch diese Ermittelungen geben selbstverständlich kein vollständiges Bild, sie können auch nur ergänzend hinzutreten zu dem, was ich eben vorgetragen habe.
Denn die Verhältnisse liegen natürlich selbst in denselben Erwerbsgruppen örtlich außerordentlich mantgfalttg, sie liegen verschieden in den einzelnen Branchen derselben Erwerbsgruppe, und selbstverständlich sind die Urteile, auf denen ich meine Ausführungen aufgebaut habe, auch individuell beeinflußt.
Sie werden also nicht als allgemein gültig angesehen werden können, sie geben aber, verglichen mit all Len anderen Merkmalen, die mir zur Verfügung standen, doch ein ziemlich zutreffendes Gesamtbild.
Wenn man sich einen Überblick über die Lage der Konjunktur verschaffen will, so muß man sich zunächst daran erinnern, daß der Ausgangspunkt der augenblicklichen Schwierigkeiten in der wirtschaftlichen Lage der hohe Geldstand ist, (sehr richtig!
links) Reichstag.
183.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1913.
6215 (vr- Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
tL) der hohe Geldstand nicht allein, wie er sich im Jnlande entwickelt hat, sondern der hohe Geldstaud, wie er unter dem Einfluß der Balkanwirren und der ganzen internationalen Lage entstanden ist.
Wenn man nun ferner berücksichtigt, daß der Baumarkt an sich schon unter dem Einfluß einer Hochkonjunktur und des damit zusammenhängenden Geldstandes in erster Linie zu leiden hat, wenn man berücksichtigt, daß unser Baumarkt schon notleidend war zur Zeit des Aufstieges zur Hochkonjunktur seit 1909, wenn man berücksichtigt, daß die nach unten gehende Welle der Konjunktur in den Jahren 190708 nicht ausgereicht hat, um den Baumarkt wieder in normale Bahnen zu bringen, so bedarf es keines besonderen Scharfsinns, um sich darüber klar zu sein, daß die Verhältnisse im Baumarkt allerdings ziemlich unerfreulich liegen müssen.
Und, meine Herren, der Baumarkt pflegt ja in der Regel eine Reihe anderer Industrien nachteilig zu beeinflussen, (sehr richtig!)
die Stein-, Ziegel-, Zement-, die Eisrnfabrikation, soweit sie für den Bau dient, bis zur Möbel-, Glas-, Tapetenindustrie, den Malern, den Schlossereien usw.
In allen diesen Industrien ist zweifellos ein gewisser Tiefstand festzustellen.
Auch bei der Textilindustrie liegen die Verhältnisse nicht so, wie sie erwünscht sein würden, (sehr richtig!)
obwohl ja diese etwas komplizierte und weit verästelte Industrie eigentlich niemals in ihren sämtlichen Branchen einen gleichen Stand hat.
Das hängt mit der Mode und mit allen möglichen anderen Dingen zusammen.
Während ein Zweig gut steht, geht es einem anderen Zweige schlecht.
Alles in allem ist cs aber wohl richtig, wenn man im großen und ganzen in der Textilindustrie eine weichende Konjunktur annimmt, obwohl, soweit ich habe feststellen können, Arbeiterentlassungen in erheblichem UmÜO fange bis jetzt nicht vorgekommen sind.
Ferner und das deckt sich auch mit dem statistischen Material, das ich vorhin vorgetragen habe ist die Lage noch ungünstig bei gewissen Teilen der Maschinenindustrte, ebenso teilweise bei der Herstellung elektrotechnischer Erzeugnisse und bet der Papierindustrie.
Dagegen kann man von einer unbedingt günstigen Situation reden bei der Lederindustrie, bet der Spielwarenindustrie da mögen aber Saisoneinflüsse mitspielen —, im großen und ganzen auch bei der chemischen Industrie, beim Bekleidungsgewerbe, bei der optischen Industrie, bei den Werften und den Waggonfabriken.
Was unsere beiden großen Rohstoffindustrien betrifft, so wird man bezüglich der Kohle feststellen können, daß hier die Konjunktur im Laufe des Jahres noch steigend gewesen und bis heute geblieben ist in Oberschlefien, daß sie gut gewesen ist im Saarrcvier, daß sie aus besonderen lokalen Gründen minder günstig gewesen ist im Aachener Revier, und daß das Ruhrrevter jedenfalls genötigt gewesen ist, in letzter Zeit die Betetltgungsziffern wieder in Kraft treten zu lassen.
Man wird auch noch mit einer gewissen Zurückhaltung des Bedarfes bis zum nächsten Frühjahr zu rechnen haben.
Was die Eisenindustrie betrifft, io hat auch diese Industrie noch bis zum Oktober dieses Jahres Rekordziffern gehabt.
Aber auch hier macht sich allmählich ein abschwächender Einfluß geltend, zweifellos mit in erster Linie als Folge der ungünstigen Lage des Baumarktes; kleinere Hütten haben Betriebseinschränkungen vorgenommen, und auch bei großen Werken ist die Abnahme der Konjunktur fühlbar geworden.
Also auchMer dasselbe Bild: keine scharfe Krisis, kein allgemeiner Notstand, ohne daß indessen örtliche Schwierigkeiten und Schwierigkeiten in einzelnen Betrtebsgruppen ausgeschlossen sind.
Nun knüpft sich daran, wenn man die Lage des ArbeitsMarktes unter dem Gesichtspunkt der Konjunktur beurteilen will, namentlich tm Beginn des Winters, wo (0) die Arbeitslosigkeit an sich immer am stärksten ist, die Frage: stehen wir denn vor einer Verschärfung dieser Depression, in der wir uns augenblicklich befinden, vor einer Vergrößerung der Schwierigkeiten, denen wir uns gegenüberfchen
Diese Frage ist natürlich sehr schwer zu beantworten, und ich werde mich hüten, zu prophezeien.
Mein Kollege, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamtes, hat neulich hier gesagt: vielleicht stehen wir am Rande eines Tales.
Und ich gehe noch etwas Wetter, meine Herren, und sage: wie breit, wie tief und wie lang das Tal sein wird, wissen wir nicht, (Heiterkeit.)
und ich bin nicht in der Lage, hier mit voller Bestimmtheit zu sagen, ob diejenigen recht haben, die mir mitgeteilt haben, es handele sich nicht um eine Krisis, sondern um ein allmähliches Sinken der Preise; man nehme allgemein an, daß diese niedrige Konjunkturwelle langsam und ohne Störungen verlaufen und daß die Situation im ganzen erträglich bleiben werde.
Es läßt sich ja nicht in Abrede stellen, daß die vorhin von mir erörterten Verhältnisse auf dem Geldmarkt, von denen man nicht weiß, wie sie sich entwickeln werden, und ob und wann sie sich zum Bessern wenden werden, eine gewisse Vorsicht in der Beurteilung der Konjunktur geboten erscheinen lassen.
Auf der anderen Seite aber darf man nicht vergessen, daß die Vorgänge der letzten beiden Jahre, die Vorgänge auf dem internationalen Geldmarkt, an der Börse, das Bestreben der zentralen Notenbanken, ihren Status zu verbessern, das Bemühen der großen Privatbanken, ihre.
Ltquidität zu erhöhen, alles in allem schon einen reinigenden Einfluß ausgeübt haben, sodaß wir wohl annehmen können, daß Handel und Industrie in einer gewissen Festigung, einer gewissen Ruhe und mit einem gewissen Bewußtsein der kommenden Gefahr den Dingen entgegentreten und darum wahrscheinlich eine größere Widerstandsfähigkeit besitzen, als das unter (v) anderen Umständen der Fall sein würde und früher der Fall gewesen ist.
Günstig beeinflußt wird das Urteil über die Konjunktur aber auch durch einen Vorgang, den, glaube ich, auch der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts neulich schon berührt hat nämlich durch die Tatsache, daß unsere Ausfuhr im laufenden Jahre eine ganz enorme Zunahme erfahren hat.
Die Einfuhr des laufenden Jahres zeigt im Vergleich mit dem Vorjahre für den Zeitraum Januar bis September eine Steigerung um 114, 7 Millionen das sind 1, 4 Prozent —, die Ausfuhr aber eine Zunahme um 1026 Millionen Mark oder circa 16 Prozent.
Unter dieser Milliarde sind etwa 270 bis 280 Millionen Mark, welche die landwirtschaftlichen und Müllereiprodukte sowie andere nicht eigentlich industrielle Produkte betreffen, sodaß für die eiaentlichen Jndustrieerzeugnisse eine Steigerung von rund 750 Millionen Mark übrig bleibt.
Die Zahlen für Oktober 1913 lassen erkennen, daß die Entwicklung der Einfuhr sowohl wie der Ausfuhr weiter im Steigen geblieben ist.
Wenn mau uun berücksichtigt, daß diese Wertsteigerung nicht einzelne Erwerbsgruppen sondern beinahe unsere ganze Industrie betrifft, so wird man wohl annehmen dürfen, daß der ausländische Markt noch aufnahmefähig ist, und daran die Hoffnung knüpfen können, daß die Befürchtungen, die man gegenüber der weichenden Konjunktur äußerte, nicht in vollem Umfange in Erfüllung gehen werden.
Ich möchte dabei darauf hinweisen, daß die Statistik über den Arbettsmarkt des Auslandes, die sich ebenfalls in dem mehrerwähnten statistischen Material befindet, und auf die ich, um Sie nicht mit zu viel Zahlen zu belästigen, nicht weiter eingehen will, hier auch erkennen läßt, daß, wenn die Zahlen richtig sind sie sind 6216 Reichstag.
183.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1913.
(Dr. Delbrück »Staatssekretär des Innern.)
M mit unseren nicht unbedingt vergleichbar in England und in Frankreich die Konjuktur unbedingt gut, der innere Markt auch noch stark ist.
und nur in Belgien bezw.
den Niederlanden sich, am Arbeitsmarkt gemessen, ein gewisses Weichen der Konjunktur bemerkbar macht.
Aus alledem ergibt sich, daß jedenfalls derzeit von einer empfindlichen Krisis, von einer allgemeinen Notlage auf dem Arbeitsmarkt nicht die Rede sein kann, und daß wir uns wohl der Hoffnung hingeben können, daß ohne ein unmittelbares Eingreifen des Reichs die nächstbetetligten Faktoren in der Lage sein werden, über die Schwierigkeiten der Situation hinwegzukommen, wobei ich nur beiläufig bemerken möchte, daß eine Reihe von den Notstandsmaßnahmen, die der Herr Vorredner empfohlen bat, nach meiner Ansicht kaum geeignet sein würden, die Erfolge zu erzielen, die er wünscht.
Ich rechne dahin vor allen Dingen sein Verlangen, eine Änderung unserer Wirtschaftspolitik eintreten zu lassen.
Das Ziel unserer Wirtschaftspolitik ist eine Stärkung des inneren Marktes gewesen, und das bedeutet auch eine Stärkung des Arbeitsmarktes.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie speziell den Stand der Arbeitslosigkeit im Laufe des letzten Jahrzehnts bei uns mit dem Stande der Arbeitslosigkeit in anderen Ländern, ganz speziell aber in dem freihändlerischen England, vergleichen, so werden Sie finden, daß die Verhältnisse des Arbeitsmarktes bei uns günstiger liegen und gelegen haben als irgendwo anders.
(Sehr richtig!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Augenblicklich nicht!)
Augenblicklich nicht!
Aber das hängt damit zusammen wenn ich das in Paranthese bemerken darf —, daß es sich bei den letzten Krisen um internationale Krisen handelte, während es sich, soweit ich das heute übersehen kann, augenblicklich nur um die Folgen einer inter (ü) nationalen Versteifung des Geldmarktes handelt, die aus Gründen, auf die ich hier nicht eingehen will, auf Deutschland stärker wirkt als auf die anderen Staaten.
Meine Herren, ich habe schon bei früheren Gelegenheiten es ist ja nicht das erste Mal, daß ich über die Arbeitslosigkeit spreche darauf hingewiesen, und es ist in der Presse oft bestätigt worden, daß gerade unsere Wirtschaftspolitik vom Standpunkte unseres Arbeitsmarkts nicht bekämpft werden sollte, sondern daß es im Interesse der Arbeiter liegt, wenn diese Wirtschaftspolitik aufrechterhalten wird, (sehr richtig!
rechts; Widerspruch links) die unseren inneren Markt gestärkt und vor allen Dingen unserem Arbeitsmarkt immer ein außerordentlich günstiges Gepräge gegeben hat.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich will auf die Einzelheiten dieser Frage nicht weiter eingehen.
Der Zweck dessen, was ich hier zu erörtern hatte, war ja nur, festzustellen, inwieweit wir vor einer „verschärften ''Krisis stehen, wie es in der Interpellation der Herren von der äußersten Linken heißt; und ich glaube, daß ich diese Auffassung widerlegt habe.
(Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das hindert uns nun selbstverständlich nicht, uns trotzdem mit der Frage der Arbeitslosenversicherung der zweiten Frage, die die Herren aufgeworfen haben eingehend zu beschäftigen.
Es enthebt uns diese Feststellung nicht der Verpflichtung, zu prüfen, was Theorie und Proxis im Jnlande und im Auslande auf diesem Gebiete inzwischen geleistet haben, und ob alle diese Bestrebungen inzwischen tatsächlich das Problem soweit gefördert haben, daß wir an seine Lösung herangehen könnten; denn das möchte ich ausdrücklich feststellen: ich erkenne unbedingt an, daß das Problem der Arbeitslosigkeit und ihrer Folgen sehr ernst (O) ist, ein Problem, an dem kein Staatsmann, kein Volkswirt vorbeigehen sollte, ganz abgesehen von dem Mitleid, das jeder natürlich veranlagte Mensch mit allen denen empfindet, die den Unbilden einer Arbeitslosigkeit ausgesetzt sind.
Meine Herren, ich habe das alles miterlebt, und ich werde diesen Eindruck nicht vergessen.
(Bravo!)
Was nun das Problem der Arbeitslosigkeit betrifft, so hat man vor einiger Zeit darauf hingewiesen, daß es ein uraltes sei; schon zu Zeiten des Perikles, zu den Zetten Hes alten Rom hätte es Arbeitslosigkeit gegeben, und deswegen müsse man sich mit der Sache abfinden; die einzige Möglichkeit, hier zu helfen, sei, daß man günstige Arbeitsgelegenheiten schaffe.
Diejenigen, die das geschrieben haben, haben das allerdings nicht in dem Sinne gemeint wie der Herr Vorredner, daß wir unsere Wirtschaftspolitik abbauen sollten, sondern in dem Sinne, daß wir auf den bewährten Bahnen der bisherige« Wirtschaftspolitik fortfahren sollten.
Zweifellos liegt ja in diesen Ausführungen etwas Richtiges.
Es ist ohne Zweifel richtig, daß der Staat viele Mittel hat, die wirtschaftlichen Verhältnisse des Landes und damit auch den Arbeitsmarkt in einem guten Zustande zu erhalten.
Aber, meine Herren, darüber kommen wir doch nicht hinweg, daß wir Krisen nicht in der Hand haben, und daß die Arbeitslosigkeit nur dann bedrohlich und schwierig wird, wenn wir uns tatsächlich vor und in großen wirtschaftlichen Krisen befinden.
Es ist aber auch unrichtig, wenn man behauptet, daß die Arbeitslosigkeit heute dasselbe Problem wäre wie zu Zeiten des Perikles.
Die Arbeitslosigkeit, so wie sie heute vorliegt, ist zweifellos ein Produkt unserer modernen industriellen und wirtschaftlichen Entwicklung.
(Sehr richtig!)
Sie hat innerhalb der letzten 40 Jahre zwei Phasen (v) durchgemacht, die sehr interessant sind.
Die Freizügigkeit und die Entwicklung zum Großbetrieb haben zweifellos die Gefahren der Arbeitslosigkeit gesteigert, insofern sie die Zusammenballung von Arbettermassen an bestimmten Industriezentren gefördert haben.
Aber die Organisationen haben inzwischen das freie Spiel der Kräfte vom Arbeitsmarkt längst ausgeschaltet, der Arbettsmarkt wird jetzt künstlich beeinflußt von den Organisationen sowohl der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer.
Darin liegt die Eigentümlichkeit der Arbeitslosigkeit, die wir zu bekämpfen haben.
Darin liegt auch ich werde darauf später zurückkommen meiner Ansicht nach der Weg gewiesen, auf dem man wenigstens zu einem Teil der Schwierigkeiten der Arbeitslosigkeit wird Herr werden können.
Nun, meine Herren, jedenfalls ist die Arbeitslosigkeit in ihrer jetzigen Form zum ersten Male in ihrem vollem Umfange erst in den siebziger und achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts an uns herangetreten.
Die Kommunen standen da vor einer schwierigen Aufgabe, weil sie mit einer lange nicht so vollendet organifierten Armenpflege wie heute genötigt waren, so gut und so schlecht sie konnten, der Folgen der Arbeitslosigkeit Herr zu werden.
Deshalb haben sich nun der Natur der Dinge nach neben der theoretischen und akademischen Erörterung in Vereinen und in den Parlamenten auch die unmittelbar Beteiligten, nämlich die Kommunen und die Arbeiter, daran begeben, auf dem Wege der Selbsthilfe hier eine Besserung zu schaffen.
Daraus haben sich die Zustände entwickelt, von denen der Herr Vorredner sehr eingehend gesprochen hat, und auf die ich jetzt noch mit einigen Worten eingehen muß, weil ich nicht in allen Punkten seine Betrachtungen hierüber als richtig anerkennen kann.
Meine Herren, die Arbeitslosenunterstützung der Gewerkschaften ist zweifellos eine anerkennensReichstag.
183.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1913.
621
(Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
(L) werte Leistung, jedenfalls die wirksamste von allen, die bisher in dieser Beziehung getroffen worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es ist schon einmal darauf hingewiesen, daß die Gewerkschaften andauernden Krisen gegenüber doch würden die Segel streichen müssen.
Es ist aber auch zu berückrückstchtigen, daß die Gewerkschaften und darin liegt die Hauptschwierigkeit den Nichtorganisierten, also den weitaus größeren Teil unserer Arbeiterschaft und den wahrscheinlich auch minder gutsituierten Teil unserer Arbeiterschaft der Natur der Dinge nach nicht erfassen können.
Daneben liegen freilich in der gewerkschaftlichen Arbeitslosenunterstützung zweifellos Vorteile, auf die ich besonders Hinweisen möchte, und welche die staatlich organisierte Zwangsarbeitslosenversicherung niemals haben kann.
Die Gewerkschaften sind bei der Übersetzbarkeit der Verhältnisse, in denen sie stehen, ihrer ganzen Organisation nach noch in der Lage zu kontrollieren, wer arbeitslos ist und wer nicht arbeitslos ist.
Die Gewerkschaften sind aber auch, weil sie keinen Rechtsanspruch geben, in der Lage, ihre Mittel wirtschaftlich zu verwalten.
Auch das ist ein Vorzug, der einer größeren staatlichen Organisation jedenfalls in dem Maße nicht innewohnen würde.
Die Beschränkung der gewerkschaftlichen Unterstützung auf einen kleinen Kreis der Arbeiterschaft hat aber demnächst die Kommunen auf den Plan gerufen.
Daraus hat sich das Genter System entwickelt.
Die Kommunen sind dazu übergegangen, einmal die Widerstandsfähigkeit der Gewerkschaften durch Zuschüsse zu steigern, und sie haben andererseits versucht, die Versicherung der Nichtorganisierten Arbeiter in irgendeiner anderen Weise in die Wege zu leiten.
Teilweise hat man versucht, die Nichtorganisierten Arbeiter zum Sparen anzuhalten, ihre Sparkassenbücher gesperrt bis zu dem Moment, wo der Fall der Arbeitslosigkeit gegeben war, und (o) den Inhabern dieser gesperrten Guthaben in derselben Weise Zuschüsse gegeben wie den Mitgliedern der Gewerkschaften.
Diese Versuche haben versagt, das kann man wohl mit voller Sicherheit behaupten, und infolgedessen sind die Kommunen dazu übergegangen, freiwillige Verstcherungskafsen einzurichten.
Auch diese Versuche, die übrigens nur in geringem Umfang gemacht worden sind, haben bis jetzt zu einem wirksamen Erfolg nicht geführt.
Soviel ich weiß, haben wir in Deutschland nahezu 20 Städte, die auf Gründ des Genter Systems eine Arbeiislosenfürsorge eingerichtet haben.
Dazu treten noch 3, 4 Städte d. h. von diesen vier fallen zwei auch in die erste Kategorie —, die Versicherungskassen eingerichtet haben.
Dieses Eintreten der Städte hat natürlich erhebliche Vorteile.
Es hat eine Vermehrung der verfügbaren Mittel gebracht, die aber, wie ich schon bemerkt habe, in der Hauptsache nur den organisierten Arbeitern zu gute gekommen sind.
Es hat aber auch einen grundsätzlichen Mangel, der darin besteht, daß durch die Unterstützungen derKommunen Fonds der Gewerkschaften frei werden, welche nach ihrem eigenen Geständnis Kampforganisatlonen sind.
(Widerspruch und Zuruf von den Sozialdemokraten: Es wird noch derselbe Betrag gewährt!)
Gewiß wird derselbe Betrag gewährt wie vorher; aber die Lage einer Gewerkschaft, die einen ständigen Zuschuß bekommt, ist doch in der Zeit, wo sie diesen Zuschuß bekommt, günstiger als ohne den Zuschuß, (sehr richtig!
und Heiterkeit rechts) und cs ist festzustellen, daß es in der Tat grundsätzliche Bedenken hat, derartige Zuschüsse aus öffentlichen Mitteln an Berufsvereine zu geben, die sich selbst als Kampforganisationen bezeichnen, (sehr wahr!
rechts) die, wenn nicht dem politischen, doch so dem wirtschaftlichen Kampfe dienen.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19121913.
Meine Herren, das ist auch das Hauptbedeuken, das M) ich gegen den Ausbau einer Reichsversicherung im Anschluß an die Gewerkschaften habe.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Dieses Bedenken steigert sich für den Fall einer obligatorischen Versicherung des Reichs dadurch noch erheblich, daß sie, wenn es nicht gelingt, die Nichtorganisierten in angemessener Weise zu fassen, tatsächlich als Koalittonszwang wirken muß.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Schrecklich!)
—Das wäre allerdings nach meinen Begriffen schrecklich; denn ich stehe auf dem Standpunkt, daß es in absolutem Widerspruch mit den Grundsätzen steht, auf denen unser ganzes Staats- und Wirtschaftsleben aufgebaut ist, daß man den einzelnen zwingt, um existieren zu können, in eine bestimmte Organisation einzutreten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Zwangstnnung!)
—Meine Herren, über die Frage der Zwangsinuung wollen wir uns nicht unterhalten.
Ich für meine Person bin sehr im Zweifel, ob das eine unserer glücklichsten Organisationen ist.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, nun hat diese Entwicklung der Dinge dahin geführt, daß man verlangt hat, man möge wenigstens so weit gehen, daß man für die Städte oder für einzelne Städte in irgend einer Form die Grundlage zu einer Zwangsversicherung schafft.
Ich halte auch diese Frage noch nicht für reis.
Eine solche Lösung hat zweifellos das eine Bedenken, daß, wenn mau in einzelnen großen Städten und nicht überall gleichmäßig die Verhältnisse der Arbeiterschaft durch die Einführung einer obligatorischen Arbeitslosenversicherung verbessert, ein Zusammenströmen der Arbeiterschaft gerade in diesen Städten erfolgt, d. h. daß man einmal die Landflucht befördert (v) und andererseits den Arbettsmarkt in diesen Städten ungünstig beeinflußt, (sehr richtig!
rechts) und das ist für mich der Hauptgrund gewesen, weshalb ich mich auch heute noch nicht entschließen kann, eine derartige Maßnahme zu unterstützen.
Unter diesen Verhältnissen ist es außerordentlich verständlich und begreiflich, wenn man sagt: ja, wenn diese Einrichtungen unzureichend sind, warum bringt das Reich nicht eine allgemeine obligatorische Versicherung aller Arbeiter und Angestellten
Ich will auf die Frage nicht eingehen, ob die Ausschaltung der Selbsthilfe ein Einwand, den der Herr Vorredner so leidenschaftlich bekämpft hat oder die Ausschaltung der Selbstverantwortlichkeit eine Erwägung wäre, über die man nicht in irgendwelcher Form hinwegkommen könnte.
Zweifellos ist es ein Unterschied, ob jemand aus freier Entschließung heraus für sich uud seine Zukunft sorgt, oder ob er vom Staate dazu gezwungen wird und andere mit ihm die Lasten tragen.
Jedenfalls ist es eine Schwierigkeit, die wir mit den uns bisher zur Verfügung stehenden Mitteln der Statistik und anderen Hilfsmitteln nicht überwinden können.
Vorher möchte ich aber noch einen anderen Punkt erwähnen.
Es ist eine Schwierigkeit, deren man sehr schwer Herr werden wird, nämlich festzustellen, wann der Versicherungsfall gegeben ist, (sehr richtig!
rechts) weil es sich schließlich tatsächlich um ein Ereignis handelt, das nicht ganz ohne den Willen des betreffenden Versicherungspfltchtigen eintreten kann, wenn auch nicht einzutreten braucht, und ich bin der Anficht, daß aus diesem Grunde die Tendenz zur Simulation, d. h. die Tendenz, eine gewollte Arbeitslosigkeit zu einer ungewollten zu stempeln, sehr stark sein wird, und daß sich hier Schwierig848 6218 Reichstag.
183.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1913.
(I), '.
Delbrück »Staatssekretär des Innern.)
L) keilen ergebe », die die Kassen, wenn wir zu einer solchen Institution überhaupt kommen sollten, außerordentlich schwer belasten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Krankenversicherung!)
Meine Herren, Krankenversicherung ist etwas ganz anderes.
Die Tatsache, daß ein Mensch krank wird, kann unbestritten und zweifellos ganz objektiv festgestellt werden.
Die Feststellung aber, ob jemand ohne sein Verschulden arbeitslos ist oder nicht, ist überaus schwierig.
(Zuruf links: Simulation!)
Die Bezeichnung Simulation war vielleicht nicht glücklich.
Ich meine die Vorspiegelung einer ungewollten Arbeitslosigkeit in Fällen, wo tatsächlich eine gewollte Arbeitslosigkeit vorliegt, d. h. in Fällen, in denen jemand, wenn er sich darum bemüht hätte, Arbeit gefunden hätte, oder die Arbeit, die man ihm angeboten, nicht übernommen hat; denn von 100 Arbeiten, die man einem Arbeitslosen anbietet, wird er 99 zurückweisen, weil sie ihm aus irgendeinem Grunde nicht passen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe meine Erfahrungen, und ich mache den Arbeitern zum Teil daraus gar keinen Vorwurf.
Es ist klar, daß ein Tapezierer nicht in der Lage ist, Erdarbeiten zu machen, daß ein Mann der Jnnenarbeiter ist, nicht bei 7 Grad Kälte die Schiebekarre in die Hände nehmen will und kann.
Eine weitere Schwierigkeit liegt aber in der Frage der Lastenverteilung, und zwar mit Rücksicht darauf, daß das Maß der Arbeitslosigkeit in den verschiedenen Erwerbsgruppen und den verschiedenen Landestcilen ein ganz verschiedenes ist, daß häufig nur bestimmte Eiwerbsgruppen von der Arbeitslosigkeit ergriffen sind, andere aber ftei davon sind, wie z.
B. die Landwirtschaft, die immer Arbeitermangel hat, und die man darum beim (s) besten Willen nicht zu einer derartigen Versicherung heranziehen kann, während man umgekehrt die Landwirtschaft nicht ausschließen kann, wenn man nicht die Landflucht noch über das bisherige Maß hinaus wieder vermehren will.
Und dann, meine Herren, noch ein Moment, auf das ich hinweisen möchte.
Wir sind bis jetzt speziell in Deutschland und jedenfalls in Deutschland viel mehr als in anderen Ländern gewöhnt, daß die industriellen Betriebe auch in den Zeiten des Niedergangs soweit wie irgend möglich ihre Leute, namentlich die gelernten Arbeiter, halten, daß sie die Betriebe nicht schließen, sondern nur eine Verkürzung der Arbeitszeit eintreten lassen, daß sie Feierschichten eintreten lassen.
Das find Zustände, die ich aus ethischen, wirtschaftlichen und sozialpolitischen Gründen für überaus nützlich und notwendig halte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Gefahr ist nun sehr groß, daß ein Unternehmer, der zu einer solchen Versicherung erhebliche Beiträge zu zahlen hat, in dem Augenblick, wo der Betrieb unrentabel wird, den Betrieb schließt und sagt: nun geht hin und laßt euch eure Arbeitslosenunterstützung auszahlen!
Zu allen solchen Eventualitäten, die ich hier nicht vertiefen will, kommt eine dritte Schwierigkeit, nämlich daß man ein solches Unternehmen zurzeit nicht finanzieren kann.
Wir sind absolut außerstande zu übersehen, zu welchen Konsequenzen eine allgemeine obligatorische Arbeitslosenversicherung führen würde.
Jedenfalls sind wir dazu solange außerstande, als wir nicht über eine bessere Statistik verfügen.
Ich bin im Eingänge meiner Ausführungen deswegen so in das Detail der Statistiken hineingegangen, um an der Hand dieser unvollkommenen Statistik nachzuweisen, daß man auf solchen Grundlagen nicht Entschlüsse fassen kann, wie sie die Herren von der Linken heute von uns verlangen, und daß, ehe wir an die Lösung dieser Aufgabe überhaupt herantreten, eine Statistik geschaffen werden muß, die uns an- (v) nähernd die Unterlage gibt für die Beurteilung der Konsequenzen eines solchen Entschlusses.
Dazu tritt nun aber, was den gegenwärtigen Augenblick betrifft, noch ein weiteres Moment.
Ich halte es für ausgeschlossen, daß wir an eine allgemeine Arbeitslosenversicherung herantreten, bevor überhaupt die Neichsversicherungsordnung mit ihren erheblichen neuen Lasten wirksam geworden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte es für ausgeschlossen, daß wir so hohe Lasten, deren Umfang wir gar nicht übersehen können, dem Lande auferlegen, solange Landwirtschaft, Handel, Handwerk und Industrie die Lasten, die ihnen die Versicherungsordnung auferlegt ich möchte sagen —, noch nicht verdaut haben.
Wir müssen erst wissen, wie diese neueste Last der sozialen Gesetzgebung auf das Volk und auf unsere wirtschaftlichen Verhältnisse wirkt, ehe wir überhaupt daran denken können, mit neuen Lasten an das Land heranzutreten.
Dazu kommt, daß wir vor einem Jahre die Angestelltenversicherung in Kraft gesetzt haben, eine Versicherung, die nicht nur den Unternehmer, sondern auch den Angestellten selbst erheblich belastet, und deren Wirkungen wir doch abwarten müssen, ehe wir nun auch noch eine Arbeitslosenversicherung für Angestellte, die ja zweifellos erhebliche Beiträge verlangen würde, einführen können.
Dann kommt ein letztes.
Ich halte eine derartige, weit aussehende und großzügige Arbeitslosenfürsorge auch so lange für ausgeschlossen, als wir nicht ein entwickeltes, organisch miteinander verbundenes Netz von Arbeitsnachweisen haben, (sehr richtig!
bei den Nationalltberalen Zurufe von den Sozialdemokraten: Sie lehnen ja die Grundlagen dafür ab!)
die in der Weise zentralisiert sind, daß sie den Arbeitsmarkt übersehen können, daß sie willkürliche Beeinflussungen (v) des Arbeitsmarktes verhindern können, und daß sie Angebot und Nachfrage, namentlich in Zeiten der Krisen, angemessen ausgleichen können.
Nun ist mir zugerufen worden, ich hätte die Grundlagen für eine derartige Einrichtung bisher abgelehnt.
Meine Herren, das ist nicht richtig.
Ich glaube heute noch, daß in dem Stellenvermittlergesetz die Grundlagen für eine allmähliche Herausarbeitung einer Zentralinstanz für unsere Arbeitsnachweise gegeben sind.
In England hat man allerdings, um die Arbeislosenversicherung durchführen zu können, sofort einen allgemeinen bureaukratisch organisierten Arbeitsnachweis von Staats wegen organisiert.
Aber England stand hier sehr viel einfacheren Verhältnissen gegenüber als wir.
Denn ich glaube, kein Land der Welt verfügt über eine so große Zahl zum Teil vorzüglich arbeitender Arbeitsnachweise wie Deutschland; die Schwierigkeit liegt nur darin, daß diese Arbeitsnachweise teUs in den Händen der Arbeitgeber, teils in den Händen der Arbeitnehmer, teils in den Händen von Kommunen und von gemeinnützigen Vereinen liegen.
Aber ich halte die Entwicklung für zu weit vorgeschritten, als daß man in der Lage wäre, diese an sich gefunden, lebenskräftigen Gebilde zu zertrümmern, um sie durch eine bureaukratische Organisation zu ersetzen, die nebenbei gesagt wahrscheinlich sehr viel Geld kosten würde.
Ich halte es für richtiger, daß man den Versuch macht und die Ansätze und der gute Wille dazu sind überall vorhanden —, es zu einem gemeinschaftlichen Zusammenarbeiten und zu einer zentralen Spitze zu bringen.
Ich bin der Meinung, daß die Handhaben, die uns das Stellenvermittlergesetz gibt, vorerst jedenfalls ausreichen werden, um diese Organisation durchzuführen.
Was späterhin notwendig ist, darüber brauchen wir uns heute nicht den Kopf zu zerbrechen.
Reichstag.
183.
Sitzung.
(!
'- Delbrück, Staatssekretär des Jmirm.)
Um meinen guten Willen auf diesem Gebiete etwas zu betätigen, habe ich auch die Etatsposition für die Unterstützung -er Arbeitsnachweise um20000Mark erhöht mit der ausgesprochenen Absicht, sie in einer andern Weife als früher zu verwenden, nämlich für besondere von den Verbänden nachzuweisende Verwendungszwecke zu verbrauchen.
Ich nehme an, daß die Bundesstaaten in diesem Punkte dem Beispiele deS Reiches folgen werden.
Ich möchte im Anschluß daran noch bemerken, daß ich auch, und zwar bereits bivor die Interpellation hier eingegangen war, Vorsorge getroffen habe, daß die Arbeitsmarktstatistik verbessert wird.
Die Verhandlungen in dieser Hinsicht schweben.
Ich habe also auch auf diesem Gebiete das getan, was nach meiner Ansicht notwendig war, um die Mängel, die ich ausdrücklich anerkenne, aus der Welt zu schaffen.
Ich möchte aber meine heutigen Ausführungen nicht schließen, ohne Sie noch zu bitten, mit mir einen kurzen Blick auf das Ausland zu werfen.
Wenn man den Ausführungen des Herrn Vorredners nicht mit einer gewissen Sachkunde gefolgt wäre, hätten sie den Eindruck erwecken können, als wenn uns das Ausland auf dem Gebiete der Arbeitslosenversicherung erheblich über wäre.
Meine Herren, auch im Auslande ist man über das Stadium der Versuche noch nicht heraus.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ir, Deutschland in der Welt voran.
Wir sind auf sozialpolitischem Gebiete bisher immer voran gewesen.
(Hört!
hört!)
Ich gebe zu, daß England zahlenmäßig in allerneuester Zeit uns hinsichtlich eines Teiles der Versicheruogsgesetzgebung etwas voraus ist.
Trotzdem aber können wir uns mit unseren Leistungen auf diesem Gebiete immer noch sehen lassen.
(Sehr richtig!)
(«) Und Enland hat, was ich ausdrüchltch bemerken möchte, keine Angestelltenversicherung eingeführt.
Ich komme also auf das Ausland zurück.
Es gibt nur wenige Länder, die eine Arbeitslosenversicherung auf der Grundlage einer gesetzlichen Regelung eingeführt haben.
Das sind nur Großbritannien, Norwegen und Dänemark.
Von diesen Ländern hat nur Großbritannien den Versuch einer Zwangsversicherung gemacht, aber diese Zwangsversicherung in Großbritannien umfaßt nur gewisse Gewerbe, nämlich alle Lohnarbeiter über 16 Jahre im Baugewerbe, Maschinenbau, Schiffs- und Wagenbau, in der Eisengießerei und Sägemüllerei.
Alle übrigen Berufe sind verwiesen auf die Versicherung der Berufsvereine, die allerdings, soweit ich übersehen kann, ebenso wie die obligatorische Versicherung eine staatliche Unterstützung bekommen.
Der Zwangsversicherung in England unterliegen aber von 14 Millionen Arbeitern nur 2, 5 Millionen, und von diesen 2, 5 Millionen sind 63 Prozent gelernte Arbeiter.
Aus alledem ergibt sich, daß England mit anerkennenswerter Mühe hier einen großen Versuch gemacht hat, der aber noch lange nicht die Lösung der Dinge bedeutet, der noch lange nicht eine Einrichtung schafft, von der man annehmen kann, daß sie einer großen Krisis standhält.
Wir wollen einmal abwarten, wie die Ergebnisse dieser Einrichtung sich in einigen Jahren gestaltet haben.
Das zweite Land, das seine Arbeitslosenversicherung gesetzlich reguliert hat, ist Norwegen.
Hier ist die Sache wiederum auf den Berufsveretnen aufgebaut, und zwar sind bei 0, 4 Millionen Lohnarbeitern beteiligt 27 000 Mann an der Versicherung in 17 Arbeiter- und 2 Angestelltenklafsen.
Am einfachsten haben sich die Verhältnisse in Dänemark entwickelt.
Aber auch hier ist die Versicherung auf den Berufsvereinen aufgebaut, und zwar sind hier von Freitag den 5.
Dezember 1913.
16219 V- Million Lohnarbeitern durch die Berufsvereine (0) 111 787 Mitglieder versichert.
Das ist alles auch wieder eine verhältnismäßig geringe Summe mit der Gesamtzahl verglichen.
Auf den Schweizer Kanton Neuenburg will ich nicht weiter eingehen.
Hier handelt es sich um den Entwurf zu einer kleinen Organisation für die Uhrmacher und Arbeiter der Kleinmechanik.
Nun kommt die viel interessantere Kategorie der Auslandsstaaten, die eine freiwillige Arbeitslosenversicherung von Arbeitervereinen mit öffentlicher Subvention, aber ohne gesetzliche Regelung eingeführt haben.
Hier handelt es sich um Luxemburg, Frankreich, die Niederlande, Belgien und einige Kantone der Schweiz.
Dies sind nur sehr bescheidene Versuche.
In Luxemburg sind an dieser Versicherung beteiligt 800 Mitglieder von 8 Vereinen.
In Frankreich sind die Zahlen außerordentlich gering, auch in den Niederlanden sind sie nicht sehr viel höher, und hierzu tritt nun noch die Schweiz, die öffentliche freiwillige Arbettslosenversicherungskassen eingerichtet hat in 3 Kantonen.
Hier handelt es sich um 1214 und 636 Mitglieder.
Also wenn man sich dieses Bild betrachtet, so kommt man zweifellos zu dem Ergebnis, daß auch das Ausland aus dem Studieren und aus dem Probieren noch nicht heraus ist, sondern daß das Ausland auch nur Versuche gemacht hat, schüchterne Versuche, die nicht annähernd den Anforderungen entsprechen, die man an eine wirksame und durchgreifende Arbeitslosenversicherung stellen muß.
Und mit diesem Bilde, das ich von den Verhältnissen des Auslands gegeben habe, stimmen überein die Verhandlungen der Internationalen Bereinigung zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, die auf ihrem letzten Kongreß zwar als das erstrebenswerte Ideal die allgemeine Zwangsversicherung durch das Reich, durch den Staat hingestellt hat, aber ausdrücklich erklärt hat, (v) in Angriff genommen könne eine solche Versicherung erst werden, wenn eine brauchbare Arbeitslosenstattstik und eine etnwandsfreie Organisation der Arbeitsnachweise vorhanden sei.
Also diese Herren, die in Gent, losgelöst von besonderen wirtschaftlichen und politischen Beziehungen, diese Frage geprüft haben, sind ungefähr zu demselben Ergebnis gekommen wie ich: daß die Verhältnisse in Deutschland zurzeit jedenfalls für eine Arbeitslosenversicherung nicht reif sein würden.
Meine Herren, ich möchte hiermit schließen und möchte das Ergebnis meiner Ausführungen, die zu meinem Bedauern länger gedauert haben, als ich in Ihrem Interesse gehofft habe, nochmals kurz zusammenfassen.
Erstens: eine alle Angestellten und Arbeiter umfassende, retchsgesetzliche Arbeitslosenversicherung ist jedenfalls zurzeit nicht spruchreif und nicht durchführbar.
Zweitens: selbst wenn sich die bestehenden grundsätzlichen und praktischen Bedenken gegen ihre Durchführbarkeit überwinden lassen sollten, ist an sie nicht zu denken, solange nicht Handel und Industrie, Handwerk und Landwirtschaft die durch die Verstcherungsordnung ihnen auferlegten neuen Lasten verarbeitet haben und sich die Wirkungen dieser Lasten übersehen lassen.
Drittens: was zunächst geschehen muß, ist eine Vervollkommnung unserer Arbeitsmarktstatisttk und ein sachgemäßer Ausbau unserer Arbeitsnachweise.
In dieser Beziehung, meine Herren, sind die erforderlichen Anordnungen von mir bereits getroffen, und ich werde dafür sorgen, daß alles geschieht, was nach meiner Ansicht notwendig ist oder der Sache förderlich sein kann.
(Beifall rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist das alles )
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
848 »6220 Reichstag- 183.
Sitzung.
Freüag den Dezember 1913.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Vizepräsident Dr. Paascher Dieser Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder.
Ich bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; wir treten also in die Besprechung ein.
Das Wort in der eröffneten Besprechung hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß die letzten Zusagen des Herrn Staatssekretärs, so erfreulich sie an sich sind, doch wohl nicht dem Maße von Entgegenkommen entsprechen, das man sich draußen im Lande von der Regierung in dieser Frage verspricht.
Ich werde mir am Schluffe meiner Rede erlauben, hier einige ergänzende Wünsche anzufügen.
Meine Herren, die Frage der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und der Beschaffung von Arbeitsgelegenheit und die Linderung der durch unverschuldete Arbeitslosigkeit entstaudenen Not ist zweifellos ein soziales Problem, dem kein moderner Staat, der eine ähnliche gewerbliche Entwicklung genommen hat wie Deutschland, dauernd aus dem Wege gehen kann ein Problem, das, soweit überhaupt solche Probleme menschlich zu lösen sind, genau so gut gelöst werden muß wie die Fürsorge für die Kranken, die Unfallverletzten und die Invaliden.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß bei der Arbettslosenfürsorge die Schwierigkeiten erheblich größer sind als bet der Fürsorge für Kranke, Unfallverletzte und Invalide.
Ich gebe dem Herrn Staatssekretär darin vollständig recht, daß das Maß der Fürsorge, die Feststellung des Fürsorgefalles usw.
in erheblichem Umfange von lokalen, persönlichen Gründen abhängig ist.
Aber diese Schwierigkeiten dürfen nicht (R) lediglich dazu führen, um sich dahinter zu verschanzen und nichts zu tun, will ich einmal sagen.
Schwierigkeiten sind dazu da, um überwunden zu werden; und das einedarf ich wohl feststellen wenigstens hier in diesem hohen Hause —, daß wir durch die langjährige Erörterung der Frage endlich dazu gekommen sind, die Arbeitslosenfrage nicht mehr als die Frage der Tagediebe und Faulenzer zu betrachten.
Ich glaube nicht, daß irgend jemand hier im Hause den traurigen Mut haben würde, die Arbeitslosenfrage unter diesem Gesichtspunkt zu behandeln.
(Zurufe von deu Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich spreche von den Mitgliedern dieses Hauses.
Was draußen in der Presse manche Arbeitgeberverbände und leider auch manche Mittelstandsorgane darüber geschrieben haben, ist im höchsten Grade bedauerlich und zeigt, daß man der Frage selbst niemals praktisch nahe getreten ist; sonst könnte man solche Äußerungen nicht machen.
Es ist auch schon deshalb unangebracht, die Frage unter dem gehässigen Titel der Fürsorgetätigkeit für Tagediebe und Faulenzer zu betrachten, weil es Tagediebe und Faulenzer in allen Gesellschaftsschichten und Klassen gibt und gerade in der Arbeiterschaft der Tagedieb mit der unangenehmen Begleiterscheinung zu rechnen hat, daß ihn seine Faulenzerei in schwere Not bringt oder gar zu Verbrechen treibt.
Dazu zwingen die Verhältnisse schon.
Also solche die Arbeiterschaft beleidigenden Vorwürfe find Gott sei Dank in diesem Hause nicht mehr möglich, und das betrachte ich immerhin als einen erheblichen Fortschritt.
Ich möchte bet dieser Gelegenheit eine irrtümliche Äußerung des Herrn Abgeordneten Silberschmidt richtigstellen.
Er hat gemeint, Herr Kollege Gröber hätte sich seinerzeit gegen eine Arbeitslosenversicherung oder gegen die Arbettslosenfürsorge ausgesprochen.
Das ist nicht richtig.
Die Frage, um die es sich damals handelte, betraf die Fürsorge für die Wanderarmen, und da vertrat (o) er den Standpunkt, den auch ich teile, daß die Frage der Wanderarmen in erster Linie mit eine Frage der charitativen und gemeinnützigen Fürsorgetättgkcit ist und auch bleiben wird.
Im übrigen hat er sich damals in keiner Weise gegen eine Fürsorge der Arbeitslosen ausgesprochen.
Die Arbeitslosenfrage ist doch in den letzten zehn Jahren außerordentlich fortschrittlich behandelt worden.
Wer die Presse und die Versammlungen, wer die Literatur verfolgt, wer die Beschlüsse der Arbeiterkongresse und sozialpolitischen Körperschaften verfolgt, wird den Eindruck haben, daß die Frage stetige und steigende Aufmerksamkeit aller der Kreise findet, die es sich angelegen sein lassen, die Unebenheiten unseres Wirtschafts- und Gesellschastslebens auszugleichen, soweit sie den Arbeiter und den Angestellten betreffen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich erinnere daran, daß sich nicht nur die Herren von der sozialdemokratischen Partei sondern auch andere Gewerkschaften und besonders unser christlich-nationaler Arbeiterkongreß eist dieser Tage mit dieser Frage befaßt und bestimmte Richtlinien vorgeschlagen haben.
Ich erinnere an die internationale Vereinigung zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, eine Institution, die neben der Vereinigung für internationalen Arbeiterschutz erfolgreich auf diesem Gebiete arbeitet.
Die Frage ist also im Fluß und wird nicht zum Stillstand kommen, und alle Bedenken, berechtigte oder unberechtigte, die man aufpflanzt, entbinden uns nicht von der Aufgabe, die Schwierigkeiten, die entgegenstehen, möglichst zu beseitigen und nach einem gangbaren Weg zu suchen, wie man wirklich dem Elend in gerechter Weise steuern könnte.
Ich gebe dabei zu, daß man die Art der Arbeitslosigkeit mit im Auge behalten muß.
Ich möchte sie folgendermaßen zergliedern.
Es gibt das wissen die wenigsten Menschen, die nicht Lohnarbeiter sind eine regelmäßige Arbeits- (v) losigkeit, die selbst bei guter Konjunktur eintritt.
Das ist die Arbeitslosigkeit, die durch Stellenwechsel erfolgt, besonders bet Spezialarbeitern, die an einer Arbeitsstelle, wo sie geschafft haben, aus irgendwelchen Gründen entlassen werden und nun in ihrem Spezialberufe nicht von heute auf morgen Arbeit bekommen können.
Diese Leute sind 14 Tage, manchmal 4 und sogar 6 Wochen ohne Arbeit.
Wenn allein diese Frage zu lösen wäre, würde ich nicht nach gesetzlichen Maßnahmen rufen; das wäre eine Frage, die wir Arbeiter durch Selbsthilfe auf gewerkschaftlichem Boden wohl erledigen könnten.
Schon schwieriger liegt die Frage der Arbeitslosigkeit in den Saisongewerben und denjenigen Gewerben, die durch Modekoojunkturen beeinflußt werden.
Hier wird man allerdings ernstlich fragen müssen, ob nicht in den Berufen, wo entweder durch Witterungsverhältniffe oder sonstige Umstände mit einer gewissen Regelmäßigkeit eine Arbeitslosigkeit eintritt, ergänzende Beschäftigung für die Betreffenden geschafft werden kann.
Ich kann mir sogar vorstellen, daß man einen gemischten Betrieb nimmt, daß solche Gewerbe in ihrer bestimmten Saisonzeit ihre Eigenart durchführen und in der arbeitslosen Saison einen anderen Zweig hinzufügen, der als Ergänzung hinzukommt.
Eine solche Möglichkeit ist immerhin gegeben.
Am schlimmsten ist natürlich die Arbeitslosigkeit, die eine Folge der schlechten Konjunktur ist; und da stimme ich dem Herrn Staatssekretär in dem einen Punkte zu: unser deutsches Wirtschaftsleben hat während der letzten Kriegszeiten auf dem Balkan eine merkwürdige Widerstandsfähigkeit gezeigt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sowohl in England wie in Amerika, vor allen Dingen aber in Österreich herrschte eine ganz außerordentlich große Reichstag.
-183.
Sitzung.
(Giesberts, Mgeordneter.)
Arbeitslosigkeit infolge der wirtschaftlichen Wirkungen dieser kiegerischen Ereignisse, während das Gewerbe in Deutschland verhältnismäßig sehr gut darüber hinweggekommen ist.
Für die deutsche Eisen- und Montanindustrie ist das Jahr 1912 sogar ein Rekordjahr, wie es bisher noch nicht dagewesen ist, ein Rekordjahr sowohl hinsichtlich der Beschäftigung wie auch für das geschäftliche Ergebnis für die Unternehmer.
Jetzt kommen die Wirkungen auch bei uns.
Man kann ja seine Auffassung nicht immer mit Zahlen belegen, aber soweit ich die Berichte in den Handelsteilen der Zeitungen verfolge, und soweit ich mir im Laufe der Zeit angewöhnt habe, die Dinge zu beobachten, glaube ich, daß wir einen großen Tiefstand der wirtschaftlichen Konjunktur nicht bekommen werden, schon deshalb nicht, weil der Baumarkt überhaupt nicht mehr lange so liegen kann, da die Erstellung von Wohnungen zur gebieterischen Notwendigkeit wird.
Es gibt Städte im rheinisch-westfälischen Industriegebiet, in denen die leerstehenden Wohnungen vor 3, 4 Jahren noch 7, 8 und 10 Prozent betrugen, während sie heute schon auf 1, IV und 2 Prozent zurückgegangen sind.
Liegt der Baumarkt, der Wohnungsmarkt noch ein Jahr so darnieder, dann kriegen wir einen direkten Wohnungsmangel in allen großen Jnduürtebezirken, die sich natürlich entwickeln, und infolgedessen muß naturgemäß das Baugewerbe früher oder später eine bessere Konjunktur bekommen.
Es wird das ja auch eine Frage der Geldbeschaffung sein.
Die Geldkrise ist überhaupt das Schlimmste bei der ganzen Sache gewesen, und die jetzige Arbeitslosigkeit zeigt sich eigentlich viel weniger in den eigentlichen großindustriellen Betrieben als in den handwerksmäßigen Betrieben: im Baugewerbe, bei den Anstreichern, Malern, Schlossern und was damit im Zusammenhang steht.
Also ich möchte nicht gar so pessimistisch in die Zukunft blicken, sondern hoffe, daß recht bald unser WirtschaftsOy leben sich wieder erholt.
über die Wirkungen der Arbeitslosigkeit hat Herr Kollege Silberschmidt meines Erachtens sehr zutreffende Ausführungen gemacht, die ich nur unterstreichen könnte.
Die Wirkungen der Arbeitslosigkeit auf den Charakter des Arbeiters, auf seine Häuslichkeit sind einfach schrecklich.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie glauben gar nicht, meine Herren, was an Menschenund Charakterwerten durch eine längere Arbeitslosigkeit ruiniert wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sind es deshalb Gründe der Humanität und der Charitas, welche uns bewegen sollen, die Not der Arbeitslosen zu lindern ohne Rücksicht auf die Partei und Konfession, so treten schwere volkswirtschaftliche Gründe hinzu.
Wenn man allein den Menschen betrachtet im Hinblick ans seinen volkswirtschaftlichen Wert, auf seinen Wert für Staat und Gesellschaft, dann ist man schon verpflichtet, diese verheerenden Wirkungen der Arbeitslosigkeit auf den Charakter und die Arbeitsfähigkeit htntanzuhalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir müssen uns doch auch von dem Gedanken leiten lassen: der dreißig- bis vierzigjährige Arbeiter ich nehme mal diesen Typus stellt für unsere Volkswirtschaft einen ganz außerordentlich hohen Wert dar.
Dieser Wert rekrutiert sich aus der Erziehung im Elternhaus, er rekrutiert sich aus der Erziehung in der Volksschule und in sonstigen Bildungsanstalten, aus der Ausbildung in der Lehre, aus den Erfahrungen im Gesellenleben, aus den Erfahrungstatsachen des jahrelangen Arbeitens.
Wenn wir einen solchen durchgebildeten, ausgebildeten Arbeiter haben, der gesund und kräftig ist, so leistet er volkswirtschaftlich außerordentliche Dienste.
(Sehr richtig!)
Freitag den 5.
Dezember 19) 3.
16221 Ohne diesen Mann kann unsere deutsche Industrie in Zu- (o) kunft auch auf dem Weltmärkte ihre Aufgabe überhaupt nicht erfüllen.
Darum ist die Erhaltung dieser Arbeitskräfte das Wichtigste und Bedeutungsvollste, und da hat uns der Letter des Neichsversicherungsamts gerade zur rechten Zeit ein Buch beschert, das uns aufmerksam macht gerade auf die Bedeutung der vorbeugenden Tätigkeit in der Arbeiterverstcherung, und hier für die Arbettslosenfürsorge trifft das analog zu.
Jawohl, meine Herren, die Erhaltung der Gesundheit, die Vermeidung der Schäden, die Wiederherstellung der Gesundheit, die Wiederherstellung der Arbeitskraft ist das Bedeutungsvollste, das Wichtigste.
Es ist eine große Verleumdung, wenn man dem Arbeiter immer nachredet, er sehne sich nach den paar Groschen Rente, die ihm die Arbeiterversicherung abwirft, und er sei ein derartiger Rentenjäger, daß er alle Moral zum Teufel gehen ließe.
Fragen Sie diejenigen Herren, die in den Städten, wie z.
B. in Köln, die Arbeirslosenkaffe seit Jahren leiten, was die Ihnen von der Qualität der Arbeitslosen sagen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie werden sagen: diese Leute sind ernstlich darauf bedacht, wenn irgend möglich Arbeit zu bekommen, (sehr richtig!
im Zentrum) sie lassen sich nach irgendwelcher Stadt in der Umgebung verschicken, ja, sie verzichten sogar auf den UnterstützungsWohnsitz am Orte, nur um die Möglichkeit zu haben, irgendwo Arbeit zu bekommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Natürlich handelt es sich hier um Arbeiter, die so viel Selbstverantwortlichkeits gefühl haben, daß sie diesen Arbeitslosenversicherungskaffen beitreten.
Daß es in Städten auch Menschen gibt, die diese Moral nicht haben, ist möglich.
Aber auch diese können zur nämlichen moralischen Höhe erzogen werden, wenn man auch die richtigen Mittel anwendet.
10 ») Die Wirkungen der Arbeitslosigkeit sind also so, daß wir allen Grund haben, nach Mitteln und Wegen zu suchen, um diesen Wirkungen zu begegnen.
Da gibt es, wie wir alle wissen, nur zwei Wege.
Der erste vornehmste Weg ist die Arbeitsbeschaffung, und der zweite, wenn die Arbeitsbeschaffung nicht möglich ist, ist die Linderung der daraus entstehenden Not.
Ich lege, wie ich schon vorhin sagte, den größten Wert auf die vorbeugende Tätigkeit, und hier sehe ich auch die Hauptaufgabe des Staates und seiner Organe.
Wir werden nicht darum herumkommen können, von Staats wegen, wenn auch nicht direkt einzugreifen, aber doch durch Beratung und Fühlungnahme eine gewisse Regelung unserer Produktionsverhältnisse anzustreben.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir können unsere Produktionsverhältnisse nicht anarchistisch gestalten lassen.
Das steht die Industrie und das Kapital selbst ein.
Das zeigen die Syndikatsbtldungen, das zeigen die großen Gesellschaftsbtldungen, die Preisbtldungskartelle, die alle darauf hinausgehen, eine gewisse Ordnung in das Wirtschaftsleben hineinzubringen.
Nnn, meine ich, wäre es doch nicht sehr schwer, wenn man sich mit diesen Instanzen der Industrie in Verbindung setzte denn die Industrie hat ganz vorügliche Menschen auf diesem Gebiete; sie haben ein eines Gefühl für die Konjunktur und die Marktlage und mit ihnen zu überlegen versuchte, wie einer kommenden oder zu befürchtenden Krise auf dem Wirtschaftsmarkte begegnet werden kann.
Die Lösung der Arbeitslosenfrage, speziell der Arbeitsvermittlung und Arbeitsbeschaffung ist ohne die Mitwirkung der Industrie und der Gewerbetreibenden platterdings nicht möglich.
Man mag zu dem Unternehmertum stehen, wie man will, man mag für die gesellschaftliche Ordnung Pläne und Wünsche für die 62221Reichst.
183.
Sitzung.
(Giesbertö, Abgeordneter.)
tL.)
Zukunft haben so, wie die Gegenwart ist, können wir die Mitarbeit der Industriellen für die Arbeitsbeschaffung und die Regelung des Arbeitsmarktes nicht entbehren.
Das ist ein Problem, das man auch bei der Gestaltung der Arbeitsnachweistätigkeit im Auge behalten soll.
Ich glaube, daß solche Verbindungen mit Handelskammern und großen Jndustriegesellschaften der Regierung wenigstens Klarheit darüber geben könnten, inwiefern eine Konjunkturschwankung auf dem Arbeitsmarkt in Aussicht steht, und wie derselben begegnet werden kann.
Ein zweiter Punkt, auf den die Regierung einwirken kann!
Wir leiden gegenwärtig unter den Nachwehen der Balkankriege, wie ich schon anführte.
Da ist die Frage wohl angebracht: ist unsere Vertretung im Auslande, in der Diplomatie und in den Konsulaten so beschaffen, daß sie auch ihr Augenmerk darauf richten kann, daß unsere Exportindustrie unter solchen Verhältnissen nicht so schwer leidet
Ist die Möglichkeit gegeben, unseren Fabrikanten behilflich zu sein, ihre ausstehenden Forderungen draußen besser einzutreiben als heute
Ist die Möglichkeit gegeben, der Industrie an die Hand zu gehen, um ihr neue Exportgebtete auszuschließen
Da darf man sich aber nicht allein auf papierne Mitteilungen verlassen, die man hier und da sammelt, sondern da muß eine persönliche große Initiative unserer Reichsbeamten draußen einsetzen.
Das sind so einige Vorschläge.
Dann, meine Herren, habe ich hier noch die Beschlüsse der Internationalen Vereinigung zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit von diesem Jahre in Gent.
Da scheinen mir die Leitsätze, die ein holländischer Minister dort eingebracht hat, der weitestgehenden Beachtung auch unserer deutschen Regierung würdig zu sein.
Ich will diese einzelnen Leitsätze selbstverständlich nicht verlesen, ich will nur die Titel zu Ihrer Kenntnis bringen.
Der Minister verlangt von den Verwaltungsbehörden, (v) daß sie a) die Frage ernstlich in Erwägung ziehen, ob nicht die Arbeiten und Lieferungen aus die tote Saison des betreffenden Jahres oder auf eine mehr oder weniger entfernte wirtschaftliche Niedergangszeit verlegt werden können; ferner, soweit technische Gründe nicht entgegenstehen, die nicht dringlichen Arbeiten, Lieferungen für die stille Zeit des betreffenden Jahres oder für Krisen vorzubehalten; ferner im voraus Projekte nicht dringlicher Arbeiten, Lieferungen für eine nicht so sehr beschränkte Anzahl von Jahren auszuarbeiten.
Ich halte diese Vorschläge für die Kommunen der Einzelstaaten für außerordentlich wichtig.
Wenn wir z.
B. in kritischen Zeiten plötzlich außerordentliche Mittel für Bahnbauten erst bewilligen wollten, bis unsere Techniker bei dem oft schwerfälligen Apparat den Behörden die Projekte ausgearbeitet haben, dann ist die Krisis halb vorbei.
Eine vorausschauende Tätigkeit der Verwaltungsbehörden könnte manches lindern.
Dieser holländische Minister verlangt ein ständiges Amt bei der Regierung, das nicht nur den Arbeitsmarkt, sondern auch das Wirtschaftsleben beobachten soll, um vorbeugende Maßnahmen nach der Richtung zu treffen.
Der Vollständigkeit halber und weil der Herr Staatssekretär am Schluffe seiner Ausführungen in dieser Frage ein positives gutes Zugeständnis gemacht hat, komme ich auf die Arbeitsvermittlung.
Abgesehen von der Frage, ob man eine Arbeitslosenversicherung in dieser oder jener Weise schafft, ist und bleibt doch die Arbeitsvermittlung ein wichtiger, wirtschaftlicher Faktor in Krisen wie auch in guten Zeiten, um die zweckmäßig
Verteilung der Arbeitskraft in volkswirtschaftlicher Beziehung vornehmen zu können.
Da möchte ich an ein Gutachten erinnern, das unter dem 15.
November von der Internationalen GesellFrcitag den 5.
Dezember 1913 schüft zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ausgestellt ist: (0) „Die zweckmäßige Gestattung des Arbeitsnachweises ''.
Es wird hier folgendes ausgeführt: Zur befriedigenden Durchführung der Arbeitsvermittlung und ihrer Aufgaben fehlt insbesondere den Arbettsnachweisverbänden der öffentliche Charakter, ohne den die Erfolge ihrer Wirksamkeit abhängig bleiben von dem guten Willen, von dem sozialen Verständnis der Ortsbehörden.
Das ist sehr richtig!
Manche unserer Ortsbehörden haben leider nicht das weitherzige Verständnis für die Aufgaben und die Tätigkeit eines Arbeitsnachweises.
(Sehr richtig!)
Sind doch die Arbeitsnachweisverbände in ihrer jetzigen Verfassung nicht in der Lage, da, wo ein dringendes Bedürfnis für einen Arbeitsnachweis vorliegt, die Gemeinden zur Errichtung derselbe »zu veranlassen.
Das ist ein wunder Punkt.
Wenn wir Arbeitsnachweise haben wollen, müssen wir auch die Mittel haben, die widerstrebenden Gemeinden zu veranlassen, für diesen Zweck die notwendigen Ausgaben zu machen.
Sie haben auch keinerlei Aufsichtsrecht u. a. über die gewerbliche Stellenvermittlung.
Endlich sind sie finanziell nicht sichergestellt, da sie auf die widerruflichen staatlichen und kommunalen Beihilfen angewiesen sind.
Es erscheint wünschenswert, daß die Arbeitsnachwetsverbände zu öffentlich-rechtlichen Einrichtungen ausgebildet werden.
Neben den Arbeitsnachweisverbänden wäre für das ganze Deutsche Reich eine Zentralstelle zu schaffen, die in der Lage wäre, wenn auch zunächst nur auf statistischem Gebiet, für alle Arten von Arbeitsnachweisen einheitliche Vorschläge für die Geschäftsführung zu erlassen.
Ich glaube, daß dieses Gutachten doch wohl Beachtung (v) verdient, daß man durch Maßnahmen auf dem Gebiet eingreift und sich mit diesen Verbänden in Verbindung setzt, um gemeinsam mit ihnen in der Richtung zu arbeiten.
Ich betone, daß bezüglich des Arbeitsnachweises nichts beklagenswerter ist, als daß die Industrie dazu übergegangen ist, einseitige Unternehmerarbeitsnachweise einzuführen.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß die anfangs sehr stark hervortretenden Mißstände, die bezüglich der schwarzen Liste, Kennzeichnung der Arbeitskarte usw.
bestanden, in der letzten Zeit nicht mehr in den Vordergrund getreten sind.
Meine Herren, das entspricht den Tatsachen, das wollen wir auch feststellen; aber, meine Herren, diese einseitigen Arbeitsnachweise ziehen für ihr bestimmtes Gewerbe und ihren bestimmten Beruf ich möchte sagen die ihnen genehmen Arbeitskräfte ohne Rücksicht auf die allgemeine Wirtschaftslage heran.
Es muß, wenn diese Arbeitgebernachweise bestehen, auch mit ihnen ein Konnex, ein Austausch der Arbeitskräfte hergestellt werden, um so eine gemeinsame Politik der Arbeitsvermittlung zu beschaffen.
Nun zu der anderen Frage, der Linderung der Not der Arbeitslosen, die ohne ihre Schuld arbeitslos geworden sind.
Meine Herren, nicht bloß ein mitfühlendes Herz wollen wir dafür haben; denn ich glaube, daß auch in der heutigen Zeit der Gedanke charitativer Hilfe für den Armen und Hilfsbedürftigen noch recht lebendig in unserer Bevölkerung ist, und daß er sich in Zeiten der schweren Not immer zeigen wird.
Auch der Herr Kollege Silberschmidt hat ja wenigstens indirekt diese Fürsorgetätigkett hier anerkannt.
Ich bin sogar der Überzeugung: wir können Versicherungsgesetze schaffen, soviel wir wollen, es wird immer ein erheblicher Prozentsatz von Menschen vorhanden sein, der außer dieser und neben Reichstag.
183.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1913.
6223 (Giesberts, Abgeordneter.)
« L) dieser Versicherungsunterstützung doch der charitatlven Hilfe bedarf.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das menschliche Leben läßt sich nicht schematisieren und in Zahlenreihen aufbauen.
Aber eins dürfte man bezüglich der unverschuldet Arbeitslosen an die Spitze stellen müssen.
Wenn die Arbeitslosen die öffentliche Unterstützung in Anspruch nehmen müssen, dann sollte man wenigstens den unverschuldet Arbeitslosen diese Unterstützung nicht als Armenunterstützung mit all den Nachteilen einer Armenunterstützung für die politischen Rechte gewähren; man sollte hier unterscheiden zwischen demjenigen, der durch unverschuldete Arbeitslosigkeit in Armut geraten ist, und demjenigen, der durch andere Verhältnisse in die Armut hineingetrieben worden ist.
Vollkommen und besser wäre selbstverständlich, wenn es möglich wäre, eine Versicherung einzurichten, in der die Selbstverantwortung, die Selbsthilfe und die öffentlichrechtliche Staatshilfe oder die Hilfe der Gemeinden kombiniert wird.
Allerdings muß ich sagen, daß mir der Vorschlag, der von sozialdemokratischer Seite gekommen ist, einfach die gewerkschaftlichen Organisationen mit der RelchsarLeitslosenversicherung zu betrauen und ihnen die Verwaltung zu übertragen so habe ich es wenigstens verstanden —, nicht bloß bedenklich erscheint, sondern auch nach den heutigen Verhältnissen undurchführbar; (sehr richtig!
im Zentrum) denn ich weiß nicht, ob wir nicht vom gewerkschaftlichen Standpunkt aus Grund und Ursache haben, zuerst einmal ganz genau zu untersuchen, bevor wir ein Zugeständnis auf dem Gebiete geben, was man von uns verlangt.
Man wird doch von uns, wenn wir die Verwaltung einer Neichsarbeitslosenversicherung in den Gewerkschaften übernehmen, eine Sicherstellung des Vermögens verlangen.
(M Eine regelmäßige Kontrolle des Vermögens werden wir ablehnen müssen.
Wir werden ferner auch den Rechtsanspruch der Mitglieder regeln müssen.
Meine Herren, die ganze Selbständigkeit der Organisationen bei der Aufnahme und beim Ausschluß der Mitglieder wird ganz erheblich beeinträchtigt, sobald wir eine gesetzliche Institution werden, die öffentlichrechtliche Dinge auszuführen hat Also, meine Herren, das ist außerordentlich schwierig, und ich möchte zu diesem Vorschlage nicht ohne weiteres Ja sagen.
Dagegen halte ich es sehr wohl für möglich, daß das Reich bestimmte Richtlinien aufstellt, nach denen draußen im Lande die Versuche mit der Arbeitslosenversicherung fortgesetzt werden.
Auf diesem Gebiete halte ich das Vorgehen von Beyern und Württemberg für außerordentlich dankenswert.
Wenn auch die dort gemachten Vorschläge sich noch in bescheidenem Umfange bewegen, so haben wir hier doch wenigstens zum erstenmal eine Bewegung, die Arbeitslosenversicherung aus der Verwaltung der Gemeinden heraus auf einen größeren Boden zu stellen.
Wenn wir nach dieser Richtung hin von der Reichsregierung etwas erwarten könnten, so würde uns das ungeheuer wertvoll sein.
Warum soll auch nicht der hohe Bundesrat sich einmal den Kopf über diese Frage zerbrechen und sich fragen: können wir nicht aus dem heraus, was jetzt vorliegt, wenigstens einigermaßen einen Druck ausüben oder eine Anregung geben
Meine Herren, das schlimmste ist, daß draußen im Lande niemand etwas tut, daß man nur Bedenklichkeiten und Schwierigkeiten auftürmt.
Es ließe sich durch die Gemeinden und den Staat manches Schöne auf dem Gebiete der Arbeitslosenversicherung schaffen.
Das beweist die Stadt Köln.
Man mag die Ergebnisse im Verhältnisse zu der großen Stadt klein einschätzen, aber das hat Köln durchgesetzt, daß jeder, der es will, sich gegen die Arbeitslosigkeit versichern kann und dafür M) eine Prämie von der Stadt erhält.
Ich meine, wenn solche allgemeinen Vorschriften kämen, so eine Art Druck ausgeübt würde von oben, so würden sich die Widerstände draußen geben.
Im übrigen möchte ich anführen, daß auch auf sozialdemokratischer Seite doch manche Politiker der Auffassung sind, man solle nicht ein bestimmtes Ziel in den Vordergrund stellen, sondern zunächst alles fördern, was ich auf dem Gebiete fördern läßt.
So schreibt unser rüherer Kollege Severing in einem Artikel der „Sozialistichen Monatshefte ''vom 10.
September d. I.
ich will en Artikel nicht ganz vorlesen, sondern nur folgenden Satz: Das Wichtigste ist aber schließlich nicht, welche Instanzen die Regelung der Frage übernehmen sollen, sondern vielmehr, daß überhaupt eine Regelung stattfindet.
Die prinzipiellen Gegner der Arbeitslosenversicherung haben sich noch immer hinter die Zuständigkeitsbedenken versteckt, und es besteht die Gefahr, daß hinter der Kompetenzfrage die Diskussion über das eigentliche Problem, wie nämlich den Arbeitslosen schließlich zu helfen sei, ganz in den Hintergrund gedrängt werden könnte.
Ich bin ganz derselben Auffassung: jeder, der auf diesem Gebiete etwas tut, soll willkommen sein, und man soll seine Tat anerkennen.
Von den vielen Vorschlägen, wie man sich die kommunale Arbeitslosenversicherung denkt, gestatte ich mir, kurz folgendes zu zitieren.
Man könnte eine Regelung vornehmen in dem Sinne, daß Mittel des Staats zur Verfügung gestellt werden, wie Bayern das tut, die als Zuschüsse für die Arbeitslosenversicherung gedacht sind in der Weise, daß Staat und Gemeinden einen prozentual gleichen Anteil als Zuschuß für die Arbeitslosenversicherung M) zahlen, und daß schließlich dieses Arbeitslosenkassenwesen unter eine bestimmte Aufsicht gestellt wird im Reich oder im Staat.
Über einen Reichszuschuß möchte ich mich vorläufig nicht äußern.
Wenn unsere Finanzen im Reich so gut wären, wie sie schlecht sind, und die Möglichkeit, neue Mittel zu gewinnen, so angenehm wäre, wie sie unangenehm ist, so würde ich auch schließlich davor nicht zurückschrecken.
Aber es tritt etwas anderes hinzu.
Die Fürsorge für die Arbeitslosen und für die Armut hat doch bisher im wesentlichen den Gemeinden und den Etnzelstaaten obgelegen, und wenn das Reich durch eiu Reichsgesetz die Versicherung für die Kranken, für die Unfallverletzten, für die Invaliden durchgeführt hat, wenn es jährlich 50 bis 60 Millionen Mark ür die Invalidenversicherung zuschießt, so kann man wohl agen, daß diese anderen Aufgaben von den Gemeinden und den Einzelstaaten getragen werden müssen.
Ich weiß ja, daß unsere städtischen Verwaltungen, unsere Oberbürgermeister nicht sehr davon erbaut sind.
Ich entsinne mich noch recht lebhaft des Städtetages in Posen, wo wir seinerzeit eine Anzahl Arbeiter, die als Stadtverordnete dort vertreten waren und für die Arbeitslosenversicherung einen wärmeren Ton wagten sehr abfällig beurteilt worden sind.
Da war es auch unser freisinniger Herr Kollege Fischbeck, der sich sehr scharf gegen die kommunaleArbeltslosenversicherung ausgesprochen hat.
Aber was man seinerzeit gesagt hat für die Teurungsfrage nämlich daß auch die Beschaffung der Lebensmittel schließlich eine Aufgabe der Gemeinden ist —, das ist noch mehr für die Arbeitslosenfrage zu sagen, zumal im Gremium der Gemeinden sich Maßnahmen gegen die Arbeitslosigkeit in ganz erheblichem Umfange finden lassen würden.
Darum sage ich, unsere Gemeinden sollten nicht so tleinherzig sein, und die einzelnen Staaten ihrerseits sollten diese Arbeitslosenfürsorge fördern.
Es wäre vor allen Dingeu wünschenswert, wenn das 6224 Reichstag.
183.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember ISIS.
(Giesbcrts, Abgeordneter.)
i. L) große stolze Preußen mit seinen reichen Einnahmen sich an Bayern ein Beispiel nähme und das täte, wes Bayern jetzt tut.
Wir werden selbstverständlich Gelegenheit nehmen, das an entsprechender anderer Stelle in der nämlichen Weise zu sagen, wo es hoffentlich besser wirkt.
Diejenigen Städte, meine Herren, die bisher auf dem Gebiete Versuche gemacht haben es ist eine ganze Reihe —, verdienen unsere vollste Anerkennung, und Aufmunterung, darin fortzufahren Ich resümiere michdahtn: tchllege den größten Wert auf die vorbeugenden Maßnahmen, ich will sie nicht wiederholen.
Auch lege ich Wert darauf, daß man mit den Arbeitgeber »Vereinbarungen trifft, damit die Arbeitszeiten eingeschränkt werden, statt daß man die Leute entläßt.
Auch soll man den Wunsch der deutschen Industriellen berücksichtigen und im Auslande 'für eine bessere Vertretung sorgen.
Dazu gehört auch, daß man nicht durch ungerechtfertigte Kritiken das Ansehen der deutschen Industrie im Auslande herabsetzt (sehr richtig!
im Zentrum) und dadurch die ausländischen Aufträge zurückhält, was Tausende von Arbeitern arbeitslos gemacht hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie wissen genau, worauf ich hinzielen will.
Zur Linderung der Not verlange ich in erster Linie, daß die Unterstützung, die dem Arbeitslosen gegeben wird, nicht als Armenunterstützung betrachtet wird, die ihm die politischen Rechte raubt.
Weiter verlange ich, daß die Reichsregierung die Versuche nicht aufgibt, den Gedanken der Arbeitslosenversicherung weiter zu fördern, einerlei in welchem Rahmen und mit welchen Mitteln.
Die Hauptsache ist, daß etwas geschaffen wird.
Wir können erst zu größeren Einrichtungen kommen, wenn wir im Lande draußen eine gute Vorarbeit haben.
Was schließlich den Vorschlag des Herrn Jnter (v) pellanten betrifft, die ganze Frage einer Kommission zu überweisen, so glaube ich, daß dem Wunsche sehr schnell Rechnung getragen wird, wenn die Herren von der sozialdemokratischen Partei einen Gesetzentwurf einbringen, den wir hier beraten, und der dann sicherlich einer Kommission überwiesen werden wird.
Von einer solchen Kommissionsberatung würde ich mir in der Tat einen Austausch der Meinungen und einen Fortschritt für die ganze Frage versprechen.
Es würden sowohl übertriebene Forderungen dadurch richtig gestellt werden, als auch ein praktisch gangbarer Weg sich finden.
In dieser Beziehung, glaube ich, werden meine politischen Freunde an einer Beratung in einer solchen Kommission gern mitarbeiten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Quarck (Coburg).
I) r. Quarck (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, es ist wohl niemand in diesem hohen Hause, der nicht dem Problem der Fürsorge für die Arbeitslosen herzliche Teilnahme und innige Aufmerksamkeit zuwendet.
Einer unserer größten Sozialpolittker hat davon gesprochen, daß die Arbeitslosigkeit die brennende und offene Wunde unseres Wirtschaftlebens darstellt, und die Besten unseres Landes ringen mit dem Gedanken, ob es möglich ist, für diese Wunde eine Heilung zu schaffen.
Viele verlangen demgemäß, daß auf das große Werk unserer sozialen Versicherung als Schlußstein eine reichsgesetzliche Arbeitslosenversicherung gesetzt werde.
Dem gegenüber werden allerdings auch Stimmen laut es wäre falsch, davon zu schweigen —, die vor einer Uferlosigkeit unserer Sozialpolitik warnen und die meinen, daß vor den Forderungen eines Standes allzu leicht die Rücksicht auf die Belastbarkeit der Allgemeinheit und die Konkurrenzfähigkeit der Industrie zurücktrete.
Meine Herren, gewiß kann es nicht Aufgabe unserer (cy Staatskunst und Sozialpolitik sein, den sogenannten rtsikolosen Menschen herauszudestillieren.
Das ist ein Idealbild, das wir nicht erreichen werden.
Aber es darf wohl gesagt werden, daß es keine Übertreibung und keine Überspannung der Sozialpolitik bedeutet, wenn wir ihre Aufgabe dahin bestimmen: es ist unsere Pflicht, das Risiko derjenigen Existenzen, die dem wirtschaftlichen Kampfe schütz- und mittellos ausgeliefert sind, nach Möglichkeit einzuschränken, soweit es mit den Interessen der Allgemeinheit vereinbar ist, und soweit nicht die Gesetze des Wirtschaftslebens oder die allgemeine Begrenztheit der menschlichen Natur Schranken aufrichten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Daß die Arbeitslosennot Schuld der Arbeiter sei, kann heute niemand mehr behaupten, und es ist auch ohne weiteres zuzugeben, daß Maßnahmen, die hier getroffen werden können, nicht in das Gebiet der Wohltätigkeit oder des Almosenempfanges gelegt werden dürfen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen) Dafür hat die Allgemeinheit ein viel zu großes Interesse an der Erhaltung eines gesunden und leistungsfähigen Arbeiters.
Wenn wir sehen, daß zu Ende eines jeden Jahres die Arbeitslosigkeit wieder an die Tore unseres Wirtschaftslebens pocht, und zwar diesmal nicht nur mit ganz leisem Finger, wie vorhin gesagt worden ist, dann können wir von vorübergehenden Erscheinungen schon nicht mehr sprechen, und es erscheint uns als wichtigste Aufgabe, den Ursachen dieser Erscheinung nachzugehen.
Jedenfalls ist es unrichtig, etwa Deltberationen erst anzustellen, wenn die Krisis an der Türe steht, und vor der Zukunft dann doch mit einem achselzuckenden „non xossumus ''zu stehen.
Wir bedauern lebhaft, daß die Arbeiten, die für eine gute, ausreichende individualisierende Statistik notwendig sind, noch nicht so weit gediehen sind wie in anderen Ländern.
Erst wenn (0) Klarheit, namentlich für die verschiedenen gelagerten Branchen, geschaffen ist, können wir sichere Schlüffe auf diesem Gebiet ziehen.
Dann erst können wir die Frage prüfen und entscheiden, ob die Wirkung der Arbeitslosigkeit durch eine Versicherung ausgeglichen werden kann.
Mit meinem Herrn Vorredner möchte ich unterstreichen, daß wir niemals unterlassen sollen, die vorbeugenden Maßnahmen rechtzeitig anzuwenden.
Die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs veranlassen mich, auf einige allgemeine Gesichtspunkte noch ganz kurz hinzuweisen.
Es wäre wohl falsch, unsere Wirtschaftsordnung im allgemeinen für die Arbeitslosigkeit verantwortlich zu machen.
Es ist sicherlich nicht Schuld unseres sogenannten kapitalistischen Systems, daß gewisse Branchen im Winter oder je nach Mode und Saison sich mit Arbeitsbeschränkungen vertrösten müssen.
Wir können aber auch unmöglich achtlos an der Tatsache vorbeigehen, daß wir, wie vorhin schon betont worden ist, mehr als 800 000 fremder, ausländischer Arbeiter im Lande haben, daß jetzt, wenn ich recht unterrichtet bin, fast 4 Prozent unserer inländischen Arbeitsstätten mit fremden Leuten besetzt sind, (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen) und daß leider auch in Zellen der Depression der Zuzug ausländischer Arbeiter nicht abnimmt.
Es ist schon hervorgehoben worden, daß sich heute dieser Zuzug auf die inländische Industrie ebenso, jedenfalls in steigendem Maße verteilt, wie auf die Landwirtschaft.
Weiter müssen wir auch die Tatsache beachten, daß das Platte Land unter der Leutenot zu leiden hat, während sich in den Städten die Masse der Arbeiter und bei Krisen auch der Arbeitslosen häuft, und daß doch die Versuche, in solchen Fällen ausgleichend zwischen Stadt und Land zu wirken, bis jetzt leider gescheitert sind.
Es scheint also im großen und Reichstag.
183.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1913.
6225 (Dr. Quant fCoburg), Abgeordneter.)
M ganzen weniger an Arbeitsgelegenheiten zu fehlen als an einer genügenden Arbeitsoerteilungsmöglichkeit.
(Sehr richtig!)
Das liegt an dem durchaus ungenügenden System des Ausbaues unserer Arbeitsnachweise, wie schon verschiedentlich betont worden ist.
Es liegt aber auch an der zunehmenden Differenzierung unserer Arbeiter selbst (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und an einer gewissen Unlust, aus der liebgewordenen „freien ''Stadtluft die Stadtluft macht ja frei wieder in lästigere Arbeitsbedingungen auf dem Lande zurückzukehren.
(Sehr wahr!)
Niemand darf der Industrie den Vorwurf machen, daß sie nicht mit Ernst und Erfolg versucht hätte, in Krisenzeiten mit ihren Arbeitern durchzuhalten.
Es ist nicht wahr, was vorhin der Begründer der Interpellation ausführte, daß es der Industrie auf diesem Gebiete bis jetzt an Nächstenliebe gefehlt hätte.
Vor allen Dingen kommt aber in Betracht die magnetische Anziehungskraft der Städte, in die in guten wie in schlechten Zeiten ein grober Zustrom nameniltch von ungelernten Arbeitern stattfindet.
Wenn wir auf die Entvölkerung unseres Ostens sehen, wird uns das ganz besonders deutlich.
Die Großstädte verschlingen die Zuwanderer, welche, wenn dort Krisen eintreten, nur das Heer der Arbeitslosen verstärken.
So bilden diese Städte geradzu das Zentrum der Arbeitslosigkeit.
Es ist von Interesse zu erfahren, daß z.
B. im Jahre 1895 in Stuttgart die Hälfte der Arbeitslosen noch einen Unterstützungswohnsitz außerhalb der Stadt gehabt hat.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Daraus geht hervor, daß vor allen Dingen durchgreifende, vorbeugende Maßnahmen gegen die Landflucht nötig sind, und in diesem Zusammenhang erscheint die Förderung (L) der inneren Kolonisation als eine ganz besonders wichtige Maßregel.
(Sehr richtig!)
Die Möglichkeit, den zweiten und dritten Sohn des Bauern, der sonst als Konkurrent auf dem Arbettsmarkt aufgetreten wäre, in kleine Stellen zu bringen, wirkt entschieden vorbeugend gegen die Gefahr einer Überlastung des Arbeitsmarkts.
Wir können nur wünschen, daß auf dem Gebiete der inneren Kolonisation auch des Reichs Hilfe mit Rat und Tat nicht versagt werde, daß das Reich die Ansätze unterstützt, die bezüglich der Erschließung von Odländereien, der Förderung der Moorkultur usw.
von verschiedenen Seiten gemacht worden sind.
Wir dürfen aber weiterhin auch nicht den Einfluß der Arbeiterbewegung auf die Arbeitslosigkeit unterschätzen.
Die durch Streiks oder Aussperrungen herbeigeführte Arbeitslosigkeit die willkürliche Arbeitslosigkeit, will ich sie einmal nennen wirkt naturgemäß auf die Fluktuation der Arbeiter in gewissem Sinne ein, und die in dem Willen dieser Organisationen liegenden Ursachen zu dieser Verschiebung machen es schwer, verstcherungstechnische Grundlagen für diese Erscheinungen zu finden.
Sie sehen also, wie schwer es ist, beim Mangel einer sicheren Statistik und eines ausreichenden Arbeitsnachweises und beim Mangel einer ausreichenden Verteilungsmöglichkeit ein klares Bild zu schaffen.
Wir bedauern diese Mängel und bedauern, daß auch heute aus der Erklärung des Herrn Staatssekretärs so wenig Positives für zukünftige Hilfe hervorgeklungen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das liegt meines Erachtens aber weniger an dem mangelnden Wohlwollen der Regierung als an der Schwere des Problems, an dem noch viele wohl sich ihre Köpfe zerbrechen werden.
Bedauerlich ist es das möchte ich hervorheben —, daß nun wohl das Ballspiel Reichstag.
13.
LeM.
-P. 1.
Session.
19121913.
zwischen den einzelnen Interessenten, die sich bis jetzt mit lo) dem Problem befaßt haben oder befassen wollten, nicht aufhört, daß weiterhin die Last von den Städten auf das Reich und vom Reich wieder an die Kommunen abgewälzt werden wird.
Wir müssen das im Interesse durchgreifender Maßnahmen bedauern, die wir gern bald getroffen sehen möchten.
Es ist aber auch interessant, bei dieser Sachlage ein paar Worte über den Wechsel in der Stellungnahme dev Antragsteller zu verlieren.
Früher hat man den Gedanken einer staatlichen Arbeitslosenversicherung noch ins Traumland verwiesen und hat vor allen Dingen diesen Staat, der jetzt angegangen ist, nicht für befähigt erachtet, eine solche staatliche Fürsorgemaßnahme in seine Hand zu nehmen.
Jetzt soll es das Reich also doch tun!
Ich will nun keinen Zweifel hegen, daß diese veränderte Stellungnahme damit zusammenhängt, daß man auf seiten der Antragsteller meint, unsere Wirtschaftspolitik bedinge unsere Krisen, und infolgedessen müsse der Staat, der diese Politik treibt, auch für Ausgleichung dieser Krisen sorgen.
Ich will auch nicht darauf eingehen, daß von verschiedenen Seiten Stimmen laut geworden sind, die davon sprechen, eine Staatsfürsorge wäre notwendig, um Kampfmittel freizubekommen, die für Streiks verwendet werden sollen.
Ich glaube, wenn man hierauf eingehen wollte, würde man das Gebiet objektiver Prüfung der Frage verlassen.
Einer Reichsarbeitslosenversicherung stehen also erhebliche Beoenken entgegen, wie der Herr Staatssekretär des Innern bereits ausgeführt hat.
Daß technische Grundlagen ungeheuer schwer gefunden werden können, ist bereits betont.
Ich darf noch einmal darauf hinweisen, daß das der Versicherung zu unterstellende Ereignis nicht leicht und objektiv feststellbar ist, wie etwa ein Unfall, eine Krankheit oder Invalidität.
Über die Kostenfrage ist man heute verhältnismäßig leicht hinweggegangen.
Wenn ich mich recht erinnere, hat (v) Herr Molkenbuhr im Jahre 1908 von einer Last von 220 Millionen Mark gesprochen.
Andere haben sie auf 300 Millionen Mark berechnet.
Ich glaube mit dem Herrn Staatssekretär, daß es ungeheuer schwer sein wird, unsere deutsche Volkswirtschaft heute auch nur mit einem Drittel dieser Kosten zu belasten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn man auf das Beispiel von England verweist, so ist doch zu betonen, daß die Erfahmngen dort noch durchaus jung sind.
Sollte man diese Frage darf hier auch einmal gestreift werden —, nachdem wir in so vieler Beziehung vorangegangen sind, nun nicht auch einmal England Erfahrungen sammeln lassen, die wir dann eventuell benutzen können, statt umgekehrt vorzugehen
England kommt, wie betont worden ist, ein einheitliches System von Arbeitsnachweisen zugute, und ohne ein solches das ist schon wiederholt gesagt worden, und ich will deshalb nicht weiter darauf eingehen sind selbstverständlich z.
B. die Fragen gar nicht zu lösen, wer Empfänger der Leistungen sein soll, in welchem Falle sie versagt werden kann, versagt werden muß, wenn verschuldete oder unverschuldete Arbeitslosigkeit vorliegt.
Wer soll bei Streiks entscheiden, ob die Versicherungssumme auszuzahlen ist
Wie sollen vor allen Dingen Mißbräuche abgestellt, oder wie soll ihnen vorgebeugt werden, (sehr richtig!
bei den Nationalltberalen) und wird es gelingen, Beiträge etwa der Unternehmer zu beschaffen, ohne gleichzeitig befürchten zu müssen, daß ihre Lust schwindet, in arbeitslosen Krisen mit den Arbeitern durchzuhalten
Es ist in der Tat die Befürchtung nicht abzuweisen, daß sie dann ruhig die Sorge für ihre Arbeiter auf die Allgemeinheit überwälzen und nicht mehr bereit sind, so durchzuhalten, wie es bisher der Fall war.
Und dann das ist bis jetzt noch nicht betont worden —, 849 6226 Reichstag.
183.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1913.
(Dr. Quarck (Coburgs, Abgeordneter.)
(1 wie soll man der Ungerechtigkeit begegnen, daß daS Land Beiträge zahlt und trotzdem noch viel weniger als früher Aussicht auf Deckung seiner Leutenot hat, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) da die Attraktionskraft der Stadt zweifellos durch eine staatliche Fürsorge noch viel mehr gesteigert werden würde, als es bisher der Fall ist
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen und rechts.)
Und niemand hat noch Klarheit darüber geschafft, wie es gehalten werden soll mit der Annahmepflicht von zugemessener Arbeit, die doch unter allen Umständen ein Korrelat für eine Verstcherungsleistung sein muß.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist zu befürchten, daß ein neuer großer bureoukratischer Apparat geschossen werden müßte, nnt dessen Leistungen schließlich niemand zufrieden sein würde, und der alles bisher auf diesem Gebiete Geschaffene leicht in den Schatten stellen würde, der schließlich auch ohne Einwirkung auf die Verwaltung der Organisationen gar nicht auskommen könnte, mit dessen Errichtung ferner auch eine gewisse Einmischung, wenigstens indirekt, in die wirtschaftlichen Kämpfe zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer sich gar nicht vermeiden lassen würde.
Das sind alles Bedenken, die gegen eine Arbeitslosenversicherung von Reichs wegen im Anschluß und in demselben Bau etwa wie die bisherigen Organisationen, sprechen.
Bei dieser Sachlage und gegenüber den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs ist es nun besonders notwendig zu prüfen, ob und inwieweit das Reich nun nicht trotzdem in der Laae ist, Klarheit für die Zukunft wenigstens zu schaffen, seine Statistik auszudehnen, die Anstalten zu entwickeln, die bereits auf dem Gebiet der getroffenen Maßnahmen in den Kommunen usw vorhanden sind, und inwieweit cs imstande ist, etwa die Selbsthilfe zu vertiefen und zu verstärken.
(L) Wir würden cs dankbar begrüben, wenn im Schoße der Reichsregieruug erwogen würde nach dieser oder jener Richtung hin, ob cs möglich ist, von Reichs wegen, wenn nicht mit finanzieller Unterstützung, aber doch mit Rat und Tat zu Hilfe zu kommen.
Im allgemeinen das darf wohl betont werden ist es doch das eigentliche Gebiet der Städte, denen die Konzentration der Bevölkerung zugute kommt, hier auf diesem Gebiet zu organisieren und zu unterstützen.
Es müßte aber auch eine Freude für die Organisationen sein, hier alle Hebel in Bewegung zu setzen, um ihren Angehörigen die Hilfe angedethen zu lassen, die sie heute vom Staat oder vom Reich verlangen.
Wir unterstützen durchaus den Organtsationsgedanken, wollen ihn stärken, soweit wie möglich, und würden zu diesem Zweck gerne auch einer Einführung der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine zustimmen.
Wir begrüßen aber auch die städtischen Maßnahmen und freuen uns über das neue Beispiel, das Bay-rn gegeben hat, indem es mit staatlicher Subvention zu Hilfe kommt.
Übrig bleibt und das ist das Betrüblichste an der ganzen Erscheinung bei allen den Maßnahmen, die g'troff n worden sind, immer noch die Fürsorge für die unorganisierten Arbeiter.
D r Städtetag des Jahres 1911 hat besonders betont, daß man sorgen müsse für die ungelernten, für die Saisonarbeiter, namentlich soweit sie nicht organisiert sind.
Er hat den Gedanken ausgesprochen, daß cs nicht möglich sein würde, ohne Zwang auf diesem Gebiete vorzugehen.
Ich glaube auch, daß in der Tat nur ein Zwang auf diesem Gebiete helfen kann.
In letzter Zeit sind Anregungen dahin gegeben worden, ob es nicht möglich ist, diesen Zwang von Reichs wegen den Kommunen zur Verfügung zu stellen und den Kommunen unter gewissen Umständen die Ermächtigung zu geben, etwa einen Sparzwang oder einen Rücklagezwang oder einen Verficherungszwang für sich einzuführen.
Das Gebiet ist aber noch nicht genügend beackert, um (0) schon heute ein klares Bild von den Möglichkeiten, die sich da erschließen, bieten zu können.
Aber dankenswert würde es sein, wenn das Reich auch hier versuchen würde, Wege zu finden oder zu sagen: „Es geht nicht '', oder: „Es wird unter diesen oder jenen Umständen gelingen ''.
Ich verweise auf diesem Gebiete auf die Schanz'schen Untersuchungen, die den meisten der Herren wohl bekannt sein werden und deren Vorschlägen es immerhin lohnen wird, nachzugehen.
Vielleicht kommt noch einer meiner Fraktionskollegen dazu, über diese Gedanken nähere Ausführungen zu machen.
Die sonstigen Vorbeugungsmittel sind von meinen Herren Vorrednern bereits berührt worden.
Ich brauche über den notwendigen Ausbau des Arbettsnachwelssystems nicht mehr viele Worte zu verlieren.
Mir schewt es vor allen Dingen notwendig zu sein, daß in den Arbeitsnachweisen nicht der Bureaukratismus herrscht, sondern daß dort Menschen mit warmem Herzen und psychologischem Verständnis eingesetzt werden, die auch die Dinge des Wirtschaftslebens überschauen können und nicht mechanisch den Arbeiter nur von einem Gebiete zum anderen weisen wollen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist ein Gebiet der inneren Mission in übertragenem Sinne, das, wenn es, wie besprochen, ausgestaltet werden kann, von großem Segen auch für die Erziehung unserer Arbeiterschaft sein wird.
Wenn provinzial- oder landesweise ein Zusammenschluß zu Verbänden erfolgen soll, so begrüßen wir das und möchten nur wünschen, daß auch eine Retchsspitze und eine Netchsaussicht mit der Zeit geschaffen werde und nicht so lange ausbleibe.
Die 20 000 Mark, die in den Etat eingestellt werden, begrüßen wir als dankenswerte Bereitwilligkeit der Förderung dieses Gedankens, möchten aber meinen, man hätte schon etwas tiefer in den Säckel greifen können.
1 r »In Verbindung mit diesem Ausbau des Arbeitsnachweissystems ist aber sicher noch eine bessere Fürsorge für die Wanderarmen nötig.
Ich glaube, aus Andeutungen entnehmen zu dürfen, daß man, nachdem man dieses Gebiet noch im Jahre 1908 für das Landesrecht vorbehalten hat, jetzt doch bereit ist, von Reichs wegen Vorschriften zu treffen, die es ermöglichen, allmählich ein Nttz von Wanderstätten über das Reich zu ziehen, damit auf dem Gebiete endlich Einheitlichkeit geschafft und der Weg von der einen Arbeitsstätte zur andern erleichtert wird.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Daß man auch Arbeitsscheue durch verschiedene Einrichtungen auf eine nächst höhere Stufe der Arbeitswtlligkeit zu heben versuchen sollte, will ich nur nebenbei bemerken.
Die Beschränkung der fremden Arbeiter insbesondere bet öffentlichen Arbeiten erscheint wohl als Ehrenpflicht des Staates, und ich bedaure, daß es noch nicht gelungen ist, in dem Maße inländische Arbeitskräfte heranzuziehen, wie es eigentlich wünschenswert wäre.
Wichtig ist die rechtzeitige Bergebung der Arbeiten, die rechtzeitige Deckung des Beoaifs.
Ich will nicht wiederholen, was Herr Kollege Gtesberts auf diesem Gebiete ausgeführt hat; aber davon kann ich nicht schweigen: immer wieder tauchen Klagen auf, daß sich zum Beispiel die Eisenbahnverwaltung bei guter Konjunktur gern eindeckt und bet finkender mit ihren Bestellungen zurückhält.
Auf diese Weise ist es natürlich nicht mögl'ch, rechtzeitig einer nahenden Depression vorzubeugen.
Die öffentlichen Behörden haben die Pflicht, doch die Privattndustrie in ihrem Bestreben noch mehr zu unterstützen, in kommenden Krisen mit ihren Arbeitern durchzuhalten.
NotstandsarbeUen den Gemeinden zuzumuten, ist heute, wie schon betont worden ist, ein hartes Ding.
Bei 6227 Reichstag.
183.
Sitzung.
Freitag de »5.
Dezember 1913 (Dr. Quarck (Coburg), Abgeordneter.)
(x) dem tiefen Gelvstand, bei der großen Ztnsenlast, die die Gemeinden bet Anleihen aufzudringen haben, um Notstandsarbeiten vornehmen zu lassen, ist das eine harte Zummung.
Sie wird aber ertragen werden muffen gegenüber der Erleichterung, die sich die Gemeinden in ihrem Armenwesen verschaffen, wenn sie rechtzeitig Maßnahmen treffen.
Wünschenswert ist durchaus, daß man auf dem Gebiete der Elsenbahnverwaltung nicht etwa Arbettsentlassungen vornimmt, lediglich um den Betriebskoesfizrenten zu drücken.
Was das Reich schließlich noch auf dem Gebiete seiner großen Politik, seiner großen Maßnahmen tun kann, das ist vor allen Dingen eine weitausschauende Exportpolitik, Sorge für langfristige Handelsverträge, (lehr richtig!
bei den Nationaltiberalen) die den Absatz und die Produktionsverhältnisse auf lange Zeit binaus festlegen und sichern, kurz im guten Sinne eine aktive Auslandspolitik im Geiste friedlicher Eroberungen, friedlicher Expansion auf am Weltmarkt, eine AnslandSpolttik, die dem niedrigsten Arbeiter wie dem großen Unternehmer zugute kommt, und die schließlich allein die Unterlage für die Fortführung einer gesunden und weisen Sozialpolitik ist.
Möchte es dem heißen Bemühen aller Beteiligten gelingen, allmählich auch auf dem hier berührtem Gebiete heilend und versöhnend zu wirken, damit es auch uns gelingt, von dieser großen Schuld der Zeiten abzutragen, was abzulösen möglich ist.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weinhausen.
Weinhansen, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich («) habe im Auftrage meiner politischen Freunde an die Spitze meiner Darlegungen die Versicherung zu stellen, daß die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit von uns für eine dringliche sozialpolitische, volkswirtschaftliche und kulturelle Pflicht gehalten wird.
Für eine sozialpolitische Pflicht, weil wir sehen, daß die moderne Sozialpolitik darauf ausgeht, die unteren Schichten des Volkes vor dem Versinken in Elend und Not zu bewahren und sie im Aufsteigen zu fördern, während die Arbeitslosigkeit umgekehrt das Versinken fördert und das Aufsteigen hindert.
Die Stufenleiter der Arbeitslosigkeit führt nach unten: arbeitslos, hungrig, obdachlos, betteln, stehlen, bestraft werden, moralisch sinken, vagabundieren und schließlich in der Verbrecherwelt untergehen.
Es ist schon von meinen Herren Vorrednern geschildert worden, welche Summe von Elend und Not und Verzweiflung am Wege der Arbeitslosigkeit steht.
Wir glauben auch deswegen eine soziale Pflicht zu erfüllen, wenn wir für Bekämpfung der Arbcnstosigkeit eintreten, weil es im Zusammenhang unserer gesamten sozialen Versicherungsgesetzgebung geboten ist, daß wenn wir uns des kranken, des verunglückten, des alten, arbeitsunfähigen Arbeiters annehmen, wir uns dann auch des seiner Berufsbeschäftigung entzogenen Arbeiters, der sich ja dann ebenfalls in Not befindet, annehmen.
Wir halten mit hervorragenden Nattonalökonomen den Kampf und die Versicherung gegen die Arbeitslosigkeit für das Dach des Gebäudes der sozialen Gesetzgebung, das im übrigen fertig vor uns steht.
Wir meinen, es wäre auch volkswirtschaftlich notwendig, die Arbeitslosigkeit mit allem Nachdruck zu bekämpfen.
Denn die immer wiederkehrende Arbeitslosigkeit gefährdet die Ausbildung der qualifizierten Arbeiter, sie schränkt den Massenverbrauch ein und schwächt so den „inneren Markt ''.
Wenn man ferner einmal zusammenzählen würde, alle die Verluste an Nationalvermögen, die (0) durch die Rtesensummen für Armenunterstützungen, für Bettelpfennige, die durch Diebstahl und Betrug, durch Kcankenbehandlung, Siechtum und Elend dem Nationalreichtum entzogen werden, dann würde man erst sehen, welche große volkswirtschaftliche Bedeutung die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit hat.
Auch kulturell ist es unsere Pflicht, gegen die Arbeitslosigkeit zu kämpfen.
Denn die R ftrvearmee, welche durch die Arbeitslosigkeit ständig gestärkt und vermehrt wird, unterbietet fortgesitzt die beschäftigten Arbeiter, drückt ihr Lohnniveau herab, zwingt sie, ihre Lebensansprüche herabzusetzen, und trägt dadurch bet zu einer Herabsetzung des kulturellen Gesamtniveaus der Arbeiterschaft.
Aus allen diesen Gründen sind wir für ernsthaften Kampf gegen die Arbeitslosigkeit.
Deshalb begrüßen wir auch mit Genugtuung alle die praktischen Versuche, die auf diesem Gebiete inzwischen schon gemacht worden sind.
Wir heißen die erheblichen Aufwendungen gut, welche jahraus jahrein von den Fachorgantsattonen der Arbeiter, und zwar von den Gewerkschaften aller Richtungen, gegen die Arbeitslosigkeit aufgebracht werden.
Wir begrüßen auch alle die praktischen Versuche der Gemeinden, die Arbeitslosigkeit einzudämmen.
Wir wissen sehr wohl, daß diese Versuche verschieden bewertet werden müssen, meinen aber, dem großen Übel gegenüber soll man auch mit kleinen Mitteln arbeiten, um den Mtßständen enigegenzmreten: gesteigerte Hilfstäligkeit und Armenpflege, Naturalleistungen, wie sie in verschiedenen Siäoten im Falle der Arbeitslosigkeit gewährt werden, Einrichtung von Unterstützungsfonds, womit allerdings keine sehr guten Erfahrungen gemacht worden sind usw.
Vor allem wünschen wir, daß die Notstandsarbeiten von den Gemeinden, aber auch von den SlaarsVerwaltungen so rechtzeitig in Angriff genommen und so gut verteilt werden möchten, daß eine merkliche Zurückorängung der (v) Arbeitslosigkeit dadurch erzielt würde.
Wir wissen sehr wohl.
daß sich auf diesem Gebiet in letzter Zeit vieles gebessert hat.
Wir sind froh, daß Stadtverordnetenversammlungen sich immer wieder mit dieser Angelegenheit beschäftigen, und daß die Minister in verschiedenen Ellassen für die Berücksichtigung der Arbeitslosigkeit bet Vergebung von Arbeit eingetreten sind.
Trotzdem wollen allerdings die Klagen nicht verstummen, daß eine ganze Reihe von Verwaltungen, insbesondere die Militärverwaltung und die Eisenbahnverwaltung, etwas mehr als es seither geschehen ist, Rücksicht auf die Arbeitslosigkeit nehmen könnten und ihre sehr umfangreichen und wertvollen Aufträge rechtzeitiger und zweckentsprechender verteilen könnten.
(Sehr richtig!
links.)
Allerdings sind wir uns dessen bewußt, daß alle diese Aufträge, auch die der Staatsverwaltung auch bet den Gemeinden trifft das zu im großen und ganzen nur Saisonarbeit betreffen und infolgedessen gerade dann nicht wirken, wenn es am notwendigsten ist.
Die öffentlichen Bauten, die aufgeführt werden, können im Winter nicht weitergeführt werden, auch die Pflasterarbeiten und Gärtnerarbetlen nicht.
Es muß auch darauf Rücksicht genommen werden, daß es eine paffende Arbeit ist, weiche dem Arbeiter zugewiesen wird.
Einer der Herren Vorredner hat davon gesprochen, daß man auf diesem Gebiete nicht zu weit gehen dürfte.
Immerhin muß der einzelne Arbeiter darauf Rücksicht nehmen, daß, wenn er aus seiner Beschäftigung mit einer Nolstandsarbeit nachher in seinen geordneten Beruf zurückkehrt, er dann aus einem Milieu und von einer Arbeit kommt, die es ihm ermöglicht, im Beruf wieder weiter beschäftigt zu werden.
Wir halten es auch für nötig, daß die Staatsregierungen in letzter Zeit angefangen haben, praktisch einzugreifen, wie es in Bayern und in Württemberg geschehen ist.
349'Reichstag.
183.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1913.
6228 (Weinhauscu, Abgeordneter.)
M Alle diese Kampfesmittel gegen die Arbeitslosigkeit unterscheiden sich aber wesentlich von der jetzt verlangten Reichsversicherung gegen Arbeitslosigkeit.
Zwar find wir nicht grundsätzliche Gegner einer Reichsversicherung.
Schon unsere ganze politische Vergangenheit würde uns das unmöglich machen.
(Zwischenruf.)
Ja, Herr Kollege Hoch, es ist doch einer der Unseren gewesen, Leopold Sonnemann, der zuerst in der Öffentlichkeit diese Frage der Retchsversicherung gegen Arbeitslosigkeit erörtert hat, (sehr richtig!
links) und zwar eher, als Sie und Ihre Freunde diese Bestrebungen aufgenommen haben.
Infolgedessen glaube ich wohl ein Recht zu haben, mich auf die politische Vergangenheit unserer Partei zu berufen, wenn ich sage: wir sind selbstverständlich keine grundsätzlichen Gegner der Arbeitslosenversicherung.
Wir lehnen alle die törichten Einwände ab, die von den Gegnern dieser Versickerung kommen: die Arbeiter sollen für Notzeiten sparen, sagen sie.
Man braucht nur zu fragen, wovon sie denn sparen sollen.
Sie möchten wohl schon, wenn sie nur könnten.
Oder die Arbeitslosen sollen aufs Land gehen!
Aber auch auf dem Lande gibt es im Winter und sonst Zeiten der Arbeitslosigkeit.
Die Denkschrift des Reichsamts des Innern, die wir heute erhalten haben, beweist das ja ziffernmäßig.
Ferner die Klage, wer unterstützt die kleinen Handwerker und Selbständigen bei Arbeitslosigkeit
Wir nehmen diese Frage keineswegs leicht.
Es kann garnicht bestritten werden, daß in weiten Kreisen des Mittelstandes die Not in Zeiten schlechten Geschäftsgangs tatsächlich häufig größer und stärker ist als in manchen Arbeiterkreisen.
Und doch darf auch hier das Wort gelten, daß man das eine tun und das andere nicht lassen soll, daß man alle Hebel in Bewegung setzen tv) muß, um der Notlage des Mittelstandes zu steuern, daß man darüber aber nicht vergessen soll, auch der Arbeiterschaft zu helfen, wenn die Not groß ist.
Daß weiterhin die Behauptung, der Arbeiter, der arbeiten wolle, finde immer Arbeit, auf unsere heutigen Ecwerbsveihältnisse nichtszutrifft, bedarf wohl keiner weiteren Auseinandersetzung.
Auch der Einwand ist nicht ernst zu nehmen, daß in der Arbeitslosenversicherung nur der Anreiz zur Faulheit und Streiklust liege.
Der Herr Kollege Gtesberts hat vorhin schon erklärt, daß in diesem hohen Hause wohl niemand vorhanden ist, der auf dem Standpunkt stände, daß die Arbeitslosenversicherung nur die Faulheit, die Trägheit und die Streitlust der Arbeiter fördere.
Aber trotzdem wird es gut sein, zu sagen, daß im Gegenteil die Gewißheit, eine Unterstützung in schwierigen Zeiten zu bekommen, ein viel größerer Anreiz zu Tüchtigkeit, Fleiß und Sparsamkeit ist, als wenn umgekehrt der Arbeiter arbeitet und arbeitet und doch immer gewärtig sein muß, daß alles, was er erarbeitet und erspart, in einer Periode der Arbeitslosigkeit wieder verloren geht.
Man kann mindestens mit demselben Recht, vielleicht noch mit einem gröberen Recht, in der Arbeitslosenversicherung einen Anreiz zur Tüchtigkeit, zur Sparsamkeit finden, als eine Verlockung zur Bequemlichkeit.
Mau sagt, die Reservearmee sei notwendig, durch die Versicherung gegen die Arbeitslosigkeit würde sie aber verschwinden.
Ich glaube nicht, daß die Reservearmee dann verschwindet.
Ich möchte gleich bei der Gelegenheit sagen, man setzt immer wieder fälschlich die Unterstützung bei Arbeitslosigkeit gleich mit dem vollen Lohn der Arbeit.
Das aber ist etwas ganz anderes, und der Arbeiter müßte doch wirklich töricht oder schlecht sein, daß er, falls ihm die Wahl zwischen einer voll bezahlten Arbeit und einer gering bemessenen notdürftigen Unterstützung gelassen wird denn auch die beste Reichsunterstützung würde (0) ihn in Notzeiten nur ganz knapp über Wasser halten —, dann nicht die Arbeit wählte, sondern die kärgliche Unterstützung.
Auch der Einwand, den man immer wieder hört, daß die einzelnen Städte nicht vorgehen könnten, weil sonst Orte geschaffen würden, wohin die Arbeiter zusammenströmten, weil „Honigtöpfe ''parat gestellt würden, auch dieser Einwand der Honigtopftheorie scheint mir sehr wenig angebracht zu sein.
Man soll nur nach dem Beispiel der Württembergischen Städte zweckmäßige Vereinbarungen untereinander treffen, dann wird die Befürchtung des Zusammenströmens der Arbeiter an einem Orte gegenstandslos werden.
Wenn wir unsere grundsätzlich sympathische Stellung zur Frage der Arbeitslosenunterstützung dargelegt haben, so können wir uns natürlich ebenso wenig, wie die Herren Interpellanten selbst und die Kollegen, die vor mir geredet haben, den ganz erheblichen Schwierigkeiten bei der praktischen Durchführung verschließen.
Wir glauben auch, daß wir der Sache einen viel besseren Dienst leisten, wenn wir die Schwierigkeiten offen zugeben, untersuchen und zu überwinden versuchen, als wenn w,.
ugnen und uns einfach auf den Standpunkt stellen, es sei nichts leichter, als die Arbeitslosenversicherung durchzuführen, man brauche nur zu wollen.
Am guten Willen allein liegt es nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sehen große Schwierigkeiten schon bet der Zählung der Arbeitslosen.
Ziffern und Zahlen über den Umfang der Arbeitslosigkeit sind als Voraussetzung einer geordneten Versicherung durchaus notwendig.
Es ist vorhin von dem Herrn Staatssekretär in aller Ausführlichkeit schon dargelegt worden, wie schwierig es sei, hier sichere Unterlagen zu bekommen.
Ich brauchte diesen Gegenstand deshalb nicht noch einmal auszuspinnen und (v) kann mich mit der Versicherung begnügen, daß wir gerne die Bestrebungen unterstützen würden, die eine regelmäßig wiederkehrende Statistik der Arbeitslosigkeit von Reichs wegen schaffen wollen.
Die nächste Schwierigkeit betrifft die Aufbringung der Mittel.
Ich glaube, es war mein unmittelbarer Vorredner.
der davon sprach: wo sollen die Gelder Herkommen
Die Arbeitslosen selbst haben selbstverständlich nichts.
Die beschäftigten Arbeiter können aber von ihren Löhnen auch keine wesentlichen Beiträge leisten.
Den Arbeitgebern die Last allein oder nur in hervorragendem Maße aufzubürden, wird auch vielleicht von denen nicht erstrebt, die seither in der sozialen Gesetzgebung gegenüber den Unternehmern wenig rücksichtsvoll gewesen sind.
Das Reich würde schließlich allein übrig bleiben.
Nun besteht zunächst im Reichshaushalt der Zustand, daß die großen Mittel, die erforderlich wären, gar nicht vorhanden sind.
Es tritt aber auch weiter die Frage auf, ob die Reichsmittel, die von der Gesamtheit der Steuerzahler aufgebracht werden, für diesen einseitigenZweck verwendet werden könnten.
Es bleibt schließlich übrig, daß die Mittel von den Kassen der Fachvereine und aus Zuschüssen vom Reich gemeinsam aufgebracht werden.
Aber sobald wir dieses System befürworten, können wir uns der Fragestellung nicht entziehen: wo bleibt denn dann die Mttbeteiligung des Reiches au der Kafsenverwaltung
Keine Kasse kann es dann ablehnen, daß das Reich, welches erhebliche Mittel zuzahlt, nun auch ein gewisses Kontroll- und Aufsichtsrecht habe.
Das aber wird, wie wir ja vorhin auch von Vertretern der Arbeiter gehört haben, von Arbettersette durchaus nicht gewünscht.
Die Selbständigkeit der Kaffe soll nicht irgendwie angerührt werden.
Dann ergibt sich aber die Schwierigkeit, daß man unter diesen Umständen auch nicht die Unterstützung durch Reichsmittel annehmen darf.
Reichstag.
183.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1913.
« Weinhausen »Abgeordneter.)
M Wenn aber wirklich die Mittel herbeigeschafft werden, so kommt die andere Schwierigkeit: wie sollen sie verteilt werden
Hier muß man von all den verschiedenen Systemen und Versuchen sprechen, die in der Praxis gemacht worden sind, und die doch schließlich immer wieder darauf hinauslaufen, daß sie nicht befriedigen.
Soviel jetzt in den Städten und in den Gemeinden experimentiert wurde, immer war es eine kleine Abweichung von den bestehenden Einrichtungen, die notwendig erschienen, weil es eben keine allgemein befriedigende Durchführung der Arbeitslosenversorgung gibt.
Das verbreitetste System ist ja bekanntlich das Genter System.
Was dagegen einzuwenden ist, ist zum Teil schon vorhin von anderer Seite gesagt worden.
Dieses System kommt nur den Organisierten, den wirtschaftlich Bessergestellten zustatten und sorgt nicht für die große Masse der Unorganisierten, der wirtschaftlich Schwächeren, die gerade die Unterstützung in Notzeiten am notwendigsten hätten.
Das Genter System ist allerdings sehr bequem; denn es enthebt die städtischen Verwaltungen, die öffentlichen Gemeinwesen, welche zur Arbeitslosenversicherung beitragen wollen, der Pflicht der Kontrolle; diese liegt in den Händen der Organisation.
Wenn aber dabei gesagt wird, die Organisation habe einen zu großen Vorteil vom Genter System, so läßt sich das zwar nicht bestreiten, aber ich für meine Person halte das auch nicht für gefährlich.
Mir scheint die Vorstellung falsch zu sein, daß der organisierte Arbeiter ein schlechterer, ein schwieriger zu behandelnder Arbeiter sei als der unorganisierte.
Ich meine im Gegenteil: es wäre gut, wenn die Arbeiterorganisationen wüchsen; (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) denn gerade die Erfahrungen der letzten Jahre und Jahrzehnte haben uns ja gezeigt: je größer die Organisationen, je machtvoller und eindrucksvoller sie sind, um so dauerhafter wird der soziale Friede gewahrt, und je schwächer (s) die Organisationen sind, um so häufiger ist der wirtschaftliche Krieg.
Wenn daher eine Nebenwirkung des Genter Systems die Stärkung der Organisationen ist, so würde mich das nicht schrecken.
Viel stärker spricht gegen das Genter System die Tatsache, daß gerade die schwächsten Arbeiter am wenigsten bekommen.
Nun haben neben den Gemeinden auch die Einzelstaaten begonnen, sich mit der Arbeitslosigkeit zu beschäftigen.
Es wurde vorhin schon erwähnt, daß Bayern und Württemberg wenigstens einen Anfang gemacht haben, indem sie einer Anzahl von größeren Städte Summen zur Verfügung gestellt haben für den Fall, daß diese selbst auf dem Gebiete der Arbeitslosigkeit fördernd vorgehen.
Das belebt natürlich den Tatendrang der Städte, und das ist auch die Absicht des landesrechllichen Vorgehens.
Wenn es auch in Preußen möglich wäre, auf demselben Wege etwas zu erreichen, so würde ich den Herrn Kollegen Giesberts, der vorhin angekündigt hat, daß er im preußischen Abgeordnetenhaus entsprechend vorgehen wolle, gern unterstützen.
Meine politischen Freunde erkennen auch die Bestrebungen des Vereins für soziale innere Kolonisation durchaus an.
Was dort in Reppen geleistet wird, ist mustergültig in seiner Art, und wenn wir das vervielfältigen, aber nicht nur verdoppeln und verdreifachen, sondern vertausendfachen könnten, so würde vielleicht auf diesem Wege ein erhebliches Stück an Arbeitslosigkeit aus der Welt geschafft werden.
Aber die Vertausendfachung ist eben unmöglich, und so bleibt der Versuch von Reppen nichts anderes als ein winzig kleines Tröpflein auf einen sehr heißen Stein.
Was wir uns dagegen aus diesem Experiment als Lehre herausnehmen, das ist etwas anderes, nämlich, daß die beste Bekämpfung der Arbeitslosigkeit durch innere Kolonisation ermöglicht wird.
(Sehr richtig!)
6229 Es wird ganz zutreffend ausgeführt, daß in Reppen der (6) Arbeitslose nicht nur über schwierige Zeiten hinübergetragen wird, sondern daß auch der Landflucht auf diesem eigenartigen Wege erheblich gesteuert wird.
Die Landflucht ist allerdings mit eine Ursache der großen Arbeitslosigkeit in den Städten.
Wenn aber von gegnerischer Seite immer wieder betont wird, man dürfe keine Versicherung gegen Arbeitslosigkeit in die Wege leiten, weil dann der Zuzug in die großen Städte noch mehr gefördert würde als seither, so ist das ein Standpunkt, den ich nicht teilen kann.
Denn ich glaube nicht, daß lediglich um der kümmerlichen Arbeitslosenunterstützung in den Städten willen die Massen es mag ihnen auf dem Lande so schlecht gehen wie es will nun zu Tausenden und ober Taufenden in die großen Städte hineinziehen.
Aber selbst zugegeben, es wäre das ein Anreiz für sie!
Dann sollte das Beispiel von Reppen die Gegner lehren, daß auf dem Wege einer weit getriebenen inneren Kolonisation die Arbeiter festgehalten werden könnten auf dem Lande, statt das Heer der Arbeitslosen in den Städten noch zu vermehren.
(Sehr richtig!
links.)
Eine wettere Schwierigkeit der Einführung der Arbeitslosenversicherung beruht nach unserer Auffassung auch noch darin, daß die Regelung der Arbeitsbeschaffung so schwierig ist.
Gerade bei den Arbeitsnachweisen liegt die Voraussetzung für eine Arbeitslosenversicherung.
Ich habe sehr aufmerksam die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs gerade über die Arbeitsnachweise verfolgt, und ich habe mit Freude gehört, daß dem Ausbau der Arbeitsnachweise besondere Aufmerksamkeit zugewendet werden soll, daß auch die Mittel um ein weniges, um 20000 Mark, erhöht werden, damit die Arbeitsnachweise bester ausgebaut und organisiert werden können.
Aber wir wissen auch, daß außer dem guten Willen und den ausreichenden Mitteln noch erhebliche technische Schwierigkeiten zu überwinden (v) sind.
Wir kennen das Beispiel von Groß-Berlin, wo es allein 300 Arbeitsnachweise gibt, und wo es trotz der eindringlichsten Bemühungen und Vorstellungen der zentralen paritätischen Arbeitsnachweisstellen des Verbandes der märkischen Arbeitsnachweise nicht gelungen ist, eine Einheitlichkeit herbeizuführen.
Ich meine deshalb, daß auf diesem Gebiete nicht gewartet werden kann, bis die allgemeine Einsicht dazu führt, daß man das Arbeitsnachweiswesen zentralisiert, sondern daß hier ein Zwangsgesetz am Platze wäre, ein Gesetz, das die Arbeitsvermittlung für das ganze Reich einheitlich regelt.
Erst wenn das geschehen ist, sind die wichtigsten Vorbedingungen für die Reichsverstcherung geschaffen.
Dann würde man vielleicht auch über die Schwierigkeiten der Kontrolle hinwegkommen, von denen hier die Rede war.
Als der Herr Staatssekretär vorhin von diesen Kontrollschwierigkeiten sprach, gestattete ich mir, den Zwischenruf zu machen, daß bei der Krankenversicherung seinerzeit dieselben Bedenken vorher geäußert worden seien.
Bekanntlich gibt es auch bis auf diesen Tag noch Gegner der Krankenversicherung, die behaupten, daß das Simulantenwesen bei den Krankenkaffen noch ständig floriere.
Ich glaube, mich aber nicht darin zu irren, daß gerade bei den zuständigsten Stellen, den Direktoren der Landesverficherungsanstalten vor nicht langer Zeit eine Aussprache hierüber stattgefunden hat, in der festgestellt wurde, daß das Simulantenwesen eine ganz geringe Rolle spiele.
Der Herr Staatssekretär meinte freilich, man könne bei der Krankheit im einzelnen genau feststellen, ob der Betreffende krank sei oder nicht.
Ich gestalte mir, das zu bezweifeln.
Ich glaube, es gibt unzählige Fälle, wo auch der geschickteste Arzt und erfahrendste medizinische Sachverständige dem Manne nicht bündig nachweisen kann, ob er krank oder gesund ist, und solange trotzdem die Reichstag.
183.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1913.
« 1230 (Weinhausen »Abgeordneter.)
Krankenversicherung gut funktioniert, so lange braucht man auch die Schwierigkeiten bei der Arbeitslosigkeit nicht zu überschätzen.
Auch die englischen Erfahrungen auf diesem Gebiet lauten günmg.
Ich bin wett entfernt, die Erfahrungen der englischen Arbeitslosenversicherung zu überschätzen.
Sie sind erst seit kurzer Zeit gesammelt und beziehen sich auf eine Periode der wirtschaftlichen Prosperität.
Aber das eine Ergebnis darf man heute schon als feststehend ansehen, daß die Ziffer derer, die sich fälschlich um Arbeitslosenunterstützung beworben haben, in Zukunft nicht erheblich größer sein wird als jetzt am Anfang.
Diese Z'ffer ist aber verhältnismäßig gering.
Es sind nur 12.
4 Prozent der Ansprüche wegen selbstverschuldeter Arbeitslosigkeit abgewiesen worden, und nur in 739 von 48 000 Fällen mußte die Unterstützung entzogen werden, weil dem Arbeitslosen geeignete Beschäftigung nachgewiesen wurde, er aber die Stelle nicht antrat.
Diese Ziffern nachgewiesener Verschuldung bestätigen, daß im großen und ganzen, von Ausnahmen abgesehen, die Masse der Arbeiter nicht auf Simulation aus ist und lieber die Arbeit als die kärgliche Unterstützung nehmen wird.
So komme ich zum Schluß.
Der Herr Staatssekretär hat die Arbeitslosenversicherung abgelehnt.
Aber er hat in seinen Schlußworten erklärt, daß die wichtigsten Voraussetzungen, nämltch der Ausbau des Arbeitsnachweises und die Arbeitslosenstatistik, jetzt ernsthaft betrieben werden sollen.
Das ist allerdings auch unser dringlicher Wunsch.
Wir wollen gern jeden Weg mitgehen, der sich überhaupt als gangbar erweist, um aus dem jetzigen Zustande herauszukommen, daß immer nur nach dem Worte gehandelt wird: „Hannemann, geh 'du voran; du hast die längsten Stiebeln an.
Die Gemeinden dürfen nicht dauernd dem Reiche und das Reich nicht fortgesetzt den Gemeinden die Sache zuschieben.
Technische Schwierigkeiten muß L) man zu überwinden versuchen, und deshalb würden wir auch der Einsetzung einer Kommission zustimmen, falls sie beantragt werden sollte.
Mr gestatten uns auch, die Anregung zu geben, ob man nicht ähnlich wie in England vielleicht den einen oder anderen Beruf herausgreift und die Vorbereitungen schafft, daß man zunächst in diesem die Arbeitslosenversicherung später einführen könnte.
Vielleicht könnte man gerade das Baugewerbe mit seiner ständigen Arbeitslosigkeit herausgreifen
Andererseits könnte sich vielleicht auch ein Beruf für Inangriffnahme der Vorarbeiten empfehlen, der weniger von Arbeitslosigkeit gefährdet wird.
Ob man also zunächst die ständig wiederkehrende regelmäßige Arbeitslosigkeit oder ob man die regellos kommende Arbeitslosigkeit bekämpfen will, das möge der weiteren Erwägung Vorbehalten bleiben.
Wir sind jedenfalls zu jeder Mitarbeit bereit!
Wir wünschen kein gefährliches Experiment, aber wir wünschen auch nicht, daß es dauernd bet der Tatenlosigkeit bleibt, die wir bis jetzt beobachtet haben.
Alles aber, was der Herr Staatssekretär uns heute an altem und neuem Material der Regierung mitgeteilt hat, ist an Bedeutung meines Erachtens weit übertroffen worden durch sein Zugeständnis, daß wir in sozialpolitischer Hinsicht nicht mehr an der Spitze der N'ttonen marschierten.
Bis vor kurzem haben wir allen Verächtern der deutschen Sozialpolitik immer wieder sagen können: seid ihr mit den Ergebnissen nicht zufrieden, so schaut euch in der Welt um; es ist bei uns noch immer besser als anderswo.
Heute haben wir aber zum ersten Male von dem Herrn StaaissekretärdasZugeständnis vernommen-Deutschland marschiert nicht mehr an der Spitze, England hat uns überholt, und der Herr Staalssekreiär hat nur stolzbescheiden hinzugefügt: sehen lassen können wir uns aber immer noch.
Ich meine, wir brauchen nicht so bescheiden zu sein, daß wir sagen: die deutsche Nation kann o) sich immer noch sehen lassen.
Ich meine, wir müssen in allem, besonders aber in kulturellen, in sozialpolitischen Dingen die Führung in der Welt behalten, die wir gehabt haben.
Wenn wir sie verloren haben, so ist hier die Gelegenheit denn gerade in diesem Punkte hat uns England ausgestochen —, zu versuchen, ob wir die Führung nicht wieder gewinnen können.
Auf welchem Wege das geschehen soll, mag der Erwägung überlassen werden.
Im Interesse des deutschen Ansehens, im Interesse des deutschen Volkes und Vaterlandes liegt es, daß auf diesem Gebiete endlich zu Taten übergegangen wird.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer (Zteserwitz).
Graf v. Carmer (Zteserwitz), Abgeordneter: Meine Herren, die uns vorliegende Interpellation können wir bezüglich zweier Sätze, die sie enthält, unterstützen.
Wir billigen vollständig den ersten Satz und ebenso auch den zweiten Satz im letzten Absatz.
Wir können uns aber nicht einverstanden erklären mit der Anregung, eine alle Arbeiter und Angestellten umfassende reichsgesetzliche Arbeitslosenversicherung in die Wege zu leiten.
Wir halten diesen Weg nicht für gangbar, wie ich im folgenden auseinanderzusetzen mir erlauben werde.
Die Arbeitslosigkeit, wie sie sich j tzt gezeigt hat, ist mit ihren Begleiterscheinungen im höchsten Maße bedauerlich.
Nicht bloß die Arbeitslosen kommen dadurch in materielles Elend, sondern natürlich auch die Familien der Arbeitslosen.
Wie der Herr Kollege Gtesberts sehr zutreffend ausgeführt hat, ist aber vielleicht noch größer der Schaden, den der Arbeiter durch eine lange Arbeitslosigkeit in seiner Moral und in seinem ganzen seelischen Leben erleidet.
Aus diesem Grunde sind wir gern bereit, an der Linderung dieser Schäden mitzuarbeiten und alles (v) zu tun, um den schlimmen Folgen der Arbeitslosigkeit entgegenzuwirken.
Bei der Besprechung der Arbeitslosigkeit scheiden meiner Ansicht nach zwei Kategorien vorweg aus.
Das sind einmal alle diejenigen, die infolge von Streiks und Aussperrungen arbeitslos sind, und das sind zweitens die sogenannten Arbeitsscheuen.
Es ist ganz klar, daß die erste Kategorie hier ausscheiden muß, denn diese Arbeiter sind arbeitslos geworden durch die Anwendung der Kampfmittel, wie sie im wirtschaftlichen Kampf zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer gestattet und gesetzlich geregelt sind.
Was die Kategorie der Arbeitsscheuen betrifft, so sind diese lange nicht so zahlreich, wie man sich das vielleicht vorstellt.
Wenn es sich aber wirklich um Arbeitsscheue handelt, dann giebt es da kein besseres Hilfsmittel als das Arbeitshaus, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wo die wirklich Arbeitsscheuen, die Landstreicher und Vagabunden hingehören, um wieder an eine geregelte Tätigkeit gewöhnt zu werden und wieder nützliche Mitglieder der menschlichen Gesellschaft zu werden.
Was nun die Gründe der Arbeitslosigkeit betrifft, so kann man ganz gewiß nicht von einem Mangel an Arbeitsgelegenheit in unserem deutschen Vaterlande sprechen.
Der Herr Staatssekretär hat das uns gelieferte Material erwähnt.
Zu meinem groben Bedauern ist es mir erst kurz vor der Sitzung zugänglich geworden, sodaß ich mich nicht mehr orientieren konnte.
Ich muß mich also jetzt mit den Zahlen begnügen, die ich mir hier notiert habe, und die auf der Arbeitslosenzählung von 1895 beruhen.
Diese Zahlen sind immerhin wertvoll, weil sie nicht nur die in den Gewerkschaften organisierten Arbeiter umfassen, wie dies bet dem uns jetzt zugegangene Material soweit ich bis jetzt da hineinsehen Reichstag.
183.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1913.
6231 (Graf v. Carmer (Zieserwitz), Abgeordneter.)
M konnte der Fall ist, sondern eben sämtliche Arbeiter.
Nach der Zählung von 1895 waren bei einer Bevölkerung von 52 Millionen Einwohnern in Deutschland im Juni 180 000 arbeitslos und im Dezember 550000.
Das bedeutete damals 1, 8 bezw.
3 4 Prozent sämtlicher Arbeiter, die in Deutschland beschäftigt waren.
Diese Zahlen können wir jetzt zwar nicht mehr zu Grunde legen, weil die Bcvölkerungsziffer gestiegen ist, und weil die Arbeitslosigkeit momentan vielleicht größer als 3, 4 P-ozent ist.
Also wenn wir analog auch 1 Prozent der jetzigen Bevölkerungsziffer nehmen, so würden wir ungefähr 650biS 680000 Arbeitslose zu rechnen haben.
Denen stehen die ausländischen Arbeiter gegenüber, welche für Industrie und Landwirtschaft im vergangenen Jahre zu uns hereingekommen sind, und die sich auf rund 730 000 Personen beziffern.
Meine Herren, es ist also genug Arbeitsgelegenheit in Deutschland vorhanden.
Der Fehler liegt darin und das hat uns der Herr Staatssekretär bereits auseinandergesetzt —, daß eben in einem Teil unseres Deutschen Reichs, in den Großstädten, außergewöhnlich große Ansammlungen von Arbeitskräften stattgefunden haben, während andererseits auf dem platten Lande, in den kleinen und mittleren Städten und in den Flecken schon seit einer ganzen Reihe von Jahren ein ganz ungewöhnlicher Arbeitermongel herrscht.
Es ist traurig, daß der Zug in die Großstadt schon seit Jahren immer stärker geworden ist.
Wenn man die Vermehrung der Großstädte der Städte über 100000 Einwohner verfolgt, so sieht man, daß wir im Jahre 1875 noch 12 Großstädte über 100 000 Einwohner hatten; im Jahre 1910 war aber die Zahl dieser Großstädte bereits auf 48. also auf das Vierfache gestiegen.
Während im Jahre 1870 noch jeder zwanzigste Einwohner Deutschlands in einer solchen Großstadt wohnte, hat sich diese Zahl im L) Jahre 1910 dahin verändert, daß schon jeder fünfte Einwohner in einer Großstadt wohnt.
Die Gründe dafür sind ja ziemlich klar.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Besonders die Jugend auf dem Lande verspricht sich von der Großstadt mehr Vergnügen, mehr Freiheit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Jugend will sich das ist, glaube ich, der Kernpunkt von der Autorität der Eltern und der Vormünder freimachen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb gehen die jungen Leute nach der Großstadt mit ihren Vergnügungen, und leider muß cs gesagt werden sie kommen oft nach kurzer Zeit verlumpt und verelendet wieder.
(Sehr richtig!
rechts.
»Dann kommen sie reumütig als Ruine auf das Lrnd zurück, haben aber ihre besten Kräfte verloren.
Man kann es der Bevölkerung auf dem Platten Lande und in unseren kleinen Städten gewiß nicht verdenken, wenn sie sich darüber ärgern und es herb empfinden, daß die Jugend, die doch mit Mühe und Kosten aufgezogen ist, die in den kleinen gewerblichen Betrieben und im Handwerk angelernt Wird, dann in die Großstädte geht und dem heimischen Arbeitsmarkt auf dem Lande und den kleinen Städten verloren geht.
Einer der Herren Vorredner wenn ich nicht irre, war es der erste Redner hat aber auch gemeint, es herrsche ja auch auf dem Lande jetzt bereits Arbeitslosigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, für den Nachweis dafür wäre ich Ihnen außerordentlich dankbar.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
In den Gegenden des Landes, die ich kenne und dasselbe ist mir auch von meinen Freunden aus Süd- (o deutschland versichert worden —, ist gerade der Mangel an ledigem Gesinde, an Knechten und Mägden, ganz außerordentlich stark.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe das auch gefunden, und ich kann Sie versichern, daß der Großgrundbesitzer, der mit verheirateten Leuten, mit verheirateten Knechten, mit verheirateten Arbeitern rechnet, lange nicht so schlimm daran ist wie der kleine Grundbesitzer, dem gerade der ledige Knecht, die ledige Magd in die Stadt geht, für die er furchtbar schwer Ersatz bekommt.
Ich betone das, denn ich halte gerade das für außerordentlich bedenklich.
Auch Sie (zu den Sozialdemokraten) haben wiederholt gesagt, daß gerade bei dem kleinen Grundbesitz hauptsächlich Vieh gezogen wird und etwas getan wird, um den Fleischbedarf für Deutschland zu produzieren.
Gerade aber diese kleinen Wirtschaften bis 20, 30 Hektar und darunter bis 2, 3, 4, 5 H-ktar kriegen eben den ländlichen Dienstboten, den sie zur Haltung des Viehs, zur Haltung der Wirtschaft brauchen, nicht mehr, (sehr richtig!
rechts) und es ist dann für den betreffenden kleinen Landwirt, der nicht erwachsene Kinder hat, unendlich schwer, die Wirtschaft zu halten.
Ich halte das für einen ganz außerordentlichen Krebsschaden, der dadurch entsteht, daß gerade diese ganzen Elemente abgezogen werden in die Großstadt, wo schon Überfluß an Arbeitern ist.
Ganz gewiß hat jeder das Recht auf Arbeit, und zwar auf lohnende Arbeit.
Aber wenn jemand, der seine lohnende Arbeit hat, diese Arbeit aufgibt ohne irgendwelchen Zwang, wenn er fortgeht an einen anderen Ort, ohne sich zu vergewissern, ob er dort wieder lohnende Arbeit finden wird, und er dann dort in Not kommt, dann muß er die Verantwortung dafür selbst tragen.
Meine Herren, dann gehe ich nicht so weit, daß ich sage: du hast dann dort auch noch das (v) Recht auf Arbeit.
Nein, dann sage ich: du bist verantwortlich, wenn du Arbeit hattest und um eines Wahnes willen sie verscherzt hast.
Und wenn Sie nun kommen und sagen, wir wollen die Arbeitslosenversicherung, dann wollen Sie damit die Verantwortung, dle der Arbeiter hat, wenn er ohne Grund aus einer sicheren Arbeit weggeht, dem Staat aufbürden.
Wenn Sie das tun wollen, so müssen Sie meiner Ansicht nach aber auch noch einen Schritt weiter gehen.
Da ist mir doch sehr interessant, was hier auch ein Vertreter der Linken bei der Verhandlung im Jahre 1908 gesagt hat.
Das war der Herr Abgeordnete Gothetn.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlese ich den Ausspruch.
Der sagte: Eine Arbeitslosenversicherung bedingt zweifellos, daß derjenige, der davon Gebrauch machen will, wenn er in seinem Wohnort keine Arbeit hat, auch bereit ist, auf Befehl des Staates an eine andere Stelle zu gehen, wo Arbeit vorhanden ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja, meine Herren, das ist ja doch auch ganz klar; wenn der Staat die Verantwortung haben foll, daß der Betreffende Arbeit bekommt überall da, wo er ist, dann muß er auch die Möglichkeit haben, umgekehrt diejenigen, die zu viel sind an einer Arbeitsstelle, wo anders hinzuschicken.
Das wird jede wirtschaftliche Gesellschaft tun, schon um wirtschaftlich und rationell zu arbeiten.
Sie könnte ja gar nicht anders.
Also Sie müßten dann das wäre die nächste Folge das Gesetz über die Freizügigkeit abändern.
Das sage, wie Sie sehen, meine Herren, nicht bloß ich, sondern das fagen auch Herren von der Linken, die ebenfalls auf diesem Standpunkt stehen.
Dann müßte meiner Ansicht nach das Fretzügigkeitsgesetz ganz erheblich geändert, 6232 Reichstag.
183.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1913.
(Graf v. Carmer (Zieserwitz), Abgeordneter.)
M modifiziert werden.
Das werden Sie wahrscheinlich nicht wollen.
Das ist ein Grund, weshalb meiner Ansicht nach die Arbeitslosenversicherung ein nicht gangbarer Weg ist.
Es sind schon so viele Schwierigkeiten hervorgehoben worden, die sich bet der praktischen Ausführung dieser Arbeitslosenversicherung ergeben, daß ich mir das schenken kann.
Ich möchte nur einen Punkt, der mir besonders wichtig erscheint, noch hervorheben, und das ist doch etwas, was zu Bedenken Anlaß gibt.
Sie sagten, wir ständen ja jetzt schon gar nicht mehr an der Spitze der sozialen Gesetzgebung.
Ich meine, nach den großen Gesetzen, die wir im Reichstag vor einigen Jahren geschaffen haben, können wir doch wohl das Recht beanspruchen, auf diesem Gebiete immer noch an der Spitze der Nationen zu stehen.
Es ist nicht zu verkennen, daß durch die Verficherungsordnung und durch die Privatbeamtenversicherung wiederum ganz gewaltige Lasten auf die Schultern der Arbeitgeber geladen worden sind, und man muß doch sehr darauf achten, daß die Arbeitgeber dadurch nicht so überlastet werden, daß unsere Industrie die Konkurrenzfähigkeit gegenüber dem Auslande verlöre.
Dieser Punkt muß, glaube ich, durchaus unterstrichen werden.
In der sozialdemokratischen Interpellation heißt es: „Ist der Herr Reichskanzler bereit, eine alle Arbeiter und Angestellten umfassende Arbeitslosenversicherung vorzunehmen
Ich meine, darin liegt auch wieder eine Ungerechtigkeit gegenüber den kleinen selbständigen Existenzen.
Diese sind absolut nicht besser gestellt als die Arbeiter, sondern vielfach wesentlich schlechter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese kleinen selbständigen Existenzen sollen nun nach Ihrem Wunsche wiederum nicht nur nicht bedacht werden, sonder, r im Gegenteil auch noch wieder zu den Lasten beitragen.
Darin liegt doch eine ganz außerordentliche Ungerechtigkeit!
(L) Meine Herren, auf die einzelnen Systeme der Versicherung will ich nicht eingehen.
Ich möchte nur kurz resümieren, daß, soviele Versicherungen schon von den Kommunen angewandt worden sind, sie doch mehr oder weniger recht schwach benutzt worden find.
Wenn überhaupt eine Arbeitslosenversicherung möglich wäre, so können nur die Kommunen Träger derselben sein.
Die Kommunen müßten die Sache in die Hand nehmen; weder das Reich dieses am allerwenigsten noch die Einzelstaaten find meiner Ansicht nach dazu in der Lage.
Ich habe eingangs meiner Ausführungen gesagt, daß ich mit meinen politischen Freunden sehr gern bereit bin, mitzuarbeiten an der Linderung der Schäden und Nachteile, die durch die Arbeitslosigkeit entstanden sind.
Da müssen, meine ich, zwei besonderePunkte herausgehoben werden.
Der eine ist: es muß und zwar von langer Hand, nicht erst im letzten Augenblick für lohnende Arbeit im Falle einer Arbeitslosigkeit, eines Hcrabgehens der Konjunktur gesorgt werden.
Es sollen keine Arbeiten sein, die dann in aller Geschwindigkeit gefunden werden, sondern sie sollen von langer Hand vorbereitet sein; und es sollen nützliche Arbeiten sein.
Ich möchte da verweisen auf die Ödlandkulturen, wie z.
B. auf eine Kultur ganz in der Nähe von Berlin, in Reppen, wohin gerade Arbeitslose aus den Großstädten gebracht worden sind, um nun wieder auf dem L mde angesiedelt und heimisch zu werden.
Solche Ansiedlungen auf Odläudereien und Unkulturen haben auch ein sehr großes wirtschaftliches Interesse, indem sie für Deutschland neues Kulturland schaffen.
Wie ich höre, haben auch sowohl Berlin wie Charloitenburg sich bereits entschlossen, dieser R ppener Kolonie ihrerseits eine Unterstützung zu gewähren.
Das ist durchaus berechtigt; denn dadurch, daß die Arbeitslosen der großen Städte dort hinkommen, werden ja auch die bedeutenden Armenlasten dieser Städte herabgesetzt.
Der andere Punkt betrifft den Arbeitsnachweis.
v) Da haben wir ja bereits in dem Deutschen Arbeitsnachweisverband einen Verband, welcher ziemlich das ganze Reich umspannt und auch im Rahmen des ganzen Reichs organisiert ist.
Aber auch hierbei fehlt manches sowohl in finanzieller Beziehung wie auch bezüglich der Ausbildung und Ausgestaltung der unteren Organe, und ich möchte es hier gerade für den Arbeitsnachweis begrüßen, daß die preußischen Provtnzialverwaltungen es sich angelegen sein lassen, auf diesem Gebiete fördernd und hilfreich vorzugehen.
Ich glaube, wenn wir auf dem Wege der Arbeiten, der Odkultur u. dgl.
und auf dem Wege des Arbeitsnachweises emsig vorgehen und da wirklich etwas leisten, dann können wir dieser Not der Arbeitslosigkeit entschieden entgegentreten.
Auf diesem Wege sind wir sehr gern bereit mitzuarbeiten; den Weg der Versicherung hallen wir nach wie vor nicht für gangbar.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: Meine Herren, nicht allein aus dem Grunde der vorgerückten Zeit will ich die Frage, ob zurzeit eine besondere Arbeitslosigkeit herrscht, beiseite lassen.
Ich sage nur, daß die Möglichkeit einer besonderen Arbeitslosigkeit ja jederzeit eintreten kann, mag sie nun in Konjunkturschwankungen unserer Industrie, mag sie in einer Überproduktion und einer damit verbundenen Stauung von Waren, mag sie in Zollschwierigkeiten, in Teurungsverhältnissen, in der Minderung der Kauffähigkeit des Publikums, mag sie in einer besonderen Geldstetfheit ihren Grund haben.
Diese Geldknappheit ist zweifellos für die Krisis maßgebend gewesen, die sich auf unserem Baumarkt gegenwärtig zeigt.
Kurzum, die Gründe, die eine starke (v) Arbeitslosigkeit hervorzurufen vermögen, können jederzeit in die Erscheinung treten, und es ist darum selbstverständliche Pflicht des Staates, der die Sozialpolitik auf sein Programm geschrieben hat, wie das in hervorragender Weise vom Deutschen Reich geschehen ist, auch diese überaus schwierige Frage der Arbeitslosevfürsorge in das Gesichtsfeld hineinzurücken.
Es ist naturgemäß, daß der erste Gedanke, wenn man an das Problem des Arbeitslosenschutzss herangeht, der ist, daß man ihr durch eiue Arbeitslosenversicherung abhelfen will.
Diesem auch heute in den Vordergrund gerückten Gedanken stehen aber doch außerordentliche Schwierigkeiten und Hindernisse entgegen, die den ganzen Gedanken einer Versicherung als abwegig bezeichnen lassen müssen.
Es ist vor allen Dingen außerordentlich schwierig, man kann wohl sagen unmöglich, die Grenze zwischen verschuldeter und unverschuldeter Arbeitslosigkeit zu ziehen.
Es wird niemand einfallen, demjenigen eine Arbeitslosenversicherung angedeihen lassen zu wollen, der aus ganz freiem Willen, durch Kündigung ohne besonderen Anlaß aus seinem Arbeitsverhältnis heraustritt.
Wie steht es aber mit den vielen Saisonarbeitern, mit den Bauarbeitern, die einen großen Teil des Jahres beschäftigt sind, aber doch einen anderen Teil des Jahres, wie das eben in ihrem Beruf begründet ist, feiern, mit Rücksicht darauf ja auch schon in der Zeit, wo sie arbeitstättg sind, einen höheren Lohn empfangen
Wie steht es mit den vielen, die aus ihrem Hauptberuf durch irgendeinen Anlaß plötzlich herausgeschleudert werden, aber sehr wohl in einem parellelen Beruf ein Unterkommen und hinreichenden Lohn finden können
Sollen wir die ohne weiteres als verschuldet oder sollen wir sie als unverschuldet arbeitslos ansprechen, wenn sie in keine neue, nicht die gleiche, aber adäquate Reichstag- 1 3.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1913.
16233 (Warmuth, Abgeordneter.)
M Tätigkeit eintreten
Wie steht es beispielsweise mit demjenigen, der in den Zeiten einer Hochkonjunktur der Industrie in die Großstadt zieht, weil er vielleicht mit Recht annimmt, dort einen höheren Lohn empfangen zu können, und nun plötzlich, wenn die Konjunktur abflaut, sich wieder auf die Straße gesetzt sieht
Wie steht es vor allem mit den vielen, die vom Platten Lande in die Stadt hineingekommen sind, mit diesen vielen sogenannten ungelernten Arbeitern, die in den Zeiten einer besseren Konjunktur dort sehr wohl Arbeit finden können, sich dadurch haben verleiten lassen, die ihnen für das ganze Jahr durch den ländlichen Jahreskontrakt sicher verbürgte Stelle auf dem Lande zu verlassen, und in der Stadt nun plötzlich beim Konjunkturniedergang oder aus sonstigen Gründen ohne Stellung, ohne Arbeit und ohne Lohn sich befinden
Wie steht es vor allen Dingen mit den streikenden Arbeitern
Sollen wir die streikenden Arbeiter ohne weiteres als solche ansprechen, die das selbst verschuldet haben
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Hat niemand verlangt!)
Die Sozialdemokraten sind selbstverständlich ohne weiteres auf seiten derjenigen, die in dem streikenden Arbeiter einen solchen sehen, der die Arbeitslosigkeit unverschuldet veranlaßt hat, und auch wir können ihnen in vielen Fällen durchaus beipflichten, besonders wenn wir an diejenigen denken, die selbst gar nicht mit rechtem Herzen beim Streik sind, die sich hier nur unter einem Terror fügen müssen, auch wenn wir an diejenigen denken, die, wie das in einem Streik naturgemäß ist, sich in einem jenem wirtschaftlich angegliederten anderen Beruf, in einem parallel gehenden Beruf befinden, der nicht derjenige ist, in dem der Streik selbst stattfindet, die aber durch ihn in Mitleidenschaft gezogen werden und nun tatsächlich ihre Arbeit verlieren, vor allen Dingen aber, wenn wir an die Ausgesperrten denken, die durch Bewegung der Arbeitgeber gegen den (S) Streik ihre Arbeit verlieren.
Diese letztere werden wir wohl mit Fug und Recht zu denjenigen rechnen müssen, die eine Arbeitslosigkeit nicht verschuldet haben und demgemäß einen Anspruch auf die Versicherung haben müssen.
Meine Herren, wenn man die Wärme berücksichtigt, mit der die Sozialdemokratie sich für die Arbeitslosenversicherung und für den Schutz der Arbeitslosen einsetzt, eine Wärme, die nicht bloß heute in den Worte »des Herrn Kollegen Silberschmidt, sondern auch in zahlreichen Versammlungen zutage getreten ist, so kann man eigentlich ein gewisses Befremden nicht unterdrücken, wenn man sich vor die Tatsache gestellt steht, daß die sozialdemokratischen Gewerkschaften von den 80 Millionen Einnahmen im letzten Jahre noch nicht den zehnten Teil, nämlich nur 7, 7 Millionen, für Arbeitslose verwendet haben, während sie 10 oder gar 11 Millionen für Verwaltungskosten aufgewendet haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Diese Tatsache beweist eigentlich so evident wie nichts anderes, daß die Gewerkschaft im wesentlichen eben Kampforganisation ist und die hauptsächlichsten Mittel darauf verwendet, um auch finanziell den Kampf ausstatten zu können, den sie gegen unseren Staat, gegen unsere Wirtschaftsordnung führt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ganz klar, daß die Mittel wesentlich nach dieser Richtung hin, einseitig verwendet werden.
Die Verwendung von Mitteln für die Arbeisloscn, die doch einer Partei am nächsten stehen müßten, welche es sich, wie sie stets verkündet, zur erklärten Aufgabe gemacht hat, die Arbeiter zu schützen und vor allen Dingen den Arbeitslosen zu Hilfe zu kommen, verschwindet dagegen zur Bedeutungslosigkeit.
Da soll dann der Staat mit dazu Reichstag.
13.
Legisl.
-P. 1, Session, 191219, 3. herangezogen werden und diesem rein politischen Unter- (o fangen gewissermaßen Vorspann leisten
Nein, 'meine Herren, dieser Umstand gerade ist es, der uns bei der Frage der Arbeitslosenversicherung in eine so entgegengesetzte Haltung hineinzwingt.
Wir können ganz unmöglich und die Gewerkschaft ist doch nach dem Genter System, das Sie in erster Linie im Auge haben, diejenige Organisation, die mit den Mitteln des Staates versorgt werden soll eine gewerkschaftliche Bewegung, welche sich so staatsfeindlich zeigt, noch dadurch unterstützen, daß wir das Arbeitslosenversicherungsgesetz in dem Sinne, wie Sie es wollen, machen helfen.
Selbstverständlich würde der Gewerkschaft auch eine vorzügliche Reklame durch ein Arbeitslosenverstcherungsgesetz erwachsen.
Wer ihr angehört, hat ja ohne weiteres damit den Anspruch auf Arbeitslosenversicherung; die anderen, die Nichtorganisierten stehen außerhalb und müssen das entbehren.
Es liegt darin das ist ja vorhin vom Herrn Staatssekretär ausgeführt worden geradezu eine Art Koalitionszwang.
Auch bei dem gemischten System, wie wir es in Schöneberg-Berlin haben, machen wir genau die gleiche Erfahrung, daß die Gewerkschaften es sind, die das Fett abschöpfen.
Es ist nach dem Bericht des städtischen Arbeitsamts von Schöneberg-Berlin festgestellt, daß 92 Prozent aller Unterstützungen den Gewerkschaften zugeflossen sind, den Sparern und Empfängern von Speisemarken nur 8 Prozent.
Es zeigt sich da ganz evident, wie überwiegend stark der Einfluß der Gewerkschaften in dieser ganzen Sache wiegt.
Wenn noch ein Zweifel darüber sein sollte, daß in Wirklichkeit dieser Zweck für Sie (zu den Sozialdemokraten) bei der ganzen Interpellation der maßgebende ist, so brauche ich nur noch hinzuzufügen, was der Sozialist Timm auf dem Jenenser Parteitag gesagt hat.
Ich habe hier den „Vorwärts ''vom 16.
September und bitte diesen einen Satz vorlesen zu dürfen.
-1 (i ) Die Linderung der Arbeitslosenmisere gälte ihm als die dringendste Gegenwartsaufgabe, aber nicht um humanitärer oder sozialer Quacksalberei das Wort zu reden, sondern um durch Ausfüllen einer klaffenden Lücke unserer öffentlichen und gewerkschaftlichen sozialen Fürsorge das Proletariat reifer und tüchtiger zu machen für die viel größeren bevorstehenden Emanzipationskämpfe der Zukunft.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Das ist der springende Punkt, es ist klar und deutlich gesagt, wir brauchen uns infolgedessen gar nicht weiter darüber zu unterhalten.
Wenn man von dieser höchst einseitigen Unterstützung absehen will, dann kann als allein diskutabel nach meiner Meinung überhaupt nur ein Bersicherurigszwang aller Arbeiter erscheinen.
Aber wenn wir uns vor diese Möglichkeit, alle Arbeiter zu versichern, stellen, dann drängt sich natürlich sofort auch die Frage auf: woher die Mittel nehmen, um eine so kolossale Versicherung ausbauen zu können
Herr Kollege Molkenbuhr hat ich habe das im „Vorwärts ''gelesen vor einigen Tagen in einer Versammlung ausgeführt, daß, wenn man die Zahl der Jnvaliditätsversicherten zu Grunde legen und gleichzeitig das englische Prinzip der Arbeitslosenversicherung einführen würde, wonach also pro Kopf und pro Woche ein Beitrag von je 20 Pfennigen vom Arbeitgeber und Arbeitnehmer entrichtet wird, in diesem Falle die Gesamtbeiträge aus den Kreisen der Arbeitgeber und Arbeiter sich auf 334 Millionen Mark belaufen würden.
Der Staatszuschuß, gleichfalls nach dem englischen Muster ein Drittel, würde danach 110 Millionen Mark betragen.
Das ist eine ganz außerordentliche Summe, und wir müssen uns doch fragen: ist es möglich, daß wir gegen üü a2341Reichstag.
183.
Sitzung.
(Warmuth, Abgeordneter.)
Wältig, wo wir noch mitten in dem Werden und Fließen der Gesetze stehen, die wir bisher zum Schutze der Arbeiter emaniert haben, Gesetze, die, wie der Herr Staatssekretär vorhin gesagt hat, noch gar nicht von uns „verdaut ''sind, an eine Gesetzgebung herantreten können, die durch den notwendigen Staatszuschuß in dieser Höhe eine kolossale neue steuerliche Belastung unseres Volkes bedeuten würde, die weiterhin dem Arbeitgeber wieder eine erneute soziale Last auferlegt
Da ist die Frage wohl berechtigt, ob wir alle und ob der Arbeitgeber insbesondere das noch ertragen kann, wenn dabei nicht sein ganzes geschäftliches Unternehmen zu Grunde gehen soll.
Er hat auch heutzutage stärker als je mit der Konkurrenz zu kämpfen.
Bei den großen Arbeitgebern will ich hier nur ganz kurz auf die starke Konkurrenz Hinweisen, die unserer Exportindustrie in überseeischen Ländern erwächst.
Aber nicht bloß die Großen ich kann da nur hinweisen auf das, was Herr Graf Carmer gesagt hat —, die Kleinen und Mittleren würden am allermeisten darunter leiden, diejenigen, um die sich doch kein Verficherungsgesetz kümmert, wenn sie selbst durch die Ungunst der Verhältnisse plötzlich auf die Straße gesetzt sind und brotlos werden- Diese würden es als eine ganz bedeutende soziale Ungerechtigkeit empfinden, wenn sie immer bloß die Zahlenden wären, wenn sie selbst aber nicht geschützt werden, wenn ihnen in der Bedrängnis der Zeiten ihre Arbeit und ihr Brot vor dem Munde weggenommen würde.
(Sehr wahr!
bet der Neichspartei.)
Wenn wir weiter dieses Problem auf Grund eines Verstcherungszwanges aller Arbeiter verfolgen, dann ist es selbstverständlich, daß wir an eine Lösung dieses Problems nur heraugehen können, wenn wir einen Zentralarbeitsnachweis einführen.
Daß eine solche Institution uns schon jetzt in gewissem Sinne nottut, ist ja heute schon mehrfach geäußert worden; ich kann dem kaum etwas hinzufügen.
Wir haben eine Menge öffentlicher und privater Arbeitsnachweise, von Arbeitgebern und Arbeitnehmern, die zum Teil in- und durcheinander arbeiten, und die das Bild über das Fehlen von Arbeitskräften auf der einen Seite und über das Zuviel an Arbeitskräften auf der anderen Seite verwirren und verdunkeln.
Daß wir da eine einheitliche Instanz, einen Zentralarbeitsnachweis mit öffentlich-rechtlichem Charakter brauchen, das steht wohl außer Zweifel.
Aber mit einem solchen Zentralarbeitsnachweis müßte natürlich innigst verbunden sein auch ein gewisser Arbeitszwang.
England hat ihn ja schon in gewissem Sinne, indem derjenige, der auf eine ihm zugewiesene Arbeitsstelle nicht gehen will, auf diese Weise des Arbeitslosenversicherungsbetrages verlustig geht.
Sie werden, meine Herren Sozialdemokraten, auch gegen diesen Arbeitszwang, welcher ja eine Verkümmerung der Freizügigkeit darstellen würde, protestieren.
Ich kann Sie aber nur an das erinnern, was seinerzeit der Abgeordnete Bebel gefordert hat in dem Zukunftsstaat, den er konstruierte, indem er ausführte, daß zwar ein jeder die Arbeit sich wählen dürfe, die ihm passe, daß aber, wenn an irgendeiner Stelle eine Lücke klaffe, die ausgefüllt werden müsse, der Betreffende gezwungen werden könne, dorthin zu gehen, wo diese Arbeit seiner warte.
Ohne diesen Zwang müßte die Wirkung des Gesetzes die unheilvollste sein.
Sie würde und das ist schon ausgeführt worden in erster Linie in viel stärkerem Maße, als es schon der Fall ist, eine Entvölkerung des platten Landes bewirken.
Die außerordentliche Anziehungskraft der Großstadt, die Industrialisierung unseres Staates, die größere Freiheit und Ungebundenheit in der Großstadt, die scharf begrenzte Arbeitszeit, das alles sind Verlockungen, die einen großen Reiz ausüben, vom Platten Lande in die Stadt zu ziehen.
In Ost- und Westpreußen Freitag den 5.
Dezember 1913. herrscht eine außerordentlich starke Entvölkerung.
Diese (0) Entvölkerung und der damit verbundene Mangel an Arbeitern steht in schreiendem Gegensatz zu der Arbeitslosigkeit, der Arbeiterüberfülle in den Städten.
Man kann wirklich fragen: soll man dem Landwirt, der alle Mühe hat, seine Ernte hereinzubringen, dem es häufig genug an Leuten fehlt, zumuten, noch Kosten aufzuopfern, Beiträge zu zahlen, um die Arbeitslosigkeit in den großen Städten zu unterstützen
Man hat auf sozialdemokratischer Seite auch gesagt, durch die Arbeitslosigkeit würde der Arbeiter der Großstadt geradezu gezwungen sein, als Bettler und Vagabund auf die Landstraße zu gehen.
Ich glaube sicherlich, daß, wenn er im Sommer auf die Landstraße geht der Herr Abgeordnete Silberschmidt hat auch schon angeführt, daß die Arbeitslosigkeit auch im Sommer eine erhebliche gewesen ist und er klopft rechts und links von der Landstraße nach Arbeit an, ihm überall die Tore aufgemacht werden und er seine Arbeit finden würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, im „Vorwärts ''vom 16.
September findet sich im Leitartikel „Die Arbeitslosigkeit ''die Bemerkung: Die Proletarierfaust, die das Schwert zu schwingen hat für die Bahnung des Zukunftsweges, darf nicht verlernen, auch den Pflug in das Erdreich zu drücken, damit der mühsam gezogenen Furche die künftige Saat entsprieße.
Ich hoffe, daß die Proletarierfaust auch nicht verlernt hat, wirkliche Furchen zu ziehen und von der symbolischen Furchenziehung, die herzlich wenig einbringt, abläßt.
Daß ein starker Zustrom in die Grotzstädte erfolgen, daß das Heer der Arbeitslosen ins Ungemessene steigen würde, daß keine Unterstützung selbst die weitestgehende Arbeitslosenversicherung nicht ausreichen würde, ist über jeden Zweifel erhaben.
Es würde, wollten wir d ) die Arbeitslosenversicherung einführen, die sorglose unüberlegte und leichtsinnige Abwanderung vom Lande in die Stadt von Staats wegen geradezu forciert werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das kann doch keineswegs im Interesse der städtischen Arbeiter liegen; denn ein plötzliches Nachdrängen vom Lande müßte eine große Lohndrückerei zur Folge haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unsere ganze Wohnungsfürsorge würde zwecklos, und wie sollen wir Wohnungen mit den sanitären, hygienischen Ansprüchen, wie sie verlangt werden, und wie wir sie schaffen wollen, in so ungeheurer Zahl bereit halten
Und diese Tausende von hereinströmenden Arbeitslosen, die kaum die geringsten Mittel haben, um etwas für sich aufwenden zu können, wie können wir die unterbringen
Die Unzufriedenheit würde wachsen.
„Die Partei der mit Notwendigkeit Unzufriedenen '', wie sie Herr Kollege Bernstein einmal genannt hat, würde allerdings dabei die besten Geschäfte machen.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei) Eine Arbeitslosenversicherung würde schließlich den obersten Kulturfaktor, der die Menschen uunachsichtlich zwingt, sich selbst ernsthaft um Arbeit umzusehen, wenn nicht ausschalten, so doch ganz erheblich schwächen.
(Zustimmung bei der Reichspartei.)
„Des Menschen Arbeitslust kann allzu leicht erschlaffen '', möchte ich ein Goethewort zitieren.
Der Staat soll eben nicht allwaltende Vorsehung sein, die jedem Bürger die Sorge um seine Existenz abnimmt; er würde damit eine Schlaffheit großziehen, die dem Volkscharakter und der Volksgesundheit sicherlich nicht von Nutzen wäre.
Ein wenig Selbstvcrantwortung wollen wir unseren Deutschen doch lassen.
Reichstag.
183.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1913.
6235 lWarnmth, Abgeordneter.)
M Wie stark eine Arbeitslosenversicherung auf diese von mir erwähnte Erschlaffung tatsächlich hinwirkt, dafür ist doch der beste Beweis, daß der Bericht des englischen Handelsamts, der sich über die Erfahrungen ausläßt, die man mit diesem einjährigen Arbeitsversicherungsgesttz gemacht hat, sich dahin präzisiert: Die Zahl der gegen die durch die Arbeitslosigkeit verursachten Not geschützten Arbeiter ist um das Fünf- und Sechsfache gewachsen.
So hat also das Gesetz gewirkt: die Arbeitslosen, die man vor dem Gesetz zählte, sind in ihrer Zahl um das Fünf- und Sechsfache gewachsen, seitdem das Gesetz in Kraft getreten ist.
Eine herbere Kritik kann eigentlich das ganze englische Gesetz nicht erfahren, als es durch diesen kurzen und knappen Bericht des englischen Handelsamts erlitten hat.
Nicht das Recht auf Arbeit allein ist es, das in einem Staate herrschen soll, auch die Pflicht zur Arbeit gehört zu denjenigen ethischen Werten, die der Staat in jedem einzelnen seiner Bürger nicht verkümmern lassen darf.
Jeder fühlende Mensch muß es das gebe ich ohne weiteres zu von ganzem Herzen bedauern, wenn Arbeiter, die arbeiten wollen, keine lohnende Beschäftigung finden und dadurch in Not und Sorge geraten.
Es wäre unmenschlich, eine andere Auffassung nach dieser Richtung hin zu haben.
Nur den Weg, den Sie, meine Herren Sozialdemokraten, hier betreten wollen, halten wir eben nicht für gangbar, um zu dem erwünschten Ziele zu gelangen.
Unsere industriellen Arbeitgeber haben dieser Empfindung stets Rechnung getragen.
Es mögen allerdings vereinzelte gegenteilige Fälle vorgekommen sein; ich bin keineswegs derjenige, der das bestreitet, und ich kann sie nur auf das lebhafteste bedauern und verurteilen.
Aber in der großen Regel der Fälle haben sie doch dieser Empfindung des Mitleids Rechnung getragen; sie haben, obwohl sie dabei Oy zum Teil eine nicht unerhebliche geschäftliche Einbuße erlitten haben, nur in unumgänglich notwendigen Fällen Arbeiter entlassen, sie haben Feierschichten eingelegt und die Arbeitszeit herabgesetzt; sie haben alles für die Arbeiter in kritischer Zeit getan, was sie tun konnten, wohl bewußt, daß Arbeitgeber und -uehmer eben zusammengehören, an einem Strick ziehen müssen.
Meine Herren, auf diese Weise kann die doch immer nur vorübergehende größere Arbeitslosigkeit besser eingedämmt werden als durch solche soziale utopistische Maßnahmen, wie Sie sie vorhaben.
Unsere öffentlichen Körperschaften werden viel tun können, wenn sie Arbeiten, deren Beginn vielleicht auf eine spätere Zeit festgesetzt war, oder Arbeiten, die periodisch wiederkehren, dann bald in Angriff nehmen, wenn eine stärkere Arbeitslosigkeit dazu zwingt.
Unsere großen Arbeitgeber: Eisenbahnen, Post, Heer, Marine können nach dieser Richtung hin sehr viel Gutes schaffen.
Am besten aber, meine Herren und damit schließe ich wird durch eine kräftige Politik des Schutzes der nationalen Arbeit in steter Vermehrung der Arbeitsgelegenheit durch Förderung der Landwirtschaft und Industrie, des Handels und des Gewerbes in den Bahnen, die wir bisher gegangen sind, der Arbeitslosigkeit entgegengewirkt, wird das wahre Interesse des deutschen Arbeiters gefördert, aber nicht durch eine Arbeitslosenversicherung, die nach den Worten des alten Liebknecht selbst nichts anderes ist als ein „Traumland ''.
(Beifall bei der Reichspartei.)
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Dr. Spahn, Dr. Paasche, Dietrich, Dove.
Der Antrag auf Vertagung bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen o) wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich nehme danach gleich an, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß die Vertagung beschlossen ist.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Sonnabend den 6.
Dezember vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Besprechung; 2.
1 Interpellation Arnstadt und Genossen, betreffend die Krankenversicherung; 3.
1 Bericht der Wahlprüfungskommisston über die Frage, ob die in die Wählerliste eingetragenen Wähler bei einer Nachwahl zur Ausübung des Wahlrechts auch dann berechtigt sind, wenn sie inzwischen ihren Wohnsitz verlegt haben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, die Interpellation wegen der Krankenversicherung an die erste Stelle der Tagesordnung zu setzen.
Sie weist auf einen Mißstand hin, der in weiten Kreisen der Bevölkerung empfunden wird, dem aber nur abgeholfen werden kann, wenn die Beschlußfassung darüber alsbald vor dem 1.
Januar 1914 erfolgt.
Wenn morgen zuerst die heutige Debatte weiter fortgesetzt wird, so besteht die Gefahr, daß es morgen zu einer Besprechung der Interpellation über die Krankenversicherung nicht mehr kommt, und daß sie alsdann hinter die Etatsberatung gestellt wird.
Dann ist fraglich, ob sie noch rechtzeitig vor Weihnachten zur Beratung kommt.
Deshalb scheint es mir zweckmäßig zu sein, nachdem heute die Parteien im wesentlichen Gelegenheit gehabt haben, sich zur Frage der Arbeitslosigkeit zu äußern, die Interpellation über die Krankenversicherung an die erste Stelle zu setzen.
1 (n) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Trampczynski.
v. Trampczynski, Abgeordneter: Ich bitte als ersten Gegenstand der Tagesordnung den Bericht der Wahlprüfungskommission anzusetzen, und zwar aus folgendem Grunde.
Gegenstand dieses Berichts ist die Frage, ob bei einer Nachwahl nach den alten Wahllisten auch diejenigen Wähler zuzulassen sind, welche nach der ersten Wahl den Wohnsitz verlegt haben.
Das Haus hat ftüher einmal beschlossen, daß die Wahlprüfungskommission unter Teilnahme der Regiernngsvertreter diese Frage erörtere.
Das ist bereits vor einem halben Jahre geschehen.
Der Bericht ist schon lange in unseren Händen, aber es gab niemals Gelegenheit, ihn auf die Tagesordnung zu bringen.
Von der Entscheidung dieser Frage, welche in der Wahlprüfungskommission mit 12 gegen 2 Stimmen, also mit einer erdrückenden Majorität gefällt ist, hängt die Ungültigkeit einer Wahl ab.
Bis zur Entscheidung der Sache durch das Plenum ist dte Tätigkeit der Wahlprüsungskommission lahmgelegt.
Dieser Punkt ist im übrigen der einzige Gegenstand der morgigen Tagesordnung, bei dem eine Abstimmung stattzufinden hat, während dte beiden anderen nur Interpellationen sind.
Nun meine ich, daß gerade dieser wichtige Gegenstand einen Anspruch darauf hat, als erster vorgenommen zu werden, also zu einer Zeit, wo das Hans voraussichtlich noch beschlußfähig sein wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche: Abgeordneter: Ich möchte der Anregung des Herrn Vorredners widersprechen.
Ich glaube, 850 »Reichstag.
183.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1913.
6236 (Dr. Paasche, Abgeordneter.)
M gerade der Sonnabend ist der am wenigsten geeignete Tag, eine so wichtige Frage hier zur Entscheidung zu bringen.
Es ist ja allgemein bekannt, daß das Haus am Sonnabend nicht so zahlreich besetzt ist, und wir würden uns daher nur der Gefahr aussetzen, daß die Beschlußfähigkeit bezweifelt wird.
Andererseits aber möchte ich den Antrag des Herrn Grafen v. Westarp unterstützen, daß eine Entscheidung über die Frage der Krankenversicherung so bald wie möglich getroffen wird.
Das ist dringend wünschenswert.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter.
Meine Herren, ich möchte doch bitten, daß man es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten beläßt.
Daß die eben abgebrochene Debatte morgen zu Ende geführt wird, ist auch unser Wunsch, und wir können nicht einsehen, weshalb es nötig ist, die andere Interpellation vorzuschieben.
Das, was der Herr Graf Westarp als einen Mißstand bezeichnet, ist nichts anderes als ein bestimmtes Gesetz, welches die Zustimmung der Herren auf der rechten Seite gefunden hat, dessen Wirkungen sie heute recht mißlich empfinden.
Aber zu einer Beschlußfassung wird es sowieso nicht kommen, es sei denn, daß seitens der Herren Konservativen die Absicht besteht, auch da dem Herrn Reichskanzler ein Mißtrauensvotum auszustellen, falls die Antwort der Regierung nicht nach ihrem Sinne ausfällt.
Zu einer Beschlußfassung darüber kommt es sonst nicht.
Wie die meisten Leute über die Reichsversicherungsordnung denken, ist ja hinreichend bekannt.
Wenn also irgend etwas in der Sache geschehen soll, müßten die Herren einen Initiativantrag einbringen, daß die Reichsversicherungsordnung abgeändert werden soll.
(L) Wir würden keinen Widerspruch erheben, wenn vorher die Wahlprüfungen entschieden würden.
Aber wenn morgen nachmittag kein beschlußfähiges Haus vorhanden ist, wird sich der Ausweg finden, den wir in der vorigen Woche eingeschlagen haben, daß die Abstimmung darüber bis zum Dienstag ausgesetzt wird.
Dann haben wir jedenfalls ein beschlußfähiges Haus beisammen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich kann die Frage des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr dahin beantworten, daß wir nicht die Absicht haben, selbst wenn uns, was ich nicht befürchte, die Antwort des Herrn Reichskanzlers nicht gefallen sollte, ein Mißtrauensvotum zu beantragen.
(Heiterkeit.)
Ich nehme an, daß die Besprechung morgen eine wesentliche Klärung der Frage herbeiführen kann, und wünsche dringend, daß diese Klärung noch vor Weihnachten erfolgt.
Wir möchten deswegen, daß das sichergestellt wird.
Dem Antrag, den Wahlprüfungskommissionsbericht vorwegzunehmen, kann ich mich nicht anschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Trampczynski.
v. Trampczynski, Abgeordneter: Die Sache ist in der Wahlprüfungskommission sehr eingehend behandelt worden und ist auch schließlich nur geeignet, in einem engeren Kreise erörtert zu werden.
(Heiterkeit rechts.)
Ja, meine Herren, verwickelte juristische Fragen sind nun einmal ungeeignet, in einem Kreis von mehreren hundert Personen erörtert und entschieden zu werden.
Ich sage, die Wahlprüfungskommission war sich ziemlich einig darüber, (0) daß aus Ihrer Mitte eine Diskussion nicht stattfinden werde.
Bet dem Stimmenverhältnis von 12: 2 Stimmen in der Wahlprüfungskommission ist eine längere Verhandlung über diese Sache nicht zu erwarten.
Eventuell bitte ich den Herrn Präsidenten, die Abstimmung über diesen Punkt der Tagesordnung auf den nächsten Dienstag zu verschieben, um eine Absetzung des Gegenstandes wegen Beschlußunfähigkeit zu verhüten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, daß dem Antrage des Herrn Grasen v. Westarp stattgegeben wird, und zwar aus dem Grunde, damit wir morgen die Erklärung des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers zu dieser Frage hier im Hause zu hören bekommen.
Das Interesse an der Interpellation wird nach dieser Erklärung wahrscheinlich nicht mehr so groß sein, daß die Debatte über diese den morgigen Tag ausfüllt.
Es wird dann gelingen, neben dieser Interpellation auch die andere Interpellation zum Abschluß zu bringen.
Den Bericht der Wahlprüfungskommission bitte ich an den Schluß der Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Meine Herren, ich bemerke zunächst, daß ich dem Wunsche Folge geben und die Abstimmung über den Bericht der Wahlprüfungskommission erst am nächsten Dienstag vornehmen werde.
Damit würde der Antrag des Herrn v. Trampczynski hinfällig.
Wir haben dann zunächst über die Frage abzustimmen, ob die Interpellation bezüglich der Krankenversicherung an die erste Stelle der morgigen Tagesordnung gesetzt werden soll oder nicht.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
1 (v) Herr Abgeordneter Dr. Spahn, ich hatte Sie nicht recht verstanden; es wird mir soeben gesagt, Sie hätten beantragt, zuerst die Krankenversicherung und daun den Bericht der Wahlprüfungskommission aus die Tagesordnung zu setzen.
(Rufe: Nein!)
Also Ihr Antrag geht dahin, erst die Krankenversicherung, dann die Fortsetzung der soeben abgebrochenen Besprechung und schließlich den Bericht der Wahlprüfungskommission auf die Tagesordnung zu setzen.
Was den Belicht der Wahlprüfungskommission angeht, so werde ich dem Wunsche des Herrn v. Trampczynski folgen und werde die Abstimmung erst am Dienstag vornehmen.
Dieser Antrag scheidet daher für jetzt aus.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche die Interpellation, betreffend die Krankenversicherung, morgen an erster Stelle verhandeln wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.
Pause.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft.
(Heiterkeit.)
Es muß die Zählung erfolgen.
Ich bitte die Herren, die die Interpellation, betreffend die Krankenversicherung, morgen an erster Stelle verhandeln wollen, durch die Ja-Tür, diejenigen, die das nicht wollen, durch die Nein-Tür einzutreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Reichstag.
183.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1913.
6237 (Priistdent.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter v. Morawskt Dzierzhkmj: Nein!
Schriftführer Abgeordneter llr.
Bärwinkelr Ja!
Schriftführer Abgeordneter Engelen r Ja!
Schriftführer Abgeordneter Stückten: Nein!
Präsident r Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: Es schaben mit „Ja ''gestimmt 97, mit „Nein ''109.
Der Antrag, die Interpellation, betreffend die Krankenversicherung, an erster Stelle zu setzen, ist also abgelehnt worben.
Ich lese die Reihenfolge der Gegenstände der Tagesordnung nochmals vor: 1.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Besprechung, 2.
1 Interpellation, betreffend die Krankenversicherung, 3.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission.
Hiergegen erhebt sich nunmehr kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.