Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Meine Herren, ich habe Ihnen eine schmerzlicher«) Mitteilung zu machen.
(DaS Haus erhebt sich.)
Gestern ist in seiner Heimat unser Kollege Herr vr.
Schaedler gestorben.
Er gehörte dem Reichstage feit 1890 ununterbrochen an und war lange Jahre zweiter Vorsitzender der Zentrumsfraktion.
An unseren Arbeiten hat er sich aufs eifrigste beteiligt, solange sein Gesundheitszustand es irgend zuließ.
Wir verlieren in ihm einen treuen Kollegen, dessen Andenken bei uns stets in Ehren bleiben wird.
Meine Herren, Sie haben sich zum Gedächtnis des Verstorbenen von Ihren Plätzen erhoben.
Ich stelle das fest.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stückten: Es stad eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Dunojskt der Herr Abgeordnete Dombek; in die Petitionskommisston für den Herrn Abgeordneten Swkovtch der Herr Abgeordnete Bartschat; in1die16.
Kommission1für1den1Herrn1Abgeordneten vr.
Quarck (Koburg) der Herr Abgeordnete Zimmermann; in1die111.
1 Kommission1für1den1Herrn1Abgeordneten Schmidt (Meißen) der Herr Abgeordnete Antrick; in1die112.
1 Kommission1für1den1Herrn1Abgeordneten Frommer der Herr Abgeordnete v. Flemming; in1die113.
1 Kommission1für1den1Herrn1Abgeordneten Schwabach der Herr Abgeordnete vr.
Quarck (Koburg).
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Lieschivg für 5 Tage, Sieg für 6 Tage, Engelen für 8 Tage, und zwar vom 20. bis 27.
Februar.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweite« Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichshauShaltSetats für das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
550 und Zu Nr.
550 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat für die Reichs-Post-« ud Telegraphenverwaltung (Anlage XIV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
716 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Beck (Heidelberg), für die Petitionen: Abgeordneter Kovsch.
Anträge Nr.
738, 739, 748, 749, 750, 751.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
85 TU.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär).
Ich erteile in der wieder eröffneten Diskussion das Wort dem Herrn Abgeordneten Zubeil.
Znbeil, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Oertel stellte am Freitag voriger Woche die Frage: was würde der Reichstag sagen, wenn die Post keine Überschüsse mehr herauswirtschaftete
Ich glaube, es ist doch wohl ein großer Unterschied zwischen Überschüssen und Überschüssen.
Wir sind der Meinung, daß von über 100 Millionen Mark Überschüssen, die der Postetat in diesem Jahre vorzeigt, wohl einige Dutzend b b 3840 Reichstag.
114.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1913.
(Zubeil »Abgeordneter.)
(.
4) von Millionen Mark weniger herausgewirtschaftet und denjenigen Beamtenklassen zugewandt werden, aus deren Knochen wie auch der Herr Staatssekretär nicht bestreiten wird die Überschüsse in so hohem Maße erlangt werden.
Wenn Herr Kollege Dr. Oertel uns glaubte dadurch einen Hieb versetzen zu können, indem er ausrief: was wollen Sie, meine Herren, Sie lehnen ja den Etat ab!
so muß ich sagen: gewiß lehnen wir Sozialdemokraten den Etat ab, wir werden die Etats so lange im Deutschen Reichstag ablehnen, bis sich seine Mehrheit endlich bequemt, nicht zwei Drittel des Etats für unkulturelle Aufgaben auszugeben, die ausschließlich militärischen Zwecken zu Wasser und zu Lande dienen, um im gegebenen Augenblick die Menschenschlächterei im großen Maße betreiben zu können.
Wenn Sie im Einverständnis mit uns einen Etat aufstellen, in dem mindestens zwei Drittel zu kulturellen Aufgaben verwandt werden, dann wird auch die Sozialdemokratie ihren ablehnenden Standpunkt in der Zukunft aufgeben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Aus diesen zwei Dritteln, die heute zu unkulturellen Aufgaben verwandt werden, könnten sehr wohl unsere Wünsche und auch die Wünsche eines großen Teiles der Beamtenwelt erfüllt werden, die dahin zielen, ihre wirtschaftliche Lage etwas besser zu gestalten, als es heute der Fall ist.
Aus diesem Grunde lehnen meine Frakttonsgenossen einen derartigen Etat ab.
Ich brauche auch heute nicht noch einmal zu bestätigen, was mein Kollege Ebert am Donnerstag an dieser Stelle ausgeführt hat.
Ich will nur sagen, daß wir Sozialdemokraten uns auf keinen Handel mit der Regierung einlassen.
Die Forderungen, die die Budgetkommission und der Reichstag nicht zum ersten Mal erhoben haben, sind wohl das Minimalste, was überhaupt aufgestellt werden konnte.
Es wird sich ja zeigen, ob die (v) bürgerlichen Parteien zwischen zweiter und dritter Lesung fest bleiben, oder ob diese Zwischenzeit für sie genügen wird, wiederum in ihrer Mehrheit umzufallen.
Wir sehen also der weiteren Entwicklung vollkommen ruhig entgegen.
Wir fürchten keinen Konflikt mit der Regierung, und im übrigen brauche ich den Ausführungen meines Kollegen Ebert nichts mehr hinzuzufügen.
Ich werde heute Ihre Zeit etwas länger in Anspruch zu nehmen haben; ich befinde mich aber damit in guter Gesellschaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren vom Zentrum, die Herren Nalionalliberalen und die Herren der Fortschrittlichen Volkspartei haben ihre Zeit auch in ganz ausgiebiger Weise ausgenutzt.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich das Material, das mir zur Verfügung steht, ganz vortragen wollte, so müßte ich eine Rede halten, wie einst Antrick, von 8 Stunden.
(Heiterkeit.)
Ich habe aber selbstverständlich diese Absicht nicht.
Das Material wird uns in großer Masse alljährlich zur Verfügung gestellt, aus allen Teilen Deutschlands, und nicht nur von der unteren Beamtenwelt, sondern auch von den Assistenten, ohne daß wir hierzu auffordern.
Das Zentrum scheint in dieser Beziehung auf uns etwas neidisch zu sein; denn der Herr Abgeordnete Pieper vom Zentrum hat auf dem am 6.
Dezember 1912 in Krefeld abgehaltenen Postbeamtentage des Düsseldorfer Bezirks ich will Ihnen diesen einen Satz verlesen, damit Sie daraus ersehen, wie auch das Zentrum geizt, Material aus Postkreisen zu erhallen ausgeführt: Bei den verwickelten Verhältnissen sei es notwendig, den Abgeordneten Material zu unterbreiten, durch Versammlungen allein könne das nicht geschehen.
Die Unterbeamten müßten nach dem Vorbilde der Großunternehmerverbände und (o) der Privatbeamten in der Hauptstadt eine Zentrale errichten, die die für sie in Betracht kommende Gesetzgebung verfolgt, mit den Abgeordneten in ständigem Verkehr bleibt, um sich über ihre inneren Wünsche und Bedürfnisse ausreichend zu unterrichten.
Man habe im Reichstage sehr viel Anstrengungen gemacht, damit Beamtenausschüffe errichtet werden.
Mit den Werftarbeiterausschüffen soll in diesem Jahre endlich der Anfang gemacht werden.
Deshalb ist es auch notwendig, daß für die Unterbeamten derartige Ausschüsse eingerichtet werden.
Ein gutes Mittel, um die Abgeordneten auf dem Laufenden zu erhalten, sei die Anlegung einer guten Registratur, wozu er gern behilflich sein wolle.
Dann müßten die Unterbeamten ferner das Mittel anwenden, das auch von anderen Ständen benutzt werde, nämlich die große Öffentlichkeit für sich gewinnen.
Sie sehen, daß auch das Zentrum sich an die Unterbeamten wendet, um ausgiebiges Material zum Etat zu erhalten.
Ich sagte schon, wir haben es nicht nötig; ich wüßte auch niemand, an den wir uns wenden sollten; die Beamtenklafsen wissen schon, an wen sie sich zu wenden haben, in welchen Händen das Material gut aufgehoben ist.
Deshalb wenden sie sich ohne Aufforderung an uns Sozialdemokraten.
Der Kaiser hat einst den Befehl gegeben, daß zufriedene Beamten zu schaffen sind.
Der Kaiser scheint davon ausgegangen zu sein, daß Zufriedenheit auch Arbeitsfreudtgkeit bedeutet.
Die „Blätter für Post und Telegraphie ''schrieben zum diesjährigen Etat: Gelähmt, enttäuscht, bekümmert sieht die sogenannte jüngere Beamtenwelt ihrem dunklen Schicksal entgegen.
Es muß etwas geschehen, (v) Die Dinge können so nicht weiter gehen, sonst werden die Beamten abgestumpft und verlieren ihre Berufs- und Dtenstfreudigkeit.
So sprechen die höheren Beamten, die dochbei derBesoldungsordnung besser weggekommen sind als die mittleren und unteren Beamten.
Wie groß die Unzufriedenheit nun erst der Beamten ist, die nur eine ganz minimale Aufbesserung erfahren, und wie groß die Unzufriedenheit in der Asststentenklasse ist, ist ja hier am Sonnabend auch von Herrn Kollegen Hubrich in ausgiebiger Weise dargelegt worden.
Die Assistenten und Unterbeamten bringen ja alle Jahre eine Fülle von Petitionen an das Haus, und da hat der Herr Staatssekretär immer noch den Mut, zu sagen, daß er ein warmes Herz auch für diese Beamtenklassen besitzt.
Aber diese Beamtenklaffen spüren leider von diesem warmen Herzen nichts.
Es ist zwischen beiden eine Eisschicht aufgeworfen, die bis jetzt noch nicht durchbrochen worden ist.
Ebenso haben die Beamten zu einem großen Teil auch das Vertrauen zu dem Leiter des deutschen Postwesens eingebüßt, und es kann wohl ausgesprochen werden, daß auch das Vertrauen des Publikums zu dem Letter unseres Postwesens nicht im Steigen, sondern im Schwinden begriffen ist.
Unter seinem Regiment ist es in den letzten lOJahren nicht mehr vorwärts gegangen.
Sie erinnern sich an die Verteuerung des Ortsportos von 2 auf 5 Pfennig, Sie erinnern sich an das Bestreben, die Telephongebühren vor allem für die Großindustrie und denHandel zu verteuern, und ich verstand es sehr wohl, als der Herr Staatssekretär am Sonnabend so befriedigt von der Rede des Herrn Grafen Carmer-Zieserwitz war.
Die Herren waren damals für die Heraufsetzung der Telephongebühren in den großen Handelszentralen und den Jndustriegegenden; dafür wurden ihnen auf dem flachen Lande große Vorteile geboten.
Daher ist es zu verstehen, daß der Herr Graf Carmer den Wunsch Reichstag.
114.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1913.
3841 (Zubeil, Abgeordneter.)
M äußerte, daß so bald als möglich dem Reichstage eine Vorlage in diesem Sinne unterbreitet werden möchte.
Dann erinnere ich auch noch an den erst neuerdings ins Leben getretenen Scheckverkehr, auch hier steht der Herr Staatssekretär auf dem Standpunkt, daß diese Einrichtung nicht zu fördern sei, sondern im Gegenteil, wie wir gesehen haben, eher noch erschwert werden müßte.
Für die Beamten hat der Herr Staatssekretär stets nichts weiter als Erwägungen und, wenn diese Erwägungen lange genug gedauert haben, dann nur ein glattes Nein.
Als die Assistenten um die von dem Reichstag bewilligten 300 Mark Zulage baten, wurden sie einfach auf den Weg der Unterstützung verwiesen.
Der Notstand der Unterbeamten und auch der Assistenten kann doch auch dem Herrn Staatssekretär nicht unbekannt sein.
Aber die Postverwaltung, die dem Reich im Laufe der Jahre ungezählte Hunderte von Millionen zugeführt hat, hat selbstverständlich für diese Klassen bis jetzt nichts übrig.
Das Prinzip des Herrn Staatssekretärs seit der Besoldungsordnung ist: Sparen, sparen und nochmals sprren!
aber stets sparen an der unrechten Stelle, immer sparen nach unten, aber kein Sparsystem nach oben.
Deshalb ist es erklärlich, daß die Beamtenwelt einen Dank dem Herrn Staatssekretär nicht aussprechen kann.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär einen Vorschlag machen.
Er ist Junggeselle, er bezieht im Ganzen 44000 Mark Gehalt.
Ich möchte ihm den Vorschlag machen, von diesen 44 000 Mark einmal auf ein oder zwei Jahre 40000 Mark zu streichen, sie dem Staate resp.
den Unterbeamten zur Verfügung stellen, um ihrer Notlage zu steuern und einmal zu versuchen, ob man als Junggeselle mit 4000 Mark jährlich auskommen kann.
(Heiterkeit.)
Wenn der Herr Staatssekretär das einmal an seinem eigenen Leibe durchführen würde, dann hätte er ein Recht, (L) zu sagen, daß die Forderung der Unterbeamten, der mittleren Beamten usw.
nach Gehaltszulage nicht berechtigt sei.
Wenn aber der Herr Staatssekretär als Junggeselle mit 44 000 Mark pro Jahr wirtschaften kann, dann ist es erklärlich, daß ihm alles Verständnis dafür abgehen muß, daß die Unterbeamten mit 11- bis 1800 Mark bet 3 bis 7 Kindern und darüber hinaus nicht leben können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn er auf meinen Vorschlag eingehen würde, dann würde ihm das Verständnis dafür wahrscheinlich leicht kommen.
Der Reichstag hat bis jetzt immer bewiesen, daß er diesen gerechtfertigten Forderungen nicht ablehnend gegenübersteht.
Warum wird endlich nicht darauf gesehen, daß der Aufsichtsdienst nicht immer mehr erweitert, sondern mehr und mehr eingeschränkt wird
Fast sämtliche Obeipostsekretäre, fast sämtliche Sekretäre sind heute im Aufstchtsdienst beschäftigt, sie verrichten keinen direkten betriebsinneren Dienst.
Hier könnte doch wohl, wenn man will, sehr viel gespart werden.
Ebenso scheint, wie ich schon sagte, der Herr Staatssekretär auch seinen untergeordneten höheren Beamten ein schlechtes Beispiel zu geben, überall ist das Sparsystem nachgeahmt worden.
Es fehlt infolgedessen darauf brauche ich den Herrn Staatssekretär nicht erst hinzuweisen auf allen Postdirektionen ein großer Teil der mittleren und ein sehr großer Teil der Unterbeamten; das muß dem Herrn Staatssekretär bekannt sein.
Da diese Stellen nicht besetzt werden, ist selbstverständlich die Folge, daß eine übermäßig lange Dienstzeit eintritt, daß die freien Tagen und freien Nachmittage zu einem großen Teil den Beamten geraubt werden.
Ich werde darauf später noch eingehender zurückkommen.
Es sind 10 Jahre ins Land gegangen, seit von der cy Reichspostoerwaltung eine Betriebsreform eingeführt werden sollte, die auch Ersparnisse nach einer gewissen Richtung hin bringen sollte.
Ob aber das haben meine Herren Vorredner zum Teil ja schon erwähnt jetzt bei der Beschäftigung der gehobenen Unterbeamten dadurch eine Ersparnis erzielt werden kann, ist sehr zu bezweifeln.
Ein Teil der gehobenen Unterbeamten ist in Stellen des gehobenen Dienstes tätig, der andere Teil ist ständig mit einfachen Verrichtungen betraut, was die Arbeitslust dieser Beamten nicht fördern kann.
Es gibt keine Verwaltung im Deutschen Reiche, wo wir solche Zustände heute noch finden.
Diese verschiedenartige Beschäftigung muß selbstverständlich auch zu großen Reibungen führen und kann auch nicht zu Ersparnissen beitragen.
Dieser Teil der Unterbeamten kann nicht verstehen, daß ihre anderen gehobenen Kollegen für die gleichen Dienste besser bezahlt werden als ste.
Es ist deshalb unter allen Umständen notwendig, daß für diese gehobenen Unterbeamten eine feste Grundlage bezüglich ihrer Beschäftigungsart geschaffen wird.
Es kann von keiner Seite, auch dem Herrn Staatssekretär nicht, bestritten werden, daß die wirtschaftliche Lage der Beamten unhaltbar ist, und daß eine durchgreifende Besserung herbeigeführt wird.
Immer wird wieder das alte Lied gesungen: die Finanzlage des Reiches gestattet das nicht.
Aber die Finanzlage des Reiches gestattet es, ungezählte Hunderte von Millionen für Militarismus zu Lande und zu Wasser auszugeben.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Betriebsreform hat dazu geführt, daß auf viele« Ämtern die Dienstverrichtuugen von Unterbeamten, auf anderen aber wieder von gehobenen Unterbeamten, wiederum auf anderen Ämtern von mittleren Beamten, das Sortiergeschäft wurde früher ausschließlich von mittleren Beamten besorgt.
Jetzt ist dieses Geschäft auf dem einen Amt den mittleren, auf dem anderen (v) Amt den gehobenen Unterbeamten übertragen.
In Fachkreisen der Post ist man der Meinung, daß das ganze Sorttergeschäft aus den Händen der mittleren Beamten, der Asststentenklasse genommen und ausschließlich auf die gehobenen Unterbeamten übertragen werden müsse.
Auf wieder anderen Ämtern ist es umgekehrt.
Da müssen die mittleren Beamten grob sortieren, während sie auf anderen wieder fein sortieren müssen.
Es fehlt also an einer einheitlichen Regelung, die ganz bedeutende Ersparnisse bringen könnte.
Es ist auch nicht nötig, hier nur gehobene, sondern bet genügender Vorbildung auch nicht gehobene und Dtätare zu beschäftigen.
Ich komme nunmehr zum Bahnpostdienst.
In diesem Dienst ist eine gewisse Eigenart vorhanden; aber diese Eigenart des Dienstes hat die Unterschiede zwischen mittleren Beamten und Unterbeamten schon fast vollkommen ausgewischt.
Heute steht es so im Bahnpostdienst, daß die Unterbeamten ebenso wie die mittleren Beamten zu dem verantwortlichen Dienst herangezogen werden.
Man kann, sagt man, dem mittleren Beamten nicht zumuten, daß er sich mit Dienstverrichtungen, wie Annahme und Übergabe, Lagerung und Sendung, Kartenschlüffen und Aussackgeschäft befassen soll.
Die Herren sagen nicht mit Unrecht, daß es für ste nicht standesgemäß ist, diese Arbeit zu verrichten.
Es bleibt ihnen also im Bahnpostdienst nur das Sorttergeschäft übrig.
Das Zurückbleiben und Durchnehmen von Sendungen und Kartenschlüffen ist darauf zurückzuführen, daß die mittleren Beamten nicht auch tatkräftig nach dieser Sette eingreifen.
Ich will damit keinen Vorwurf gegen sie erheben, aber es ist eben eine Eigentümlichkeit des Bahnpostdienstes.
In der Schaffnerbahnpost ist ein gegenseitiges Ergänzen selbverständlich.
Aus allem ergibt sich, daß die Bahnpost ausschließlich in die Hände der gehobenen und 525 3842 Reichstag.
114.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1913.
(Zubeil, Abgeordneter.)
M unteren Beamtenklasie gelegt werden kann, und wenn früher das Bedenken geltend gemacht wurde, daß den Unterbeamten die notwendigen Kenntnisse, Umsicht und Sicherheit fehlen, so ist diese Ansicht in anderer Beziehung glänzend widerlegt worden.
Wenn den mittleren Beamten nur das Sortiergeschäft verbleibt, so braucht man nur auf die Schaffnerbahnpost- und Lokalpostämter hinzuweisen.
Für die mittleren Beamten des Bahnpostdienstes müssen selbstverständlich weit höhere Aufwendungen gemacht werden als für die Unterbeamten.
Deshalb sind wir der Meinung, daß diese Stellen mit gehobenen Unterbeamten besetzt werden können, wodurch erhebliche Ersparnisse zu machen wären; denn den gehobenen Unterbeamten kommt es nicht nur auf den Titel an, sondern sie wollen zu solchen Beschäftigungen herangezogen werden, die mit dem Titel im Einklang stehen.
Die dadurch frei werdenden Beamten können wohl in den Schalterdienst eingestellt werden; denn auch die Kollegen aus dem Hause werden mir nicht bestreiten können, daß gerade die Schalterbeamten, die doch meist Assistenten sind, in einer Weise überlastet sind, daß diese Überlastung nicht länger aufrecht zu erhalten ist.
Hier würde sofort eine Entlastung eines großen Teils dieser Beamten eintreten können.
Wenn man bedenkt, wie viel Kräfte, Talente und Fähigkeiten heute im Postbetrieb ungenutzt und unverbraucht verloren gehen, so müßte man glauben, daß die Postverwaltung alle Anstrengungen macht, alle diese für sich dienstbar zu machen, um dadurch eine bessere Einteilung des Dienstes vorzunehmen.
Durch diese Ersparnisse könnte man auch manche Not der niederen Beamten beseitigen; denn, meine Herren, der Verkehr stellt von Tag zu Tag höhere Anforderungen an die geistigen und physischen Fähigkeiten vor allem der mittleren und unteren Beamten.
Im Verkehr gibt es keinen Stillstand, keinen Rückschritt, sondern der Verkehr verlangt, mit großer Zähigkeit von Tag zu (L) Tag vorwärts zu schreiten, und auch unsere Handelsbeziehungen, sowohl im Inland wie auch im Ausland, zeigen, wie der Verkehr vorwärts geht.
Aber hier, in der inneren Verwaltung unserer Post gibt es keinen Fortschritt, hier kann man fast von einem Rückschritt sprechen.
Es fehlt eben an einer großzügigen, durchgreifenden Reform auf allen Gebieten unseres Postwesens.
Wir sehen hier das unselige Sparsystem nach unten, die Ausnutzung der menschlichen Arbeitskraft bis zum Äußersten, das Bestreben, viel Überschüsse zu machen, um den Dank von höchster Stelle entgegenzunehmen, unbekümmert um den Notschrei von unten.
Ich komme jetzt mit einigen Worten auf die Telegraphenarbetter zu sprechen.
Die Löhne dieser Arbeiter haben mit der Steigerung der Lebensmittelpreise nicht Schritt gehalten.
In sehr vielen Bezirken ist die Entlohnung vollkommen ungenügend.
Auch die Verschiedenheiten bei den verschiedenen Oberpostdtrekttonen sind sehr zu beklagen.
Das Reichspostamt meint, die Festsetzung der Löhne und der Zehrgelder müsse den Bezirkschefs überlassen bleiben, da diese die wirtschaftlichen und die sonstigen Verhältnisse besser beurteilen könnten.
Dieser Einwand ist aber nicht stichhaltig; denn bei den Postunterbeamten liegen doch dieselben Verschiedenheiten in bezug auf die wirtschaftlichen und sonstigen Verhältnisse vor, und trotzdem sind für diese die Grundsätze für das ganze Reichspostgebiet gleichmäßig festgesetzt.
Die Bezahlung der Telegraphenarbeiter ist denn auch sehr verschiedenartig geregelt.
In dem einen Bezirk gibt es 3 Mark Anfangstagelohn so z.
B. in Hannover und Erfurt —, in einem anderen Bezirk 3 20 Mark, in anderen 3, 50 Mark, in Hamburg 4 Mark.
Erfurt und Hannover stehen also am niedrigsten da.
Da kann doch niemand sagen, daß hier eine Untersuchung stattgefunden hätte; denn in Hannover und in Erfurt find doch die Lebensmittelpreise und die sonstigen Preise nicht so bedeutend niedriger als in (o) anderen Bezirken.
Es kommt hier vielmehr vollkommen auf den Willen des Oberpostdirektors an, wie er die Löhne der Telegraphenarbeiter festsetzen will.
Deshalb geht die Bitte dahin, daß das Retchspostamt hier eingreift und etnhettliche Grundsätze für die Bezahlung der Telegraphenarbetter einführt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Eine weitere Bitte bezieht sich auf die Bezahlung der Sonn- und Feiertage.
Hier gilt es, eine groye Ungerechtigkeit aus der Welt zu schaffen.
In einigen industriellen Betrieben hat man den diesbezüglichen Wünschen der Arbeiter schon Rechnung getragen, und, ich meine, die Reichspost sollte doch hier gerade mit einem gutem Beispiel vorangehen.
Den Telegraphenarbeitern, die draußen auf der Strecke arbeiten und manchmal so weit von ihrem Wohnort entfernt beschäftigt werden, daß sie den Sonntag über nicht zurückkehren können, müssen an diesen Sonnund Feiertagen sogar noch von ihrem kärglichen Lohn zehren, der ihnen durch die Oberpostdirektion zugewiesen ist.
Wenn man ihnen diese Sonn- und Feiertage bezahlte, so würde das für das Deutsche Reich nach einer überschläglichen Berechnung etwa 500000 Mark jährlich ausmachen, und es würde damit eine Ungerechtigkeit aus der Welt geschafft werden.
Eine eigentümliche Stellung nehmen die Vorarbeiter der Telegraphenarbetter ein.
Diese müssen eine besondere Prüfung ablegen nnd werden vom Postvertrauensarzt auf ihren Gesundheitszustand untersucht, ehe sie zum Vorarbeiter ernannt werden.
In bezug auf die Verantwortlichkeit werden sie den Retchsbeamten vollständig gleichgestellt und werden auch von der Verwaltung ebenso beschäftigt wie diese, sie haben auch einen Diensteid zu leisten; aber hinsichtlich der Rechte und ihrer Bezüge bleiben sie nur Arbeiter.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
1 (v) Z.
B. sind sie Pfltchtmitglieder der Postkrankenkasse.
Sobald sie krank werden, verlieren sie ihre täglichen Bezüge und erhallen nur das Krankengeld.
Der größte Teil anständiger Privatbetriebe vergütet schon längst den Arbeitern im Falle der Krankheit den Ausfall, der zwischen Lohn und Krankengeld besteht.
Die Telegraphenarbeiter dagegen verlieren im Krankheitsfälle ein Viertel bis ein Drittel ihres Einkommens und müssen gerade in den Tagen, die ihre Familien ohnehin schwer treffen, notleiden.
(Hört!
hört!
bei de »Sozialdemokraten.)
Ich sollte meinen, daß die Postverwaltung hierin endlich einmal Wandel schaffen könnte.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Reichstag wird sich, wenn es in diesem Jahre bis zur dritten Lesung nicht mehr möglich ist, im nächsten Jahre sehr eingehend mit dieser Frage beschäftigen müssen.
Dringend zu wünschen ist auch, den großen Ausfall, der mit der etatsmäßigen Anstellung verbunden ist, der ziemlich einen Verlust von 250 bis 300 Mark ausmacht, zu beseitigen.
Ferner sollten die Handwerker und Arbetter in den Telegraphenzeugämtern mit den im Baudtenst beschäftigten Arbeitern gleichgestellt werden, wie das in Berlin und Leipzig bereits der Fall ist.
Was in diesen beiden Städten möglich ist, muß auch bei allen Oberpostdirektionen in Deutschland möglich sein.
Der Wunsch ist insofern gerechtfertigt, als die Arbeit in den Telegraphenzeugämtern, wo die Arbeiter mll Säuren u. dgl.
Dingen umzugehen haben, sehr gesundheitsschädlich ist.
Schon 1908 ist von dieser Stelle aus, auch von anderen Parteien, darauf hingewiesen worden, wie bitter es von einem treuen und gewissenhaften Arbeiter, der 6, 7 und 10 Jahre bet der Post beschäftigt ist und seine ganze Reichstag.
114.
Sitzung.
Montag de »17.
Februar 1913.
3843 (Zubeil, Abgeordneter.)
M Kraft der Verwaltung zur Verfügung stellt, empfunden wird, wenn er dann infolge der Anstrengungen deS Berufs krank und stech wird, von den Ärzten als in Zukunft unbrauchbar erklärt wird.
Diese Arbeiter werden dann wie ausgequetschte Zitronen von der Postverwaltung behandelt.
Kein Mensch kümmert sich mehr um sie, was mit ihnen und ihren Familien geschieht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, das find auch Zustände, die einer Postverwaltung unwürdig sind und bei nur etwas sozialem Empfinden lange beseitigt sein müßten.
Doch um solche Dinge sich zu kümmern und dieselben zu beseitigen, fehlt es dem Herrn Staatssekretär an Verständnis und Zeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ist es selbstverständlich, daß dann diese Arbeiter der öffentlichen Armenlast anheimfallen.
Schon in gesunden Tagen haben die Telegraphenarbeiter und -Handwerker die größten Anstrengungen zu machen, das wirtschaftliche Gleichgewicht aufrecht zu erhalten.
Wie viel mehr erst in Krankentagen, wo ihr Einkommen um ein Viertel bis ein Drittel fällt, und dann Schulden über Schulden gemacht werden müssen.
Nun sind diese Arbeiter auch ausgeschlossen von der neugegründeten Bezirkskrankenkaffe.
Ich glaube, es würde möalich gewesen sein, bei dem Inkrafttreten dieser Bezirkskrankenkasfen auch eine Einrichtung zu schaffen, daß die Telegraphenarüeiter mit in diese Kasse aufgenommen werden könnteu.
Sollte das nicht möglich sein, nun, dann würde es vielleicht andere Wege geben, auch diese Beamten dann mehr als bisher in Krankheitsfällen sicherzustellen.
Aber das eine muß doch gehen: wenn man die Arbeiter als solche nicht in diese Betriebskrankenkaffen aufnehmen kann, so muß das Statut eine Erweiterung erfahren, um eine Familienversicherung mit in das Statut auch für diese Telegrophenarbeiter aufzunehmen.
Ich glaube, bei etwas (L) gutem Willen wird es auch hier gehen, daß eine derartige Einrichtung geschaffen werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann ein Wunsch, der schon dutzendmal von diesen Telegraphenarbeitern in Petitionen und auch hier im Hause vorgebracht ist.
Ihr Wunsch geht dahin, mit in die Kleiderkasse aufgenommen zu werden.
Gerade der Telephonarbeiter hat eine Arbeitsbeschästigung oft auf Dächern oder tief in der Erde, allüberall.
Es ist eine Beschäftigung, die für die Bekleidung dieser Telegraphen- und Telephonarbeiter eine ungeheure Rolle spielt und die für sie einen großen Ausfall ihrer Einnahmen mit sich bringt.
Es muß jährlich ein großer Teil für Kleidung ausgegeben werden.
Sie bitten nun um nichts weiter, als daß ihnen doch eine durchschnittliche Berufskleidung angeschafft wird, und diese Bekleidung von der Postverwaltung genau wie bei den Unterbeamten mit aufgenommen wird, ferner, daß sie ihre Berufskleidung zu dem Selbstkostenpreis von der Postverwaltung erhalten können, also eine Bitte, die doch schon längst hätte erfüllt werden können, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn nur etwas Entgegenkommen des Herrn Staatssekretärs gegenüber seinen Arbeitern vorhanden wäre, eine Bitte, die tatsächlich nicht einmal Kosten verursacht.
Denn die Selbstkosten für die Anzüge müssen eben von den Beamten und den Arbeitern selbst gedeckt werden; sie haben nur den einen Vorteil davon, daß sie sie eben zum Selbstkostenpreis erhalten.
Das ist der Wunsch, den auch die Telephonarbeiter hier als letzten in diesem Jahr der Postverwaltung vorgetragen wissen wollten.
Auf die Gehobenen will ich nicht lauge eingehen.
Der Herr Kollege Hubrich hat schon darauf hingewiesen, daß alle die Gehobenen, die nach dem 1.
April 1905 in ihre gehobene Stellung gekommen find, eine ungeheure Schädigung erfahren haben.
Die Ursache liegt in folgendem: (E Bis zum 1.
April 1905 bestand keine besondere Gehaltsklasse für die Gehobenen; sie standen vielmehr mit den Betriebsschaffnern in einer Gehaltsklaffe von 900 bis 1500 Mark, mit besonderer Zulage von 200 Mark jährlich.
Von diesen 200 Mark waren 150 Mark pensionsfähig.
Vom 1.
April 1905 an wurde nun eine besondere Gehaltsklaffe für die gehobenen Unterbeamten geschaffen: 1200—1300—1480 —1560 —1640—1720—1800.
Die früheren Zulagen fielen weg.
Bei der Überführung der gehobenen Unterbeamten am 31.
März 1908 wurde so verfahren, daß die Unterbeamten in diejenige Gehaltsstufe einrückten, die ihrem früheren Gehalt unter Hinzurechnung der 150 Mark penstonsfähiger Zulage entsprach.
Es traten demnach für die gehobenen Unterbeamten die großen Unterschiede vor dem 1.
April 1905 und nach dem 1.
April 1905 in der Übersicht besonders hervor: Schaffnergehalt Gehalt ai und zn bis 31.
3.
05 Befördert.
's Gehob.

ar der ab 1.
4.
05 Befördert.
Mithin die vor 1.
4.
05 Beförderten mehr an i an Besol'Gehalt dungsstufen Bemerkungen 900 1200 1200 i kam i. a. nicht vor 1000 1200 1200 kam selten vor 1100 1 M 1200 100 1 1180 1400 1200 200 2 1260 1480 1300 180!
2 1340 1560 1400 160!
2 1420 1640 1480 160!
2 1500 1720 1560 160 2 Das sin) so große Schc digungen, daß die nach dem 1.
April 1905 Beförderten 1400 um zwei Gehaltsstufen ständig schlechter stehen.
Nun hat ja vorgestern der Herr Staatssekretär in der Erwiderung auf die Rede des Herrn Kollegen Hubrich, (v) glaube ich, gesagt, daß es sehr schwer sei, hier eine Änderung zu schaffen.
Der Herr Kollege Hubrich hatte schon darauf hingewiesen, daß das nicht schwer sein könne, wenn man nur den guten Willen habe; denn es läßt sich eben ein Ausgleich insofern schaffen, daß man anfängt mit 1600 Mark, und steigt auf 1800, 2000, 2400 und 2500 Mark.
Der Reichstag hat ja schon im vorigen Jahre eine Resolution angenommen, wonach die unbeabsichtigten Härten, die durch die Regelung der Bezüge der Postunterbeamten in der Besoldungsordnung geschaffen sind, durch geeignete Maßregeln ausgeglichen werden sollten.
Auch hier sollte sich der Reichstag seines Beschlusses etwas mehr erinnern und die Postverwaltung auffordern, diesen Ausgleich durch eine bestimmte Vorlage zu schaffen.
Es ist selbstverständlich Aufgabe der Postverwaltung, diese Vorlage so bald als möglich dem Reichstag vorzulegen.
Ich komme zu einer Beamtenkategorie, die eigentlich zu den besseren Kategorien gehört, und zwar zu den Postbausekretiiren oder oberen Bureaubeamten; die sich nicht zum ersten Male mit einer Petttion an den Reichstag wenden.
Sie bitten jetzt um Gleichstellung mit den mittleren Beamten.
Das Aufrücken zur etatsmäßigen Anstellung erfolgt überhaupt sehr langsam, denn in diesem Etat find nur drei Stellen vorgesehen.
Sie fühlen sich schon seit langer Zeit im Nachteil gegenüber den gleichalterigen Postbeamten gleichen Ranges in bezug auf Besoldung und Pensionierung.
Der teilweise sehr erhebliche Unterschied der Postbausekretäre im Vergleich mit den übrigen mittleren Postbeamten entsteht eben dadurch, daß die Postbausekretäre bei ihrer Ernennung mit dem Anfangsgehalt der entsprechenden Gehaltsklaffe von 2100 bis 4500 Mark eintreten.
In der Kommisston sagte der Herr Unterstaatssekretär: die Postbausekretäre werden mit einem 3844 Reichstag.
114.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1913.
(Zubeil, Abgeordneter.)
d) Anfangsgehalt von 2100 Mark etatsmäßig angestellt.
Der Herr Unterstaatssekretär hat aber vergessen, daß die Herren doch im Range mit den Oberpostsekretären rangieren.
Der Oberpostsekretär erhält in einem Alter von 32 Jahren ein Gehalt von 2500 Mark; mit 37 Jahren hat er schon ein Gehalt von 3300 Mark, mit 45 Jahren erhält er im Durchschnitt das Höchstgehalt von 4500 Mark.
Ich sage nicht, daß die Gehälter zu hoch sind, sondern ich führe nur im Vergleich zu den Postbausekretären diese Gehälter an.
Ein Assistent mit 27 Jahren erhält 1800 Mark Gehalt und 800 Mark Wohnuvgsgeldzuschuß, das sind also im Durchschnitt 2555 Mark.
Indem der Postbausekretär erst im Durchschnitt mit 37 Jahren zur Anstellung gelangt es sind nur sehr wenige, die früher zur Anstellung kommen, fängt er an mit 2100 Mark.
Trotzdem er im Range den Oberpostsekretären gleichsteht, steht er in seinem Anfangsgehalt unter den Assistenten.
Die Statistik über die Postbausekretäre, die von seiten der Postbausekretäre aufgestellt ist, ergibt, daß mit 33 Jahren ein Postbausekretär seine Stellung antritt mit 2100 Mark, zwei in demselben Alter mit 2500 Mark; mit 37 Jahren erreichen drei erst 2100, drei 2500; mit 45 Jahren einer 2500, einer 2900, einer 3300; mit 64 Jahren gibt es einen mit 4100, also immer noch mit 64 Jahren 400 Mark weniger als der Oberpostsekretär.
Es gibt übrigens heute bei den Oberpostsekretären nur einen im 52., einen im 53.
Jahre; dann gibt es noch zwei im 58. und 59.
Jahre, die das Höchstgehalt erreicht haben.
Deshalb wünschen sie, daß das Besoldungsalter insofern eine Änderung erfährt, daß auch vom Diätariat mindestens 5 bis 6 Jahre mit zur Anrechnung kommen, weil sie sonst, wie ich schon sagte, das Höchstgehalt erst im 55.
Jahre, die Höchstpenston erst im 75. und 77.
Lebensjahre erhalten können.
Nun hat seit dem 1.
April 1911 noch eine weitere LL) Verschlechterung stattgefunden.
Bei allen übrigen mittleren Beamten wird die Zeit vom Tage des Antritts bet Berechnung der Pension in Ansatz gebracht.
Dadurch ist es den Beamten eben möglich, daß sie ihre Höchstpension schon im 58. bis 60.
Lebensjahre erreichen.
Damit ist für die Beamten die Aussicht gegeben, wenigstens noch einige Jahre als Pensionäre der Ruhe pflegen zu können.
Bet den Postbausekretären, die die Höchstpenston erst mit 75 oder 77 Jahren erreichen, kann davon selbstverständlich keine Rede sein.
Nun führte der Herr Staatssekretär in Bezug darauf, daß die Verhältnisse im Jahre 1911 noch weiter verschlechtert worden sind, in der Kommission aus, der Rechnungshof und das Reichsschatzamt hätten im Bundesrat dagegen Einspruch erhoben, daß die vertraglich zurückgelegte Dienstzeit bet der Pensionierung angerechnet werde; das sei also nicht mehr angängig.
Hätte der Herr Staatssekretär im Bundesrat, als diese Angelegenheit zur Sprache kam, die Verhältnisse der Postbausekretäre, die ein langes Diätariat durchgemacht haben, dargelegt und mit Nachdruck darauf hingewiesen, daß hier unbedingt die Notwendigkeit vorliegt, mindestens den alten Zustand beizubehalten, dann würden wohl ich glaube, darin täusche ich mich nicht der Herr Schatzsekretär und auch die Oberrechnungskammer ein Einsehen gehabt haben, und sie hätten die Bestimmungen bestehen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bekanntlich gehen die Postbausekretäre aus einem Privatdienstvertragsverhältnis hervor.
Ihre Gesamtzahl in Deutschland ist überhaupt ganz minimal; sie beträgt, wie die Herren selbst angeben, ungefähr 120 Personen.
Nun müssen die Herren das bringt ihr Beruf mit sich eine ziemlich lange Schulzeit und Lehrzeit durchmachen.
Es sagte zwar der Herr Unterstaatssekretär in der Kommission, die Postverwaltung verlange keine fachwissenschastliche oder Hochschulbildung von den Postbausekretären; (c »aber ich glaube, die Postverwaltung würde sich wohl hüten, Dilettanten ohne fachwiffenschaftltche Ausbildung in diese immerhin verantwortungsvollen Stellungen aufzunehmen.
(Sehr richtig!)
Das ist auch gar nicht anders möglich, als daß die Architekten, die als Bausekretäre selbständig ihren Dienst verrichten müssen, auch eine gute bautechnische Ausbildung genossen haben müssen, ehe sie in eine derartige Stellung bei der Reichs-Postverwaltung htnetngelangen können.
Deshalb ist auch ihr Wunsch wohl zu verstehen, in ihren Einkommens- und Penstonsverhältnissen mit den übrigen Beamten, die in demselben Dienstverhältnis stehen, gleichgestellt zu werden.
Alle Gesuche an das Reichspostamt, an den Reichskanzler sind bisher abgelehnt worden oder ohne Antwort geblieben.
Nun hat der Herr Unterstaatssekretär in der Budgetkommission erklärt, die Postbehörde selbst fühle, daß sich seit 1911 bei dieser Beamtenkategorie große Härten herausgestellt hätten, und sie hat versprochen, in Erwägungen darüber einzutreten, auf welche Weise diese Härten aus der Welt geschaffen werden können; sie hat auch versprochen, eine besondere Laufbahn für diese Kategorie von Beamten zu schaffen.
Hoffentlich wird die Reichspostverwaltung nicht zu lange in den Erwägungen stecken bleiben, sondern aus ihnen herauskommen und Einrichtungen treffen, die beide Teile zufriedenstellen, sowohl das Reichspostamt wie auch die Postbausekretäre.
Ich möchte jetzt noch einige Worte über die Postund Telegraphengehilfinnen ausführen, von denen auch eine Petition vorliegt.
Unter den Reichspostbeamten sind die Post- und Telegraphengchilfinnen die einzigen Beamten, die nach einer langen Dienstzeit nicht lebenslänglich angestellt werden.
Heute haben die diätarisch Angestellten eine einmonatliche Kündigung, die dreimonatlich (v) angestellten Etatsmäßigen haben dreimonatliche Kündigung.
Im Jahre 1909 stand der Herr Staatssekretär den Wünschen der Telegraphengehilfinnen sehr freundlich gegenüber.
Trotzdem lehnte er am 17.
Dezember 1912 eine dahingehende Eingabe dieser Damen ab.
Das ReichsPostamt stützt sich darauf, daß Telegraphistinnen nach ihrer Verheiratung aus dem Dienst scheiden.
Das ist richtig.
Aber das kann doch kein direktes Hindernis sein; da lassen sich doch Bestimmungen treffen, daß von dem Augenblick der Verheiratung die Unkündbarkeit der Gehilfinnen wegfällt.
Bet etwas gutem Willen ist diese Klippe also wohl nicht zu schwer zu umschiffen.
Dann wird darauf hingewiesen, daß die Verwaltung es jeden Augenblick in der Hand haben muß, bet schweren sittlichen Verfehlungen die sofortige Entlastung auszusprechen.
Auch das ist kein stichhaltiger Grund.
Es werden doch immer nur vereinzelte Fälle bei den Damen sein, die sich so schwer sittlich vergehen, daß eine urplötzliche Entlassung ausgesprochen werden muß.
Man darf doch nicht vergessen, daß die Damen erst nach zurückgelegtem 27.
Lebensjahr zur etatsmäßigen Anstellung gelangen; und da muß man doch wohl glauben, daß diese Damen nach zurückgelegtem 27.
Lebensjahr sich die tollen Hörner auch schon abgelaufen haben, (Heiterkeit) also sittliche Verfehlungen wohl nur noch sehr wenig vorkommen werden.
Aber die Beamten sind doch auch nicht alle Engel, auch bet diesen sind im Laufe der Jahre schon eine ganze Reihe sittlicher Verfehlungen vorgekommen.
Da hat die Reichspostverwaltung einfach das Mittel der disziplinarischen Untersuchung und Bestrafung und, wenn die Fälle sehr schwer liegen, hat sie auch den Ausschluß der Öffentlichkeit zur Hand.
Alles das müßte doch also auch auf die Damen zutreffen.
Reichstag.
114.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1913.
3845 (Zubeil, Abgeordneter.)
M Ein weiterer Einwand der Reichspostverwaltung geht dahin, daß die Verwaltung mit Einführung automatischer und drahtloser Telegraphie vorgeht und sie deshalb das Mittel der Entlassung unter allen Umständen in der Hand haben müßte.
Na, ich bin der Meinung und andere Leute auch —, daß da erst noch ein langer Weg zurückgelegt werden wird, ehe dieser drahtlose automatische Betrieb ein- und durchgeführt wird; denn es sind doch ungeheuer große Kapitalien heute in unserer Telegraphie und Telephons investiert, sodaß der Weg noch sehr lang sein wird, ehe in Deutschland dieses System zur Durchführung gelangen kann.
Es werden jetzt in Deutschland ob die Zahl richtig ist, kann ich nicht sagen ungefähr 20000 Post- und Telegraphengehilfinnen beschäftigt.
Davon sind ungefähr 6800 oder 6900 etatsmäßig angestellt.
Nach den eigenen Angaben des Herrn Staatssekretärs scheiden jährlich zirka 1000 Damen von selbst aus; deshalb wird es immer nur ein kleiner Teil Damen sein, die für die Unkündbarkeit hier überhaupt in Betracht kommen.
Nun sagt die Denkschrift vom vorigen Jahre, daß die bestimmte Absicht bei der Reichspostverwaltung besteht, eine ganze Reihe Geschäfte der mittleren Beamten an Beamtinnen zu übertragen.
Hier würde zu gleicher Zeit, wenn es schneller vorwärts gehen würde mit der automatischen Inbetriebsetzung der Telegraphen und Telephone, eine sehr gute Ableitung gegeben sein, die Entlassung nur in ganz minimaler Weise vorzunehmen.
Heute geht doch fast jedes junge Mädchen zur Post, Telegraphie und Telephons in der Hoffnung, daß es einmal für das Leben versorgt ist, im Alter und bei Krankheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber diese Damen werden heute sehr bitter enttäuscht.
Auch die Männer, die heute Telephonistinnen zu Frauen nehmen, sind alle sehr zu bedauern; denn eine gesunde (8) Frau bekommen sie in ihr Hauswesen nicht.
Der Dienst für diese Damen ist so ruinös, daß es noch Jahre dauert, ehe die Schäden, die der Dienst an ihrer Gesundheit angerichtet hat, endgültig verschwunden sind; bei den meisten wird es überhaupt nicht geschehen.
Deshalb treten meine politischen Freunde für diese Petition der Telegraphistinnen und Telephonistinnen unter allen Umständen ein.
Aber wir können von dieser Stelle soviel Forderungen und Bitten aussprechen, wie wir Lust haben, sie werden doch nicht von der Reichspostverwaltung gehört.
Das hält uns aber nicht ab von unserer Hauptaufgabe, die Öffentlichkeit auf diese Zustände in unserer Reichspostverwaltung zu lenken, um mit Hilfe der Öffentlichkeit doch endlich die Postverwaltung zu zwingen, unseren Forderungen und den Wünschen der Beamten und Beamtinnen nachzukommen.
So habe ich auch in diesem Jahre für die Markenverkäuferinnen einige Worte zu sprechen.
Sie erhalten heute 2, 70 Mark pro Tag.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Mindeste müßte doch 3 Mark für den Tag sein.
Diese Damen sind in ihrem Vogelkäfig ohne Luft, wenn auch bet etwas Licht, stundenlang eingeschlossen.
Wenn man bedenkt, daß sie vom Sonntag vor Weihnachten bis Neujahr eine Arbeitszeit von 8 Uhr morgens bis 2 Uhr mittags und von 5 bis 10 Uhr abends durchmachen müssen, ohne irgendeine Entschädigung zu erhalten denn diese Damen fallen selbstverständlich bet der sogenannten Ausschüttung noch mehr aus als die Unterbeamten und Assistenten —, so wird man zugeben müssen, daß hier unbedingt eine Änderung eintreten muß.
Nun wird von der Verwaltung gesagt: ja die meisten sind Witwen von Postbeamten, die so wie so Pension beziehen.
Dem ist nicht so.
Ich habe mich das steht ja jedem stet an sehr vielen Postämtern, wo diese Vogelkäfige stehen, bei diesen Damen beim Einkauf von« A Marke »persönlich erkundigt, ob sie Witwen eines Postbeamten sind, oder ob sie von dieser Arbeit leben müssen, und da ist mir von der großen Mehrheit mit Ausnahme einiger weniger mitgeteilt worden, daß sie nicht Witwen sind und keine Pension erhalten, sondern daß sie von diesen 2, 70 Mark sogar noch Eltern, eine alte Mutter usw.
mit unterstützen müssen.
Also auch nach dieser Richtung ist die Meinung der Reichspostverwaltung eine nicht gerechtfertigte, und selbst wenn es Witwen wären, und wenn sie eine Pension bezögen, die ja doch kärglich genug ausfällt, so dürfte doch die Postbehörde derartige Damen nicht unter 3 Mark beschäftigen.
Das ist das Minimum, das überhaupt verlangt werden kann, denn die Damen müssen Wohnung, Kleidung, Nahrung usw.
von diesen 2, 70 Mark bestreiten.
Dann ist es auch mit dem Urlaub nicht so beschaffen, wie es sein sollte.
Der Urlaub muß erst erdient werden.
Diese Damen erhalten zehn Tage Urlaub, aber ehe sie ihren Urlaub antreten oder wenn sie davon zurückkommen, müssen sie ihn erst erdienen durch Mehrarbeit, damit die Kolleginnen auch in Urlaub gehen können.
Ich meine, dann kann man eigentlich gar nicht von Urlaub reden, wenn ich erst meine körperlichen Kräfte herunterarbeiten muß und dann zehn Tage Urlaub bekomme, oder wenn ich vom Urlaub zurückkomme, dann doppelte Arbeit leisten muß.
Auch ist die Frage zu erörtern, ob diese Damen nicht auch etatsmäßig angestellt werden können.
Wenn auch in diesem Jahre unsere Anregungen wiederum in den Papierkorb des Staatssekretärs wandern, so kann ich ihm das Versprechen geben: solange die Zustände nicht geändert sind, werden alle Jahre diese Wünsche wieder vorgetragen werden, bis es auch dem Herrn Staatssekretär endlich einleuchtet, daß hier unbedingt eine Änderung eintreten muß.
Ich komme jetzt mit einigen Worten auf die Assistenten, (v) Im Jahre 189596 wurde auf Antrag des verstorbenen Abgeordneten Eugen Richter durch Beschluß des Reichstags aufgefordert, eine Nachweisung über die Verteilung der Vergütungen und Unterstützungen dem Reichstag vorzulegen, an welche Beamtenlwssen diese Vergütungen und Unterstützungen kommen, und wieviel auf die einzelnen Beamten entfällt.
Aus dieser Nachweisung ergab sich, daß gerade von den am schlechtesten bezahlten Hilfspostboten jeder Vierzehnte überhaupt erst eine Unterstützung erhielt, und die Unterstützung betrug für das ganze Jahr im Höchstfälle 10 Mark.
Von den gutbezahlten geheimen expedierenden Sekretären im Reichspostamt erhielt jeder einzelne eine zweimalige jährliche Unterstützung, und zwar in ganz bedeutendem Maße, und die noch besser bezahlten Direktoren erhielten nach den Nachweisungen im Durchschnitt jährlich 1246 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird deswegen angebracht sein ich werde das auch in der Fraktion meiner Freunde anregen —, den Reichstag aufzufordern, einen Beschluß zu fassen, wonach uns wieder einmal eine derartige Nachweisung vorgelegt wird, damit wir daraus ersehen können, in welcher Weise die Unterstützungen vorgenommen werden.
Aus den Beamtenkreisen erfährt man, daß gerade auch in der Asststentenklaffe die Unterstützungen so ungeheuer niedrig bemessen sind.
Es wird auch interessant sein, einmal zu erfahren, aus welchem Fonds die Oberpostdirektoren und die Inspektoren ihre Vergütungen für Reisekosten erhalten, und wie hoch sie sich eigentlich belaufen.
Ich habe heute einen Brief aus Gransee bekommen.
Da ist vor ganz kurzer Zeit eine Unterschlagung vorgekommen.
Es fährt ein Oberpostdirektor nach Oranienburg.
Bon den mittleren Beamten dort wird mir mitgeteilt, die Untersuchung dieses Falles würde bei jedem 8846 Reichstag.
114.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1913.
(Zubeil, Abgeordneter.)
(L) Menschen höchstens vier bis fünf Stunden gedauert haben.
Dieser Oberpostdirektor hat vier Tage dazu gebraucht.
Also, so werden Gelder unnütz auf die Straße geworfen, um höhere Beamte in dieser Weise zu unterstützen.
Nach unten bleiben dann, wie immer wieder betont werden muß, keine Mittel übrig.
Es wird auch von Kennern dieser Verhältnisse gesagt, daß einzelne höhere Beamte jährlich zwischen 3000 und 4000 Mark Extravergütungen erhalten.
Von dem Amte Gietzer »wird mir mitgeteilt, daß da fast täglich ein Teil der Wertpakete beimL Einund Ausladen zurückbleiben muß, da die Arbeit bis zum Abgang der Züge unter keinen Umständen geleistet werden kann.
In diesem Jahre erschien zu Weihnachten ein Postrat aus Berlin auf dem Postamt in Gießen, der feststellte, daß alle Vorkehrungen für Weihnachten auf dem Gießener Amt vollkommen unzulänglich sind.
Aber eine Änderung ist selbstverständlich nicht eingetreten, weil es eben an mittleren Beamten, an Assistenten und Unterbeamten fehlt, obschon höhere Beamte in genügender Zahl dort vorhanden sind.
Noch toller geht es zu beim Pakeiverkehrsamt am Bahnhof.
Da müssen die Briefträger täglich, wenn sie von ihrem schweren Dienst nach dem Amte kommen, Abend für Abend Aushilfe leisten, oft zwei und drei Stunden über ihre Zeit.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach dem Willen des Reichstags und den Bestimmungen in den Abschnitten 1 und 9 der allgemeinen Dienstvorschriften für Post- und Telegraphenbeamte sollen die Postsekretäre im Betriebsdienst beschäftigt werden.
Der größte Teil ist aber, wie ich vorhin schon andeutete, nicht im Betriebsdienst beschäftigt, sondern ausschließlich im Aufstchtsdienst.
Die Assistenten in Gießen und auch in Dresden sagen: wenn es mit der Aufsicht so weitergeht, dann haben wir bald mehr Aufstchtsbeamte als überhaupt Assistenten in Deutschland.
In Gießen sind zurzeit 1 Post (L) dtrektor, 2 Inspektoren, 4 Oberpostsekretäre und 66 Beamte.
Die Zahl der unteren Beamten ist ebenfalls eine ungenügende.
So fehlt schon seit Jahren der vierte Teil der mittleren Beamtenschaft in Gießen.
Das Sparsystem der Oberpostdirektion verhindert jede Besserung.
Auch die Oberpostdirektion in Darmstadt ist von den Verhältnissen in Gießen unterrichtet.
Als ein Assistent sich bei dem Oberpostinspektor beschwerte, daß der Dienst nicht mehr auszuhalten sei, daß die Beamten vorzeitig gesundheitlich ruiniert würden, und daß cs ein Wunder sei, daß bet der vorhandenen überbürdung nicht mehr Postsendungen verloren gingen, erklärte der Herr: die Oberpostdirektton wird sich freuen, daß in Gießen noch Wunder geschehen.
Auf eine andere Beschwerde erklärte der Oberpostinspektor: ich werde mich bedanken, mir in Darmstadt wegen des Amtes Gießen die Zähne auszubeißen.
Auf die Beschwerde eines Schalterbeamten, daß der Andrang des Publikums täglich so groß sei, daß es unausgesetzt zu großen Unannehmlichkeiten im Vorraum führe und das Publikum nicht rechtzeitig abgefertigt werden könne, daß dadurch auch das Interesse des Dienstes und das Ansehen der Postverwaltung geschädigt würde, erklärte ihm der Oberposttnspektor: nun, Sie können doch noch zufrieden sein; in Ihren Schoß kann sich das Publikum nicht setzen; sie sind ja durch den Schalter getrennt.
Auch ist im Oberpostdirektionsbezirk Darmstadt die Dienststundenzeit weit höher als in den benachbarten Oberpostdtrektionsbezirken.
Deshalb bitten die Herren, daß endlich einmal die Dienst- und Arbeitszeit soweit wie irgend denkbar eingeschränkt werde.
Man kann wohl sagen, von keiner Behörde werden so große Anforderungen au die mittleren und Unterbeamten gestellt wie bet der Reichspostverwaltung.
Ich stehe ja in dieser Beziehung nicht allein da.
Auch die Herren der bürgerlichen Parteien müssen in dasselbe Horn blasen und führen bittere Klagen darüber, daß in der Reichspostverwaltung (cy nicht bessere Zustände geschaffen werden, sodaß die beberechttgten Klagen endlich einmal aufhören.
Aber es ist, als ob von dieser Stelle aus immer tauben Ohren gepredigt wird.
Der Herr Staatssekretär und der Herr Unterstaatssekretär sitzen dabei.
Ich glaube, sie haben in den meisten Fällen, wo Klagen vorgebracht werden, Watte in den Ohren, um überhaupt nichts zu hören.
(Heiterkeit.)
Nun weisen die Postbeamten darauf hin auch der Reichspostverwaltung ist das wohl bekannt —, daß die Krankenziffer von Jahr zu Jahr im Steigen ist sowohl bet den mittleren wie bet den Unterbeamten.
Darauf sagt die Verwaltung ganz einfach: ja, wir haben wohl eine hohe Krankenztffer, aber keine hohe Sterbeziffer.
In unserer Verwaltung sterben weit weniger Beamte als in anderen Verwaltungen.
Aber sie vergißt, daß im 8 37 Abschnitt 10 Abt.
2 sich die Vorschrift vorfindet, daß die Erkrankten nach Ablauf eines Jahres in den Ruhestand versetzt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei solchen Vorschriften braucht man wirklich kein findiger Mensch zu sein, um die Sterbetafel herabzusetzen.
Dann sterben eben nicht mehr die abgerackerten und abgearbeiteten Postbeamten, sondern dann sterben die Rentiers der Post.
(Heiterkeit.)
Dann kann sich der Herr Staatssekretär damit brüsten, daß seine Sterbetafel so gering ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber statt daß diese Beamtenklaffe, die die schwerste Arbeit verrichtet, bei den Gratifikationen den Löwenanteil erhalten, ist es gerade umgekehrt.
Die Herren Aufsichtsbeamten, die Sekretäre, Obersekretäre, auch die Postinspektoren treten, wenn es gegen Weihnachten geht, auf 8, 14 Tage vor die Front so lange haben sie hinter der Front gestanden—beschmutzen sich alle paarTage einmal die Finger, (v) und wenn Neujahr vorüber ist, verschwinden die Herren wieder hinter der Front, dann macht sich keiner mehr die Finger schmutzig.
Diese paar Tage vor der Front genügen, um ihnen bet der Verteilung der Gratifikationen den Löwenanteil zuzuführen.
So hat in Gießen der Posttnspektor für seine große Uverstundenzahl 70 Mark, die Obersekretäre 50 bis 60 Mark, die Sekretäre 40 bis 50 Mark, die Assistenten, die Arbeitsbienen, zum größten Teil nichts, nur eine kleine Zahl hat 8 bis 10 Mark erhalten.
Genau so war es mit den dortigen Uaterbeamten, auch sie, die fleißigen Arbeitsbienen, sind größtenteils leer ausgeaangen.
So verteilen die Oberpostdirektionen die Gratifikationen für geleistete überstunden immer nach oben, da ist es nach ihrer Ansicht weit notwendiger als nach unten.
Diese von Jahr zu Jahr wieder vorgebrachten Fälle der Verteilung scheinen bis jetzt immer taube Ohren gefunden zu haben.
Die Assistenten in Dresden bitten, daß der Nachtdienst, wie es Vorschrift ist, nur alle drei Tage und nicht alle vier Tage angeordnet wird.
Sie schreiben ebenfalls, daß die Oberpostdirektionen mit der Gesundheit der Assistenten und Unterbeamten schalten, wie es ihnen beliebt.
Die Stundenpläne für die Assistenten in Dresden und Chemnitz zeigen 52 bis 53 Stunden an, und niemand fragt darnach, ob drei oder vier Tage in der Woche Nachtdienst verrichtet werden muß.
Sie werden auch nicht gefragt, ob die überstunden zwei oder drei betragen.
Auch die Schalterbeamten führen Klagen.
Sie führen aus, daß auf den Ämtern erster Klasse am letzten und ersten Tag jeden Monats der Dienst der Schalterbeamten durch die große Mehrarbeit sehr schwierig sei.
Das liegt, wie sie selbst sagen, in den Verhältnissen, und sie leisten diese Arbeit soweit ganz willig.
Am letzten jeden Monats muß der Dienst durch die Abrechnung so wie so verlängert Reichstag.
114.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1913.
3847 (Zubeil, Abgeordneter.)
M werden, und am ersten jedes Monats muß er spätestens morgens 7 Uhr wieder angetreten werden, weil an diesem Tage die Rentenempfänger in grober Zahl vor den Schaltern erscheinen; auch müssen alle Schalterbeamten, die an diesem Tag frei haben, die Aushilfsschalter bedienen.
Die Beamten verrichten auch diese schwere Arbeit willig, weil sie in den Verhältnissen begründet ist.
Dann soll aber die Obei Postdirektton nicht auch nachher noch den Beamten Überstunden auferlegen, sondern soll dann mehr Schalterbeamten einstellen, um diese Arbeit zu bewältigen.
Auch bezüglich der freien Vormittage und Nachmittage geht es den mittleren Beamten nicht besser als den Unterbeamten: sie müssen wöchentlich zwei Mal früh um 6 Uhr und ebenso abends von 7 z bis 10 Uhr in der Briefabfertigung Dienst verrichten.
In Sachsen scheuen sich die Direktoren nicht, selbst die ältesten Assistenten und Oberassistenten jeden dritten Tag zum Nachtdienst von 11 bis 12 Uhr zu beordern.
Das ist eine Rücksichtslosigkeit, wie sie schlimmer nicht gedacht werden kann.
Weiter wird über die ausgedehnte Kontrolle geklagt.
Der Aufsichtsdienst hat einen derartigen Umfang angenommen wie bei keinem anderen Reichs- oder Staatsdienst; nur in den Zuchthäusern und Strafanstalten ist das Aufsichtspersonal so groß wie bei der Post.
Bet der Ausschüttung der Gratifikationen erhalten den Rtesenameil immer die hohen Beamten.
Es gilt hier das alte Sprichwort: das Pferd, das den Hafer verdient hat, kriegt ihn niemals zu fressen.
So geht es auch den Beamten bei der Reichspost.
Hier müßten von der Reichsverwaltung bestimmte Grundsätze aufgestellt werden, an die sich die Oberpostdirektionen strikte halten müßten.
Man darf den Oberpostdirektionen dieses Recht nicht mehr in die Hand geben, willkürlich zu schalten und zu wallen mit den Summen, die ihnen durch die Be (v) schlösse des Reichstags zur Verfügung gestellt werden.
Die Oberpostdirektionen haben die Pflicht, hier gewissenhaft vorzugehen und die Verteilung der Ausschüttungen nach unten mehr und nach oben geringer vorzunehmen.
Beim Reichspostamt haben die Beamten Dienst von 9 bis 4 Uhr, und bei der Oberpostdirektion von 8 bis 1 und von 4 bis 7 Uhr.
Keiner von den Sekretären und den Obersekretären hat Nachtdienst zu verrichten, sondern auch dieser Dienst wird noch auf die Assistenten übertragen, damit die Herren an Schlaf nichts einzubüßen haben.
Wir hoffen, daß nach dieser Richtung hin endlich einmal Wandel geschaffen wird.
(Zuruf.)
Ich habe Ihnen gleich zu Anfang gesagt, daß ich Ihre Zeit heute etwas länger in Anspruch nehmen muß.
Ich störe Sie das ganze Jahr nicht viel; ich tue es nur einmal im Jahr, dann aber gründlich.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Ich habe nun noch ein Wort über die Einrichtung der Krankenkaffen zu sagen.
(Zuruf rechts.)
Es können auch mehr werden.
Der Herr Staatssekretär führte gestern aus, man müsse erst abwarten, wie sich die Krankenkassen einleben und entwickeln werden, ehe man an Veränderungen herantreten könne.
Ich habe schon in der Budgetkommission auf die vielen Mängel der Krankenkassen hingewiesen und stehe heute noch auf dem Standpunkt, daß es weit besser gewesen wäre, wenn das Reichspostamt die Krankenkassen wohlwollend gefördert, ich nur ein Aufsichtsrecht vorbehaüen und die Verwaltung n die Hände der Mitglieder gelegt hätte.
Statt dessen jat das Reichspostamt die Sache selbst in die Hand genommen, hat Bezirkskassen ins Leben gerufen und die Verwaltung hauptsächlich in die Hände der OberpostReichStag.
13.
LegiSl-P.
I.
Session.
1912, 1913. dtrektionen gelegt.
Unsere Arbeiterschaft hat schon seit (0) über 25 Iihren in ganz musterhafter Weise Krankenkassen verwaltet; selbst von den Gegnern vermag das niemand zu bestreiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht bereut man es auch später einmal bitter, daß man durch die Reichsversichernngsordnung in das Selbstverwaltungsrecht der Arbeiter eingegriffen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hätte dem Herrn Staatssekretär ein Leitfaden sein müssen, auch seine Unterbeamten endlich als reif dafür zu erkennen, ihre eigenen Angelegenheiten selbst zu verwalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat anders beschlossen; da bleibt den Unterbeamten natürlich nichts übrig, als sich zu fügen.
Unter den einzelnen Bestimmungen erscheint mir besonders die des § 4 bedenklich, daß Mitglieder mit mehr als vier Kindern noch einen Zusatzbestrag von 25 Pfennig pro Monat zahlen sollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dadurch werden gerade diejenigen, die viel Kinder in die Welt setzen, besonders hart bestraft.
Es ist doch bei allen bürgerlichen Pirteien bei uns nicht das Bestreben vorhanden, die Geburten zu vermehren.
Sie suchen ja alle möglichen Mittel heraus, um dies ihr Bestreben zu fördern.
Hier aber werden die Beamten bestraft, die viel Kinder haben.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wie reimt sich das mit dem Bestreben zusammen, das ich eben geschildert habe
Bei jeder Krankenkaffe muß doch das Bestreben vorherrschen, vor allen Dingen den wirtschaftlich Schwachen beizustehen und zu unterstützen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kann doch weit eher ein kinderloser oder mit nur zwei Kindern gesegneter Beamter zu erhöhten Beiträgen heran- (v) gezogen werden.
Man hätte ja auch eine Staffelung der Beilläge herbeiführen können.
Die Kassenleistungen sind so ungenügend, wie man sie heute bei kaum einer Kasse findet, höchstens vielleicht bei den jetzt ins Leben gerufenen Landkrankenkaffen, die möglicherweise dieselben Bestimmungen aufnehmen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im ß 5 heißt es: Die Kassenleistung hört mit der 26.
Woche auf, bet den Angehörigen mit der 13.
Woche.
Heute geht das Bestreben in der Arbeiterschaft und bei allen sozial denkenden Menschen dahin, die Kaffenleistungen auszudehnen, nicht auf 26 Wochen, sondern auf 52 Wochen, und nicht auf 13 Wochen, sondern auf 26 Wochen; das müßte doch das Mindeste sein, was auch diese neu zu gründenden Krankenkassen zu leisten haben.
Dann ist doch weit eher die Möglichkeit gegeben, daß ein schwer innerlich erkrankter Beamter anskuriert werden kann.
Nach Ablauf der 26 Wochen überläßt man ihn betreffs der Medizin und des Arztes seinem eigenen Schicksal.
Das ist eben ein Zustand, der bei einer Reichseinrichtung nicht gutgeheißen werden kann.
Dann gewährt man nur kleine Heilmittel, anstatt Einrichtungen zu treffen, daß gerade die teueren Heilmittel, Operationen und Amputationen, ärztliche Hilfe bei schweren Entbindungen usw.
durch die Kaffen geleistet werden; denn gerade für die Unterbeamtenschaft und für alle die, die dieser Kaffe beitreten, rufen diese schweren Erkrankungen ja die große Schuldenlast innerhalb der Familien der angestellten Postbeamten hervor.
Hier gibt man nur die kleinsten Heilmittel, die sich jeder mit weit größerer Leichtigkeit beschaffen kann als die schweren Heilmittel.
Dann versagt man auch jede Hilfeleistung bei Kindern, die mit Bildungsfehlern zur Well kommen.
ü26 3848 Reichstag.
114.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1913.
(Zubeil »Abgeordneter.)
() Es steht heute durch ärztliche Autoritäten fest, daß ein Teil von schweren Bildungsfehlern, wenn die Eltern die Mittel haben und gleich bet der Geburt einen tüchtigen Operateur oder Arzt zu Rate ziehen können, beseitigt werden kann, sodaß diese Kinder später als gesunde Menschen ihr Brot verdienen können.
Diese Mittel sind alle aus der Kasse ausgewischt, da ist alles gestrichen.
Man hat sich nicht dazu emporschwingen können, auch nur etwas weiter zu gehen, als unbedingt gegangen werden mußte, auch bet schweren Entbindungen.
Es wurde mir ja in der Kommission entgegengehalten, alle Frauen würden den Arzt dann zu Rate ziehen.
Ich habe in der Kommission schon erklärt: die allermeisten Frauen ziehen im Gegenteil einen Arzt nur in alleräußersten Notfällen zu Rate, sie lassen sich weit lieber in ihrer schwersten Stunde durch die Frau behandeln, durch die Hebamme, als daß sie einen Arzt zu Rate ziehen, und sie ziehen einen Arzt nur dann zu, wenn eben eine Entbindung so schwer ist, daß die Hebamme es unter allen Umständen abweist, diese Entbindung allein vorzunehmen.
Auf diese Fälle sollte sich das überhaupt beschränken.
Aber auch nach dieser Richtung hin hat man alles abgelehnt.
D-nin kann ich nicht begreifen, daß, wenn die pensionierten Unterbeamten, die 20, 25, 30 oder 40 Jahre ununterbrochen tm Dienst stehen, jetzt in den Ruhestand treten und pensioniert werden, sie nun einfach aus der Kasse ausgeschieden werden.
Das kann ich im wahren Sinn des Wortes nicht begreifen.
Man sagt: weil ein Reichszuschuß bezahlt wird, die pensionierten Beamten nicht mehr im Dienst sind, der Reichszuschuß sich auf diese Pensionierten nicht erstrecken kann, deswegen müssen sie aus der Kasse heraus.
Ja, dann stehe ich auf dem Standpunkt: wenn das tatsächlich der Fall ist, daß man wegen des Reichszuschufses die alten Beamten nicht (ly in der Kasse läßt, sie im Gegenteil auf ihre alten Tage, wo sie sich abgequält und abgerackert haben, wo sie ihre geringe Pension erhalten, nun, wo sie krank im Alter werden, ihrem eigenen Schicksal überläßt, ihnen nicht einmal freien Arzt und Medizin zukommen läßt da stehe ich auf dem Standpunkt: wenn der Retchszuschuß tm Wege ist, dann weg mit dem ganzen Retchszuschuß!
Dann ist er nicht so viel wert, wie diese Beamtenklosse, vor allem diese alten Leute, wert sind.
Mit dieser Einrichtung können wir uns also unter keinen Umständen zufrieden geben.
Was sodann die Ansammlung von Reservefonds betrifft, so erkennen wir natürlich an, daß jede einzelne Beztrkskosse die Pflicht hat, einen Reservefonds anzusammeln.
In Jahren der Not, wo die Kaffe viel in Anspruch genommen wird, muß ein Reservefonds da sein, damit man ohne Erhöhung der Beiträge die fehlenden Mittel zur Verfügung hat.
So ist also der Reservefonds selbstverständlich ein notwendiges Glied jeder neu zu gründenden Kasse.
Warum aber die Reichsregierung außerdem noch verlangt, daß alle Bezirkskaffen gemeinsam einen Zentralreservefonds bilden sollen, das ist mir bis heute, trotz fortwährender Durchlesung des Statuts, noch nicht in den Kopf gegangen.
I de einzelne Bezirksküsse ist doch in sich abgeschlossen.
Und nun soll also die eine Bezirkskrankenküsse nehmen wir etwa an: die Bezirkskraukeuk-ffse Berlin irgendwelchen anderen Bezirkskass n, die ihre Einnahmen und Ausgaben auch mit Zuhilfenahme ihres Reservefonds nicht in Einklang bringen können, mit Hilfe dieses Zentralreservefonds Unterstützung zu leisten verpflichtet sein!
Das ist eine Einrichtung, die bis heute in Deutschland keine Kaffe gekannt hat, und die wohl auch keine Koste wünscht; ich glaube, daß die Arbeiterschaft oder die Unterbeamtenschaft dieser Einrichtung, wenn sie über sie abstimmen könnten, auf keinen Fall zustimmen würden.
Deshalb kann ich mich wie auch, (0) glaube ich, meine politischen Freunde mit der Ansammlung eines solchen Zentralreservefonds durchaus nicht einverstanden erklären.
Von der Zentrumsseite wurde in der Budgetkommission gesagt, dieser Zentralreservefonds könne auch zur Einrichtung von Erholungsheimen für die untere Beamtenwelt dienen.
Ich meine, es ist Sache der Postverwaltung, für ihre erholungsbedürftigen Beamten solche Einrichtungen zu schaffen.
Die Gründung von Erholungsheimen ohne daß dazu erst die Krankenkassenbeiträge herangezogen werden müssen liegt im eigenen Interesse der Verwaltung, und sie sollte diese Mittel durch den Etat anfordern.
Ein wichtiger Abschnitt ist die Verwaltung der Kassen.
Auch in dieser Hinsicht ist den Wünschen der Unterbeamtenschaft in keiner Weise Rechnung getragen worden.
Es besteht keine Spur von Selbstverwaltung.
Und das ist ja auch nicht verwunderlich; denn einem so eingefleischten Bureaukraten, wie es der Herr Staatssekretär ist, ist das Wort Selbstverwaltung natürlich ein Greuel.
So wurde denn auch noch der Schein der Selbstverwaltung innerhalb dieser Krankeninstitute aufgehoben.
Darüber gibt tz 13 einen wunderbar schönen Aufschluß.
Dort wird bestimmt, daß der Vorsitzende über die Hälfte der Stimmen verfügt.
Der Vorsitzende wird aber nicht von den Mitgliedern gewählt, sondern er wird von der Oberpostdirektion ernannt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun könnte man vielleicht denken, daß in diesemParagraphen ein kleiner Anstoß zur Selbstverwaltung gegen wird.
Aber in demselben Paragraphen wird auch z. B- das ist sehr interessant ein Schulbeispiel angeführt, wie der Paragraph gemeint ist.
Ich finde die Stelle augenblicklich nicht mehr; das ist auch nicht nötig.
Der Besitzende dieser Kaffe hat also, gleichgültig, ob (v) fehlende Ausschußmitglieder vorhanden sind oder nicht, in diesen Ausschüssen immer die Hälfte der Stimmen und selbst wenn, wie das Schulbeispiel mit ß 13 Abs.
6 zeigt, die Ausschußmitglieder eine Stimme Majorität haben, so wird bei dem Einfluß eines von der Verwaltung eingesetzten Vorsitzenden die Majorität erklärlicherweise auf seiten der Verwaltung ausschlogen und muß so ausschlagen.
Deshalb kann von einer Selbstverwaltung nicht die Rede sein.
Aber man hätte auch weit besser getan, um volle Kassen zu erzielen, der unteren Beamtenwelt mehr entgegenzukommen.
Ich habe mindestens über ein Dutzend Briefe erhalten, worin von den Kaffen gesagt wird, daß die Füllung eine ganz minimale ist, daß die Bestimmung des Statuts die unteren Beamten abhalte, dieser Kasse beizutreten während der Unterstaatssekretär oder einer der Herren erklärte, daß der Beitritt zu den Kassen ein großer sei.
Wäre man den unteren Beamtenklaffen entgegengekommen, hätte man ihnen Selbstverwaltung gewährt, hätte man sich nur einen Aufsichtsrat Vorbehalten, dann würden die Kassen meiner Ansicht nach heute schon alle überfüllt sein.
Es wird dem Herrn Staatssekretär nicht zu schwer werden, die Kaffen zu füllen.
Es wird erst mit einem etwas leichten Druck versucht werden, und wenn der leichte Druck unter den Postbeamten nach unten hin nicht Erfolg genug hat, dann kommt der verstärkte Druck, es wird die starke Pumpe angesetzt, (Heiterkeit) und sie werden alle in die Betriebskrankenkassen hineingepumpt.
(Heiterkeit.)
Das ist dem Herrn Staatssekretär natürlich etwas Leichtes, dazu hat er die Macht.
Einem Herrn, mit solcher Macht ausgestaltet, wird es nicht schwer fallen, Reichstag.
114.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1913.
3849 (Zubeil, Abgeordneter.)
(4) die Beamten, die er für die Krankenkassen haben will, hineinzubringen.
Mein verstorbener Kollege Singer hat schon am 4.
Mürz 1909 und ich ebenfalls am 10.
März 1910 darauf hingewiesen, daß auf einigen Ämtern eine eigenartige Einrichtung getroffen wäre, auf dem Fernsprechamt in der Französischen Straße zu Berlin wie auch jetzt in Köln und in Frankfurt am Main.
In Köln ist seit vorigem Sommer auf dem Telegraphenamt die Einrichtung getroffen getroffen, daß jeder Beamte und jede Beamtin, die ihre Notdurft zu verrichten haben, sich nicht nur bei dem Aufsichtsbeamten an- und abmelden muß, sondern es liegt noch ein Buch aus, wo jeder Beamte und Beamtin die Minuten eintragen muß, wo sie austreten, und wann sie zurückkehren, nachdem sie ihre Notdurft verrichtet.
(Heiterkeit.)
Das ist ein Zustand, worüber sich die Reichspostverwaltung schämen sollte, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) einmal darüber, daß derartige Anforderungen an Damen gestellt werden, und dann aus Scham ihren Beamten gegenüber, denen derartige Zumutungen verletzend sein müssen.
Die Beamten sagen ja selbst, sie betrachten das nur als Schikanierung.
Mir wird aus Köln mitgeteilt, ich möge den Herrn Staatssekretär auffordern, er solle sich mal in Köln dieses Buch ansehen, wie da die Beamten eintragen: in der und der Minute habe ich ein Schwämmchen naß gemacht, in der und der Minute eine Stahlfeder gereinigt usw.
Alles das muß eingetragen werden.
Das ist doch wirklich eine Einrichtung, der sich das Neichspostamt vor aller Welt schämen müßte, wenn es das gut heißt, daß solche Einrichtungen geschaffen werden.
Nun werden dort an die jungen Beamten, die im übungszimmer ihren Unterricht erhalten, also noch in der Ausbildung begriffen sind, Anforderungen gestellt, die (L) man an solche jungen Leute überhaupt nicht stellen dürfte, weil ihr ganzer Organismus immerhin noch nicht so ausgebildet ist wie bet den älteren Beamten.
So hat man am 1. und 2.
Oktober 1912 gelegentlich der großen Unwetterkatastrophe, die dem Herrn Staatssekretär ja bekannt ist, wo selbstverständlich auch kein Mensch etwas dagegen haben kann, wenn alle Kräfte angespannt werden, um die ungeheure« Schäden, die infolge dieser Unwetterkatastrophe eingetreten sind, so bald wie möglich beseitigen und den Verkehr in seinem vollen Umfange wiederaufnehmen zu können, diese jungen Leute von nachmittags 4 Uhr bis zum anderen Morgen um 7 Uhr im Dienst beschäftigt, ohne daß man ihnen eine Effenspause gewährt hat.
Das ist selbstverständlich nicht gutzuheißen.
In solchen Fällen muffen unbedingt von der Verwaltung Vorkehrungen getroffen werden, daß den jungen Leuten wenigstens eine Pause zum Abend- oder Nachtessen gegeben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die älteren, etatsmäßig angestellten Beamten haben, als ihre Kräfte zu versagen begannen, einfach erklärt: bis hierher und nicht weiter; wir können nicht mehr, und deshalb können wir auch nicht weiter Dienst tun.
Diese jungen Beamten aber, die noch in der Ausbildung begriffen sind, konnten selbstverständlich den an sie gestellten Forderungen unter keinen Umständen Widerstand entgegensetzen.
Was nützt ihnen da der Dank, der am 7.
Oktober 1912 zu allgemeiner Kenntnisnahme angeschlagen wurde, folgenden Inhalts: Am 1.
Oktober sind ca.
39 000, am 2.
Oktober ca.
42 000 Telegramme unter erheblichen Anstrengungen der Beamten verarbeitet worden.
Diese Zahlen stellen das größte Leistungsmaß dar, welches das hiesige Telegraphenamt aufzuweisen hat.
Das Telegraphenamt kann es nicht Unterlasten, den daran beteiligten Beamten für ihre (0) Arbeitswilligkett und ihren Diensteifer seine Anerkennung auszusprechen.
Alles sehr schön und gut; aber für diese ungeheure Anstrengung haben die Beamten bis zur Stunde auch nicht die kleinste bare Anerkennung in Gestalt einer Zulage oder einer Barbezahlung erhalten!
Der Anschlag mit der Danksagung allein kann diese Beamten sehr wenig beglücken.
Nun haben die Herren noch eine Bitte vorzutragen, die gewiß auch sehr schnell erfüllt werden kann.
Bekanntlich müssen die Telegraphenanwärter, die vom Militär in den Dienst übertreten, im elften Monat ihres Probejahrs die Ajsistentenprüfung ablegen.
Die Prüfung ist eine schriftliche und geschieht unter Aussicht eines Telegrapheninspektors.
Nun geht ihre Bitte dahin, wenn der Inspektor das Zimmer verläßt, doch nicht sie, da sie schon Leute sind, die zehn bis zwölf Jahre beim Miltiär gedient haben, einer so jungen Telegraphistin als Aufsichtsdame zu unterstellen.
Man kann sich leicht da hinein versetzen, daß, wenn eine so junge Dame über so alte Männer während der Zeit der Abwesenheit des Tclegropheninspektors die Aufsicht führt, ihnen das nicht sehr gefällt.
Ich meine, eine Abhilfe müßte schon so stattstaden, ohne daß sich erst die Beamten an einen Abgeordneten wenden müßten.
Nun komme ich noch auf einige Kapitel zu sprechen.
Ich komme jetzt in die nächste Umgebung Berlins.
(Heiterkeit und Zuruse rechts.)
Ich bereite Ihnen ja schon das Vergnügen: einmal gründlich alle Jahre die Beschwerden und Leiden der unteren und mittleren Beamtenwelt von dieser Stelle aus vorzutragen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich bitte den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Er spricht durchaus zur Sache.
(Heiterkeit.)
Zubeil, Abgeordneter: Ich komme auf das Amt Weitzensee zu sprechen.
Weißensee ist ein sehr ausgedehnter und noch nicht vollkommen bebauter Vorort von Berlin mit ungeheuer großem Flächeninhalt.
Auf diesem Amte sind 38 Briefträger beschäftigt.
Vor der Besoldungsreform herrschten auch in Weißensee Verhältnisse, mit denen die Uaterbeamten, vor allen Dingen die Briefträger, sich zufrieden geben konnten.
Heute, nach der Besoldungsreform, bei dem unseligen Sparsystem sind die Briefträger, und zwar nicht nur in Werßensee, sondern auch in sehr vielen Orten um Berlin, eigentlich die „Mädchen für alles ''geworden.
Heute müssen sie in ihrer freien Zeit, die sie eigentlich zur Erholung gebrauchen müßten, wenn sie von ihren Gängen kommen, Kasten leeren, Bindfaden knüpfen, und sie müssen fast jeden Tag in der Packk rmmer tätig sein.
In Berlin steht man selten einmal Briefträger Kasten leeren, sondern es stad gewöhnlich jüngere Postboten, denen hier das Kastenleeren übertragen wird.
Ich bin der Meinung, daß Briefträger zum Kastenleeren nicht gebraucht werden sollten.
Wenn es einmal als Notbehelf geschieht, würde niemand etwas dagegen haben.
Aber hier, wo es in ihrer freien Zeit geschehen muß, die sie für ihr Mittagbrot und sonst haben, muß selbstverständlich scharf Front dagegen gemacht werden.
Heute müssen in Weißensee die Briefträger abwechselnd von stütz 4 »i Uhr bis 6 Uhr Kasten leeren um 9 Uhr fangen sie an —, bis Mittag zwei Bestellgänge.
Jeder Bestellgang hat circa 100 bis 120 Häuser, weil Weißensee noch nicht eng bebaut ist, in manchen Straßen nur 1, 2, 3, 4, 5 Häuser stehen und weil über leeres Feld gegangen werden muß, ehe diese Häuser erreicht ö26 3856 Reichstag.
1 l.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1913.
(Zubeil, Abgeordneter.)
(a.)
werden.
Dann müssen sie mittags wiederum vor der Bestellung am Nachmittag haben sie drei Bestellgänge Kasten leeren; auch an ihrem dienstfreien Nachmittag, wenn sie von früh 6 bis mittags l'r Uhr sich im Dienst befunden haben, müssen sie Aushilfe tun und wieder zum Kastenleeren antreten.
Ich habe schon gesagt: auf keinem Briefamt Berlins werden solche Anforderungen gestellt, wie es in Weißensee aus Sparsamkeitsrückftchten heute geschieht.
Das Publikum betrachtet das Kastenleeren als Strafe für die Briefträger.
Sie sagen, sie würden oft genug gefragt, was sie wieder verbrochen haben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wenn die Leute die alten Briefträger die Kästen leeren sehen.
Eine Aushilfe nach der anderen ist eingezogen worden.
Was nun die Dteuststunden in Weißensee anbetrifft der Herr Staatssekretär ist ja nicht weit von Weißensee entfernt, er kann sich vielleicht persönlich davon überzeugen —, so hat mir ein solcher Dienstplan vorgelegen.
Ich will ihn dem Herrn Staatssekretär nicht selbst geben ich habe ihn bei mir —, es könnte sonst möglich sein, daß er eine Untersuchung anstellt und so neugierig ist, zu erfahren, wer mir den Dienstplan zugestellt hat.
Das möchte ich selbstverständlich vermeiden.
Aber der Herr Staatssekretär hat es sehr leicht, mit seinem Auto oder Zweispänner in kurzer Zeit in Weißensee zu sein und, ohne sich vorher anzumelden, diesen kniffltchen Dienstplan in Weißensee in Augenschein zu nehmen.
Vielleicht ist er dann mit mir einverstanden, daß tatsächlich hier eine Änderung in kurzer Zeit stattfinden muß.
Ich muß ja zugeben, daß zu Weihnachten und Neujahr nicht nur bet den Unterbeamten und mittleren Beamten, sondern auch bet den oberen Beamten ein großer Teil Mehranstrcngung gefordert werden muß.
Wenn aber nicht gar so viele Beamte fehlen würden, würde es doch wohl nicht not (L) wendig sein, daß schon am Sonntag vor Weihnachten in Weißensee die Kolonne, die einen freien Sonntag hat, zum Brteskastenleercn früh um 3 Vi bis 6 Uhr antreten muß.
Es ist das unselige System, daß nach unten gespart wird und nicht nach oben.
Wenn man die Liste der angeforderten oberen Beamten, Sekretäre, Inspektoren und Direktoren anficht, müßten wir auch dazu kommen, daß noch eine größere Anzahl Unterbeamten trotzdem in diesem Jahre eine Erhöhung gegen das Vorjahr zu verzeichnen ist, die Lücken aber dadurch noch immer nicht ausgefüllt werden angestellt werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten!)
Die Reviere in Weißensee sind so ausgedehnt.
Kein Briefträger kann nach dem aufgestellten Plan von seinem Bestellgange zur richtigen Zeit auf dem Postamt erscheinen.
Wenn Sie so freundlich sein wollen und einmal die Liste nachsehen, in die sich jeder Briefträger einzuzeichnen hat, wenn er von seinem Bestellgange zurückgekommen ist, werden Sie Verspätungen bis zu 25 Minuten finden.
Die Gemeindevertretung hat sich im vorigen Jahre an den Oderpostdtrektor gewendet, weil die Einwohnerschaft infolge der großen Reviere zu spät in den Besitz ihrer Postsachen kommt.
Der Oberpostdirekter hat Abhilfe dem Bürgermeister von Weißensee zugesagt.
Bis zur heutigen Stunde es ist seitdem über ein halbes Jahr vergangen, daß der Bürgermeister die Beschwerde persönlich angebracht hat ist noch nichts geschehen.
Man wurstelt weiter fort und kümmert sich um das Versprechen, das dem Bürgermeister in Weißensee gegeben ist, nicht, als ob die Post nicht die Pflicht hätte, das Publikum zu befriedigen.
Es müßte doch dem Herrn Staatssekretär einleuchten, daß das Publikum nicht der Post wegen da ist, sondern die Post des Publikums wegen, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und daß daher Einrichtungen getroffen werden müssen.
daß das Publikum zur richtigen Zeit in den Besitz der (o) Briefschaften kommt.
Die Post kann gar nicht beurteilen, welche Verluste durch eine Verspätung von 25 Minuten eintreten können, um die das Publikum zu spät in den Besitz der Briefschaften gelangt.
Seit dem 1.
Oktober v. I. sind die Verhältnisse nun noch schlimmer geworden, da ein Teil der Neubauten am 1.
Oktober fertiggestellt ist und ein weiterer Teil zum 1.
April fertiggestellt wird.
Was soll dann mit dem ausgedehnten Revier geschehen
Wann sollen denn die Briefschaften in die Hände der Empfänger gelangen, wenn nicht endlich einmal eine durchgreifende Änderung vorgenommen wird!
Wenn in den Revieren nur ein einziger Bestellgang mehr eingerichtet würde, wäre die Kalamität sofort aus der Welt geschafft.
Aber hier ist es wieder die Sparsamkeit, die verhindert, einen Postboten anzunehmen, um die ohnehin überlasteten Briefträger zu entlassen.
1 Hier liegt also wieder das Sparsystem im Wege.
In Weißensee sind 69 Stunden in der Woche Dienstzeit außer der Zeit, die die Beamten an besonderen Tagen zusetzen müssen.
Dann haben sie aber auch einen sehr liebenswürdigen Postinspektor, der alles andere lieber tut als seinen Beamten betzustehen und ihren Dienst zu erleichtern, der jeden Augenblick bereit ist, beim geringsten Vergehen, bei 5 Minuten Zuspätkommen die Leute mit einer Mark zu bestrafen.
Der Herr muß gar nicht wissen oder es sich nicht überlegen, was für einen Postbeamten eine Mark bedeutet.
Bei dem Herrn Postinspektor mag es sein, daß die eine Mark keine große Rolle spielt.
Bei den Briefträgern und Postschaffnern spielt die eine Mark aber eine sehr große Rolle, dafür muß die ganze Familie zu Mittag essen, mehr kann nicht aufgewandt werden.
Dem Herrn geht es wie dem Herrn Staatssekretär, er ist Junggeselle und hat deswegen kein Verständnis für die Not seiner Unterbeamten, er weiß nicht, was für diese eine Mark zu bedeuten hat.
Alle Bitten der Beamten, sie zu (v) entlasten, prallen sowohl bei dem Inspektor als bet dem Postdirektor ab.
Kommt ein Unterbeamter zum Postdirektor und will sich beschweren, so wird er hinausgeworfen; kommen zwei, dann droht er, daß die Unterbeamten ein Komplott schmieden, und will es der Ober-Postdtrektion melden.
Die Beamten wissen gar nicht, wohin sie sich wenden sollen, und so glauben sie schließlich, seitens des Reichstags in dieser Beziehung etwas Hilfe erlangen zu können.
Auch in hygienischer Beziehung ist in Weißensee nicht alles, wie es sein soll.
Im Briefträgerraum ist nicht eine einzige Gasvorrichtung vorhanden, daß die Briefträger sich eine warme Tafle Kaffee machen könnten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für 40 Unterbeamte stehen für 14 Tage nur fünf Handtücher zur Verfügung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Fünf Handtücher für 40 Unterbeamte!
Es müßte jeden Tag mindestens zweimal gewechselt werden, wenn überhaupt nur ein bißchen auf Reinlichkeit gesehen würde.
Also auch darüber kann der Herr Staatssekretär vielleicht in der dritten Lesung Auskunft geben, ob diese meine Ausführungen wahrheitsgemäß find oder nicht.
Alle diese Zustände sind bis jetzt unverändert bestehen geblieben, alle Bitten der Unterbeamten bei ihrem Direktor haben nichts genutzt.
Darum bitte ich, daß einmal seitens des Reichspostamts nach dem Amt Weißensee hinausgefahren wird.
Bei dem Ober Postdirektor Herrn Vordeck scheint nichts zu helfen, wir kennen ja Herrn Vorbeck und wissen, wie wenig er geneigt ist, irgend welchen Wünschen der Beamten entgegenzukommen.
Er ist ja im Reichstage in dieser Hinsicht schon seit Jahren rühmlichst bekannt.
Darum bitte ich, daß endlich das Personal, und zwar nicht nur in Weißensee, sondern allüberall erhört wird.
Reichstag.
114.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1913.
3851 (Zubeil, Abgeordneter.)
(4) Ich habe den Kollegen dort etwas auf den Tisch des Hauses gelegt.
Wenn ich jetzt dazu übergehe, Ihnen dazu einige Ausführungen zu machen, dann werden Sie mir vielleicht zustimmen, wenn ich sage: ist es denkbar, daß die Post etwas derartiges verlangen kann
Auf dem Postamt 48 wird jeder Unierbeamte, ob Postbote, Schaffner, Briefträger oder Oberschaffner vom Vorsteher der Abgangskammer Obersekretär Stöpsel zum Sackpackwagenlernen herangezogen.
Auch die Beamten, die mit den Sackpackwagen überhaupt nie etwas zu tun haben, werden dazu herangezogen.
Der Obersekretär Stöpsel hat ein Buch angelegt, in das er sämtliche Unterbeamten einträgt.
Jeder Unterbeamte hat sich alle 14 Tage die Beamten sind den Aussichtsbeamten zugeteilt zu melden.
Jeder von den Beamten bekommt dann einen solchen Sackpackwagenplan.
Ein solcher Plan besteht aus 18 solcher Doppelblätter, wie sie hier auf dem Tische des Hauses ausliegen.
Es war den Beamten, die mir diese Unterlagen eingeschickt haben, zu viel, alle Doppelblätter in Maschinenschrift abzuschreiben, und deshalb habe ich nur 11 von diesen Bogen hier auslegen können.
1 Hat nun der Beamte einen solchen Plan heruntergelernt, dann bekommt er den zweiten, und so weiter, bis er alle 18 Pläne auswendig hersagen kann.
(Große Heiterkeit.)
Ist das geschehen, dann fängt die Geschichte von vorne an.
(Erneute Heiterkeit.)
Derjenige Unterbeamte, der die Prüfung nicht besteht, wird von dem Herrn Oberpostsekretär Stöpsel eingeladen, gefälligst zu erscheinen, und es wird ihm dann eröffnet, wenn er zu Hause die Sackpackwagenpläne müssen zu Hause in der freien Zeit auswendig gelernt werden (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) diese Pläne nicht auswendig lernt, dann habe er feine dienstfreie Zeit auf dem Amte zu verbringen und hier (L) diese Pläne auswendig zu lernen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zieht das auch nicht, dann wird ihm gesagt: Sie sind zu dumm, um bei uns auf dem Postamt beschäftigt zu sein, Sie können sich darauf vorbereiten, daß Sie am längsten bei der Post tätig gewesen sind.
Viele Pläne habe ich durchgezählt.
Es sind bis 300 Orte auf einem solchen Plan vorhanden.
Ich bin mit Beamten von anderen Bahnpostämtern in Verbindung getreten und habe sie gefragt, ob es möglich ist, daß ein einziger Beamter imstande ist, 18 solcher Pläne auswendig zu lernen.
Ich habe auch gefragt: aus welchem Grunde soll das geschehen
Da haben mir die seit Jahren im Dienste stehenden Bahnpostschaffner erklärt: es ist überhaupt unmöglich, diese Pläne auswendig zu lernen; und wenn man schon 5, 6 und 10 Jahre in der Bahripost fährt, so kennt man doch nicht alle Orte auswendig aus dem Kopf.
Dafür sind den verschiedenen Bahnposten ja die Pläne angeheftet, daß man jeden Augenblick nachsehen kann; es ist überhaupt unmöglich, derartiges fertig zu bringen.
Ich möchte wünschen, daß der Herr Staatssekretär morgen den Befehl nach Postamt 48 gibt, den Obersekretär Stöpsel durch den Postdirektor verurteilen zu lassen, innerhalb ich will ihm eine Frist stellen 8 Tagen die 18 Sackwagenpläne auswendig zu lernen und vor unserem Herrn Staatssekretär die Prüfung abzulegen.
(Große Heiterkeit.)
Wenn er das nicht fertigbringt, so ist ihm zu sagen, daß er, weil er zu dumm sei, im Postdienst nicht mehr zu gebrauchen ist.
Eine solche Menschenquälerei ist mir in der langen Zeit, wo ich mich mit der Post beschäftige, noch kaum vorgekommen.
Das ist mir nicht uur durch einen, sondern durch ein Dutzend Beamte bestätigt worden.
So etwas kann nur im Reiche Kraetkes stattfinden, weil er die Oberpostdirektionen schütten und Watten läßt, wie es ihnen beliebt.
Auch die Briefträger, die Tag für Tag (v) über von früh bis abends laufen müssen, müssen von V-10 bis V-12 noch aushilfsweise arbeiten.
Auch der Postdirektor Lukas schurigelt die Beamten nach allen Regeln der Kunst, und es scheint, als wenn verschiedene andere Postdirektoren den Ton noch nicht ganz haben ablegen können, den sie einst tu der Kaserne in sich aufgenommen haben.
Obgleich mir noch mehr Material zur Verfügung steht, will ich auf die anderen Beschwerden nicht eingehen.
Nur über das Postamt 12 muß ich noch ein Wort reden.
Dieses Postamt hat neben dem Haupttelegraphenamt das größte Rohrpostnetz in Berlin.
Es sind dort auf jedem Tisch 3 Apparate aufgestellt, und jeder dieser Apparate wird von einem Beamten bedient.
Außerdem ist ein anderer Beamter da, der den Vermittelungsdienst zu versehen hat, ferner das Telephon.
Dann hat er die auf dem Amt aufgegebenen Rohrpostbriefe und Karten zu beschreiben und zu leiten.
Die am Schalter aufgenommenen Telegramme hat er mit Zeit und Nummer abzustreichen, Wetter das Wolffsche Telegraphenbureau zu bedienen und den Briefmotorwagen zu entleeren oder zu beladen helfen.
Diese Schaffner, die an den Apparattischen stehen, sind so außerordentlich beschäftigt, daß keiner von ihnen in der Lage ist, in der vorgeschriebenen Zeit die Befahrung vorzunehmen, sondern er muß die Zeit überschreiten.
Dann kommt noch eins hinzu.
Das fortwährende Umgehen mit dem Kupfer hat die Finger grünspanartig gefärbt, und mit diesen Fingern müssen sie ihre Speisen einnehmen, weil niemand da ist, der sie ablöst, bis ihr Dienst abgelaufen ist.
Es ist notwendig, daß auf einem solchen Amt eine Aushilfe, ein dritter Beamter für diese 6 Apparate eingestellt wird.
Dann liegt mir eine Beschwerde aus Patschkau in Schlesien vor.
Dort beschäftigt sich der Postdiretior nicht mit seinen Unterbeamten, sondern vor allen Dingen mit Patentgeschtchten.
Er hat sich dort eine eigene Werkstätte (v) eingerichtet und fabriziert Patente.
Jnfolaedessen geht es auf dem Amt drunter und drüber.
Die Oberpostdirektton in Oppeln ist bis jetzt nicht eingeschritten, obwohl sich die Einwohnerschaft an sie gewandt hat.
Der Postdirektor in Patschkau hat nicht einmal gewußt, bezw.
erst durch die Polizei erfahren, daß sich seinen Briefträgern der Spielteufel in den Nacken gesetzt hatte, daß ein großer Teil derselben in Spielschulden geraten war, daß selbst einzelne Beamte Unterschlagungen begangen hatten.
Erst als die Polizei dieses Sptelernest der Briefträger ausgehoben hatte, gelangte es zur Kenntnis der Postdirektion, was eigentlich bei den Briefträgern in Patschkau vorgeht.
Alles das ist der Oberpostdirektion in Oppeln gemeldet worden, aber bis heute sind die Verhältnisse nicht anders.
Der Herr sollte sich statt mit Patenten denn sein Gehalt wird wohl noch ausreichen mit seinen Beamten und mit dem Dienst beschäftigen.
Dann ist von dieser Stelle aus schon einmal über die Briefbeutel geklagt worden.
Die Briefbeutel sind bekanntlich zum Versacken der Briefe und Drucksachen da.
Ich habe persönlich diese Sachen in Augenschein genommen, es sind jetzt drei Wochen her.
Es geht nämlich auch das auf der Post; wenn man es nur ein bißchen schlau ansängt, erhält man auch einmal Eintritt auf den Postämtern.
Da habe ich gesehen ich habe es nicht für denkbar gehalten —, daß Säcke, in denen sich Briefe und Drucksachen befanden, in einem Zustande ankommen, der jeder Beschreibung spottet, und in diesem Zustand wieder hinausgehen.
Ein Teil der Säcke kommt vom Ausland.
Ist dem Herrn Staatssekretär noch nicht der Gedanke gekommen, daß mit diesen Säcken resp.
den Briefen, die darin sind, ansteckende Krankheiten übertragen werden können
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
3852 Reichstag.
114.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1913.
(Zubeil, Abgeordneter.)
EL) Wäre es da nicht Pflicht, ehe ein solcher Sack wieder aus Berlin herausgeht, ihn erst dem Schüttelwerk zu überweisen und reinigen zu lassen
Es gibt ja ein solches Schüttelwer!
auf dem Postamt 17.
Aber Sie (nach dem Bundesratstisch) wissen es vielleicht besser als ich, wie oft dieses Schüttelwerk in Tätigkeit gesetzt wird.
(Zuruf vom Zentrum.)
Ja sie können ebensogut auch, wenn sie in demselben Zustande wieder herausgehen, ansteckend wirken, da ist die Gefahr doppelt, und auch für die Beamten, die die Briefe aus- und einsacken müssen, ist diese Tätigkeit nicht angenehm.
Dann sind die Briefmotorwagenführer an den Oberpostdirektor herangetreten und haben im Winter um eine wollene Schutzdccke gebeten, um sich die Füße einwickeln zu können.
Sie sind mit dieser Bitte abgewiesen worden, und der Herr Oberpostdirektor hat ihnen geantwortet, er hätte nichts dagegen, wenn sich die Führer aus eigenen Mitteln warme Decken anschaffen; am besten eigne sich der Friesstoff dazu; derselbe sei nicht allzu teuer und halte warm.
Ihnen diese Decken zu geben, ist rundweg abgelehnt worden.
Auch ein Stück sozialer Fürsorge, die im Winter auf diesen Wagen bei Wind und Wetter sitzen müssen!
Wenn der Herr Staatssekretär einen Blick auf unsere Geschäftswagen werfen will, die heute in so großer Zahl durch Berlin fahren, dann wird er sehen, wie gut unsere Geschäfte heute für die Leute sorgen, die auf diesen Wagen im Winter ihre Tätigkeit ausüben müssen.
Für die Reichspost wäre cs vielleicht eine Ausgabe von lOO oder 150 Mark pro Jahr, die diese Decken verursachen würden.
Ein solcher ablehnender Bescheid ist nur bei unserer Postbebörde möglich.
über die Verteilung -er Unterstützungsgelder in Berlin muß noch ein Wort gesagt werden.
Infolge (L) der Teurung und der geringen Besoldung sind die Unterstützungsgesuche in großer Zahl eingelaufen.
Ich erwarte wenn auch nicht heute, so doch morgen eine Antwort des Herrn Staatssekretärs, ob das, was ich ausführe, auf Wahrheit beruht.
Die Unterstützungsgesuche werden in der Hauptsache von kinderreichen Unterbeamten und mittleren Beamten eingereicht.
Aber immer werden eine Masse solcher Gesuche mit der Motivierung abgelehnt, der Unterstützungsfonds sei erschöpft.
Nun wird mir mitgeteilt, daß der Oberpostdirektor Vorbeck am Schluffe des Rechnungsjahrs 1911 eine größere Summe an das Reichspostamt mit dem Bemerken zurückgeliefert haben soll, es lägen zu wenig Unterstützungsgesuche vor.
Im vergangenen Jahre soll dasselbe stattgefunden haben.
Da ist aber der Oberpostdirektor vom Retchspostamt angewiesen worden, die ausgeworfene Summe an bedürftige Beamte zu verteilen, was nun auch geschehen sein soll.
Leider wird nun bei der Verteilung auf die mißliche wirtschaftliche Lage der einzelnen Beamten gar keine Rücksicht genommen.
Beim Postamt 12 haben fast alle Beamten etwas erhalten, dafür aber von den Unterbeamten nicht ein einziger.
Auf dem bekannten Postamt 68, das eins der größten ist es sind dort über 600 Beamte beschäftigt haben alle Amtszimmersekretäre Unterstützung erhalten und nur ein einziger unverheirateter Oberschaffner.
Der rühmlichst bekannte frühere Hausbesitzer Oberasststent Voigt erhielt auch 50 Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) obgleich doch auch seinen Kollegen bekannt sein dürfte, daß er, nachdem sein Haus an der Ecke der Feilnerstraße verkauft ist, jetzt in Neukölln lebt und dort noch eine Steuerstufe höher eingeschätzt worden ist als der dortige Bürgermeister.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe schon von dieser Stelle mehrfach erwähnt, daß (0) dieser Herr die rechte Hand des Postdirektors Wegner ist; da durfte er natürlich nicht leer ausgehen, während die armen Teufel von Unterbeamten, von denen manche sieben, acht, neun Kinder haben, nicht einen einzigen Pfennig erhalten haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Reichstag für Unterstützungen Geld bewilligt, dann wünscht er auch, daß es gerecht verteilt wird.
Herr Oberpostdirektor Wegner straft aber auf diese Weise die Unterbeamten, weil er glaubt, daß sie mir Material liefern.
Er hat es ja öffentlich ausgesprochen, daß er seine Unterbeamten dafür bestraft, weil ich hier zu wiederholten Malen sein Amt und seine Person in der Öffentlichkeit habe etwas kennzeichnen müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dasselbe tut der Vizedirektor Pfleger auf Postamt 0.
2, der auf Wünsche seiner Beamten nur antwortet: geht doch zu ZubetU oder: das habt ihr Zubeil zu verdanken!
oder: dafür wird schon Zubetl sorgen!
Auch der Postdirektor des Amtes „Schlesischer Bahnhof ''hat gesagt: Zubeil kann mir den Buckel Herunterrutschen.
(Große Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Das wirft ein ausgezeichnetes Licht auf die Herren.
Sie können ihre Wut nicht meistern und sie nicht anders auslasten, als daß sie gegen ihre Unterbeamtcn in der Weise vorgehen.
Mich läßt es kalt, welches Urteil die Herren über mich fällen; das ist mir ganz piepe.
(Heiterkeit.)
Auf anderen Ämtern ich nenne nur das Amt 36, in dessen Bezirk ich wohne haben die Postdirektoren die Unterstützungssumme so verteilt, daß jeder etwas bekommen hat, und wenn es auch nur 5, 6, 7 Mark waren.
Auch solche kleinen Summen spielen für die Unterbeamten eine Rolle, wenn sie als Extravergütung gegeben werden.
Nur die Ämter, die man hier alle Jahre nennen muß, deren (v) Postdtrektoren alle Jahre ein und dieselben sind, können sich nicht aufschwingen, eine derartig unparteiische Wirtschaft auf ihren Ämtern durchzuführen, sondern es besieht eine Günstlingswirtschaft gegen Alle, die ihnen in den Ohren liegen, die sich gut Kind zu machen suchen; es sind immer ein und dieselben; die bekommen auch die meisten Gratifikationen und Ausschüttungsgelder.
Ich sagte vorhin schon: seitdem eine Zusammenlegung -er kleinen Ämter stattgefunden hat, aus denen oie großen Ämter 6 2, 17, 54, 61 und 68 entstanden, kann man eigentlich von Postämtern gar nicht mehr reden, und auch ihre innere Einrichtung, ihr Betrieb zeigt, daß es nicht eigentliche Postämter, sondern Fabrikbetriebe find.
In diesen großen Ämtern läßt die Behandlung der Unterbeamten alles zu wünschen übrig.
Dieser Betrieb findet auch in dem großen Amt 68, wie auch in 0 2 statt.
Da wird eine halbe Stunde Kaffeepause und eine halbe Stunde zum Abendbrot gegeben, gleichgültig, ob die Menschen imstande sind, in dieser verkürzten Zeit ein Abendbrot zu sich zu nehmen.
Deswegen sage ich: das sind nicht mehr Postämter, sondern Fabrikbetriebe.
Ich habe vorhin schon angeführt: auf dem Amt 68 sind weit über 600 Beamte tätig, und in dem Brtefabfertigungssaal auf Amt 68 sind 80 Briefträger beschäftigt und 8 Aufsichtsbeamte, jeder Aufsichtsbeamte hat 10 Mann unter sich.
Zeigen Sie mir einmal außer einer Strafanstalt einen derartigen Privatbetrieb, der auch eine Aufsicht hat, daß auf 10 Arbeiter ein Aufsichtsbeamter kommt, der die Hände auf dem Rücken hat und nur antreibt und nichts weiter macht, der tatsächlich das Gehalt erhält, ohne daß er es verdient.
Auf der Stelle, wo die Bahnposten 1, 2, 4, 18 der Großorte sortiert werden, auf Postamt 88, da sind täglich 3 Unterbeamte Reichstag.
114.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1913.
3853 (Zubeil, Abgeordneter.)
(beschäftigt und jeden Tag 2 Aufsichtsbeamte, die diese 3 Unterbeamten beaufsichtigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch hier steht Ihnen frei, sich zu erkundigen und zu untersuchen, ob diese meine Ausführungen auf Wahrheit beruhen oder nicht.
Das ist eine Aufsicht, die der Reichstag unter keinen Umständen gutheißen kann.
Hier werden die Mittel in einer Weise verbraucht, daß tatsächlich das Geld zum Fenster hinausgeworfen wird.
Entlasten Sie die Schalterbeamten mit ihrem schweren Dienst an den Schaltern und stellen Sie die Faullenzer, die dort als Sekretäre diesen Dienst verrichten, in den inneren Betriebsdienst; dann werden Sie Beamte nach der einen Richtung sparen und den anderen Teil aufs äußerste entlasten.
So liegen die Verhältnisse in unserer Reichspost.
Überall ist eine Steigerung der Dienststundenzahl vorhanden: 66, 65, 68, 69 Stunden.
Wie oft haben der Reichstag und alle Parteien die Bitte ausgesprochen, daß die Reichspost endlich dem Wtllen des Reichstags nachkommt und eine geregelte Dienstzeit einführt.
Sie ist eben nicht durchzuführen durch die Sparsamkeit an den Unterbeamten.
Bei diesem Sparsamkeitsprinzip wird immer wieder der Wille des Reichstags außer acht gelassen.
Die Oberpostdirektionen und ihre Nachgeordneten Postdirektoren schalten und walten, wie es ihnen beliebt.
So ist es auch mit den Krankheitsmeldungen.
Auf Postamt 68 liegt ob es nun durch die ReichSpost oder durch die Oberpostdtrektton verlangt worden ist ein sogenanntes schwarzes Buch aus, man kann bald sagen: so ein Stück Spitzeleinrichtung.
In diesem Buch heißt es auf der ersten Seite: 1.
Folgende Unterbeamte sind bei Krankheiten sofort der Oberpostdtrektion zu melden.
Nun kommt eine lange Rubrik, wo die Namen eingetragen sind.
Die zweite Bestimmung lautet: (L) 1 Folgende Beamte, die sich wiederholt krank melden, sind sofort dem Postvertrauensarzt zuzuführen.
Das scheint doch auf einer allgemeinen Bestimmung des Retchspostamts zu beruhen; denn in Straßburg ist im Mai vorigen Jahres von der Kaiserlichen Oberpostdirektion an die Ämter des Bezirks folgende Verfügung erlassen worden: Es ist die Wahrnehmung gemacht worden, daß in den ärztlichen Bescheinigungen über die Erkrankungen des Personals häufig recht lange Zeiträume über die voraussichtliche Dauer der Dienstunfähigkeit der Erkrankten angegeben werden.
Hierdurch werden die Beamten leicht verleitet, sich bis zum Ablauf des im Zeugnis angegebenen Zeitraumes vom Dienste fernzuhalten, obwohl sie von ihrer Erkrankung schon wiederhergestellt find.
Deshalb werden die Ämter angewiesen, in den dazu geeigneten Fällen bei dem behandelnden Arzte, unter Hinweis auf etwaigen Mißbrauch des Personals, darauf hinzuwirken, daß als voraussichtliche Dauer der Dtenstunfähigkeit, abgesehen von besonders schweren Erkrankungen, stets nur kürzere Zeiträume, z.
B. nicht länger als acht bis vierzehn Tage, angegeben werden.
Etwaigen Verlängerungen der Atteste werden im allgemeinen nennenswerte Schwierigkeiten nicht begegnen.
Das fällt ziemlich zusammen mit den Anordnungen, die das Postamt 86 getroffen hat.
Man ist also heute bei der Post bestrebt, erkrankte Unterbeamte mit Gewalt wieder gesund zu machen, sie nicht zu lange der Erholung preiszugeben.
Ich komme jetzt auf einen Unfall zu sprechen, der wohl alles bisher Dagewesene übertrifft.
Da wird der Herr Staatssekretär nicht sagen können, ich brächte etwas vor, was ihm unbekannt sei; denn dieser Unfall muß ( Ä auch das Reichspostamt beschäftigt haben.
In Hamburg erlitt am 28.
September 1909, nach einer neunjährigen Dienstzeit, eine Telegraphengehilfin der Name tut nichts zur Sache infolge starken Wechselstroms einen schweren Betriebsunfall.
Sie wurde wegen Dienstuntaugltchkeit in absehbarer Zeit entlassen.
Auf die Entscheidung der Oberpostdirektion vom 26.
August 1910 wurde ihr, auf Grund eines Gutachtens eines der ja immer rühmlich bekannten Postvertrauensärzte, eine jährliche Unfallrente von 375 Mark also 33 », Prozent verminderte Erwerbsfähtgkeit zugesprochen.
Der Pfleger der Verunglückten ließ durch den Rechtsanwalt vr.
Tannenwald gegen den Retchspostfiskus bei dem Hamburger Landgericht Berufung einlegen und verlangte eine Erhöhung der Rente auf 900 Mark, da eine entsprechend große Verminderung der Erwerbsfähtgkeit vorliege.
Die Postbehörde beantragte Abweisung der Klage.
Sie stützte sich dabei auf Dr. Riedel und den Phystkus Dr. Schwarz.
Beide bekundeten, daß der Unfall nur das auslösende Moment einer schon bestehenden nervösen Erschöpfung sei.
Außerdem handle es sich bei der Klägerin um eine von Haus aus nervöse Person, die an krankhafter Willensschwäche leide, eine Gehilfin, die neun Jahre im Dienst und von Hause nervös gewesen sein soll.
Das glaubt wohl der Herr Staatssekretär nicht, daß eine solche Dame in den Telephon- und Telegraphendienst eingestellt worden wäre.
Diesen Gutachten standen die Gutachten des Oberarztes des Krankenhauses St. Georg und des Nervenarztes Dr. Sänger entgegen.
Das Landgericht in Hamburg verurteilte den Reichspostfiskus zur Zahlung einer Rente anstatt von 350 Mark zu 700 Mark pro Jahr.
In dem Urteil wird darauf hingewiesen, daß der jetzige Zustand der Klägerin nicht allein durch den Unfall, sondern auch durch die Art, wie die Postbehörde in die Behandlung (v) der Erkrankten eingegriffen hat, hervorgerufen ist.
Für diesen ungünstigen Ausgang des Leidens seien die dauernden Behelligungen der Postbehörde schuld, die erzwungene Behandlungsweise, die Verweigerung einer Sanatoriumbehandlung, die Zwangsüberführung in ein Krankenhaus, die unausgesetzten Vorladungen und Kontrollbesuche der Postbehörde und die abgelehnte nervenärztliche Behandlung des Dr. Colbus, die die Post nur gestaltete, wenn diese Behandlung den Betrag von 7.
50 Mark nicht übersteigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da der vr.
Colbus es selbstverständlich ablehnte, eine so schwere Kranke für 7, 50 Mark zu behandeln, so verfügte die Retchspostbehörde in Hamburg, sie zwangsweise in das Krankenhaus St. Georg zu überzuführen.
(Lachen links.)
Gegen dieses Urteil legte die Oberpostbehörde wiederum Berufung an das Oderlandesgericht ein.
Das Oberlandesgericht hat aber kurzen Prozeß gemacht, hat das Verlangen, ein Obergutachten in diesem so klarliegenden Falle beizubringen, nicht mehr erfüllt, sondern einfach abgelehnt und die Postbehörde zur Zahlung von 700 Mark Rente verurteilt.
Am 28.
September 1909 war die Telephonistin verunglückt, und endlich am 25.
April 1912 konnte sie in den Besitz der Rente gelangen, auch ein Stück sozialer, weitgehender Fürsorge unserer Retchspostbehörde!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine arme Telegraphistin, die in ihrem Dienste schwer verunglückt ist, mit ein paar Bettelpfennigen abzuweisen und dann noch gegen die Kranke einen Prozeß anzustrengen, hätte nicht die Dame einen so tüchtigen Pfleger gehabt, der ihr trefflich zur Seite gestanden hätte, so wäre sie nicht imstande gewesen, diesen langwierigen Prozeß zu führen.
3854 Reichstag.
114.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1913.
(Zubeil, Abgeordneter.)
t) Wenn ich hier jetzt noch eine Beschwerde vorbringe, so ist dieser leicht abzuhelfen.
Sie ist nicht von den Postbeamten, auch nicht von Unterbeamten erhoben worden, sondern mir überbracht worden von dem Verband der Transportarbeiter in Berlin.
Es handelt sich um Angestellte respektive Mitglieder dieses Verbandes.
Sie führen Beschwerde, daß in der Zeit von V, 7 Uhr abends an täglich bei Abgabe -er Postpakete an den verschiedenen Ausgabestellen in Berlin im Zentrum der Stadt Mißstände zutage treten, die das Leben und die Gesundheit nicht nur der Hausdiener, sondern auch eines großen Teils der jungen Mädchen gefährden, die von ihren Chefs beauftragt werden, Pakete aufzugeben.
Aber es ist nicht nur Gefahr für die Gesundheit und das Leben der Hausdiener vorhanden, sondern auch der Beamten.
Wenn da mal der geringste Feuerruf erschallen sollte oder so etwas, dann vermag niemand zu sagen, was für ein ungeheures Unglück sich auf diesen Ämtern entwickeln kann, da alle Ein- und Ausgänge vollständig verstopft sind und niemand vorwärts und rückwärts kann.
Deshalb geht die Bitte dahin, hier Remedur zu schaffen, weil überall die Räume nicht ausreichend sind.
Ebenso geht es, wie man mir schreibt, auf den Bahnposten des Abends zu, wo die Geschäftswelt gegen einen Zuschlag von 20 Pfennig Pakete noch am Abend ausliefern kann, damit sie mit den Abendzügcn abgehen.
Dort sollen sich dieselben Zustände abspielen wie im Zentrum und vor allen Dingen auf dem Hauptpostamt in der Königstraße.
Meine Gewährsmänner sagen, es würde sehr leicht Abhilfe zu schaffen sein, wenn unserer Geschäftswelt vom Reichspostamt gezwungen würde, ihre Pakete nicht am Abend, sondern größere Auflieferungen, oft weit über 100 aus einem Geschäft, schon im Laufe des Vormittags resp.
in den frühen Nachmittagsstunden abzuliefern.
Es wird noch angeführt, daß da ja auch Patronen zur Verpackung gelangen; dann v) müßte ein kolossales Unglück entstehen.
Ich habe diese Bitte hier vorgetragen; vielleicht zieht der Herr Staatssekretär sie einmal in den Bereich seiner Erwägungen, und vielleicht ist er gewillt, auch in dieser Beziehung Remedur eintreten zu lassen, um Leben und Gesundheit dieser Kategorie von Arbeitern zu schonen, ehe es zu spät und ein großes Unglück geschehen ist.
Meine Herren, ich habe tatsächlich ihre Zeit lange in Anspruch genommen, aber trotzdem mein Versprechen den Beamten gegenüber nicht erfüllen können, und ich werde wohl bei den einzelnen Titeln noch einmal hierher treten müssen.
Im übrigen wünsche ich, daß ich nicht mehr genötigt sein werde, im nächsten Jahre eine solche Fülle von Beschwerden wieder vorzutragen, sondern daß der Herr Staatssekretär sich endlich einmal befleißigt, seine unteren und mittleren Beamten in wirtschaftlicher Beziehung und auch hinsichtlich der Behandlung bester zu stellen, als es bisher geschehen ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kiel.
Kiel, Abgeordneter: Meine Herren, ich will gleich von vornherein sagen, daß ich mir hoffentlich den Dank des hohen Hauses verdienen werde, wenn ich meine Lunge nicht so sehr anstrenge, wie es der Herr Vorredner getan hat.
(Bravo!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Schon unnütz durch diesen einen Satz angestrengt!)
Sehr gut, der ganze Satz war überflüssig, und er war doch auch nicht überflüssig; denn ich hoffe auf die Weise die Aufmerksamkeit des hohen Hauses noch etwas auf meine Ausführungen konzentrieren zu können.
Was Herr Kopsch am Freitag und Herr Hubrich am Sonnabend, meine beiden Fraktionskollegen, gesagt haben, will ich nicht wiederholen; ich möchte es aber unterstreichen, (v) ja zweimal unterstreichen, weil darin eine große Zahl von Beschwerden und Wünschen in bezug auf die Unterbeamten, die mittleren Beamten und auf die Beamtenbesoldung überhaupt vorgebracht ist.
Die Beamtenbesoldung spielt ja bet der Postverwaltung eine große Rolle.
Wir haben eine so große Zahl von Beamten in der Post, daß, wie der Herr Reichsschatzsekretär in der Budgetkommission meinte, es nicht ausgeschlossen sein dürfte, daß diesen Beamten eine Zulage würde.
Es ist auch von dem Herrn Reichsschatzsekretär in der Budgetkommission darauf hingewiesen worden, daß möglicher- oder wahrscheinlicherweise, wenn den Postbeamten eine Zulage wird, von den übrigen Beamten im Reiche, von den Staatsbeamten in Preußen und den übrigen Einzelstaaten darauf zurückgegriffen werden würde.
Ich glaube auch, daß das eintreten würde; ich würde das aber nicht etwa für überraschend halten, sondern für einen ganz natürlichen Zustand ansehen, der infolge der Lebensmittelvertcurung, infolge der Verteurung der ganzen Lebenshaltung im Laufe der letzten 10 Jahre geschaffen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist der gewöhnliche Lauf, daß, wenn wir hier an dieser Stelle Gesetze schaffen, welche die Lebenshaltung der einzelnen Familie verteuern, dann die Beamten und Arbeiter mit der Forderung kommen, daß sie nun auch entsprechend bester bezahlt werden müssen.
Das ist so natürlich, wie nur etwas sein kann.
Aber darin liegt ja gerade der große Irrtum, wenn man meint, daß bei Verteurung der Lebenshaltung, bei Verteurung derjenigen Gegenstände, welche eine Familie im Haushalte braucht, der Staat und das Reich eine entsprechende Einnahme hätten.
Die Einnahme ist zunächst da, aber das dicke Ende folgt nach; denn selbstverständlich wird infolge dieser höheren Einnahme die Ausgabe der einzelnen Familie größer, und so geht es im Kreislauf herum.
Die Beamtengehälter müssen gesteigert (v) werden, die Arbeitslöhne ebenfalls, und wer bleibt zum Schluß übrig, der es bezahlt
Es muß wieder von neuem angefangen werden, und so geht es weiter und wird niemals zu Ende kommen, bis wir endlich einmal nicht alle Steuern und Einnahmen, die das Reich nötig hat, auf den Konsum legen, sondern bis endlich auch einmal die Einnahmen aus denjenigen Taschen genommen werden, wo sie weniger fühlbar sind als aus den Taschen der armen Leute; eine Steuer, die man man hat das Wort, leider Gottes, hier schon gehört die Steuer auf den Hunger genannt hat.
Wir sollten endlich einmal davon abkommen, die Steuern nur da zu erheben, wo sie am wenigsten getragen werden können.
Alle die Vorlagen, die darin gipfeln, daß die Beamtengehälter und die Arbeitslöhne der unteren Postbeamten erhöht werden müssen, werden schließlich zu der Erkenntnis führen, daß wir nicht anders im Reiche auskommen können, als daß wir auch diejenigen besteuern, die zur Bezahlung dieser notwendigen Gelder am meisten geeignet sind: die Besitzenden.
Der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg) hat sehr sympathisch gesprochen.
Ich möchte auch seine Ausführungen unterstreichen.
Was Herr Zubeil gesagt hat, kann ich nicht alles unterstreichen, der Strich würde zu lang werden.
(Heiterkeit.)
Aber es gibt auch in seinen Ausführungen eine ganze Menge, was immerhin beherzigenswert ist.
Ich will nur die Bausekretäre herausgreifen.
Unter den Bausekretären gibt es Leute, die wie auch mir bekannt ist bis 48 Jahre alt geworden sind und noch nicht fest angestellt find.
Wenn sie jetzt zur festen Anstellung kämen, so würden sie bis zum Genuß der Höchstpension 88 Jahre alt werden.
Das ist doch eine Ungerechtigkeit.
Wenn ich Reichstag.
114.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1913.
3855 (Kiel »Abgeordneter.)
() im allgemeinen das, was die Herren Kopsch, Hubrich und Beck gesagt haben, auch für ausreichend erachte, so möchte ich doch für diese eine Kategorie noch einen Strich darunter setzen und möchte empfehlen und ich bin überzeugt, daß der Herr Staatssekretär das auch einsehen wird —, es möchten den Bausekretären doch auch die Dienstjahre angerechnet werden, die sie im Dienste der Post verbracht haben, auch wenn sie noch nicht fest angestellt waren.
Meine Herren, am Sonnabend hat mein Freund Hubrich harte Worte über die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wendel bezüglich der Beziehungen der Beamtenschaft zur Sozialdemokratie gesprochen.
Ich habe mich gefreut, als ich gestern abend einer großen Versammlung von Beamten in meiner Heimat beiwohnte, zu hören, daß die Worte, die mein Parteifreund Hubrich am Sonnabend hier ausgesprochen hat, einen freudigen Widerhall bei ihnen gefunden haben.
Die Postbeamten, wie alle anderen Beamten, mögen sie noch so unzufrieden sein, mögen sie ihren Unwillen in drastischer Weise kundgeben: Sozialdemokraten werden sie nie werden, schon aus Klugheit nicht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aus Angst nicht!)
Nein, aus Klugheit nicht!
Wenn Sie glauben, aus Angst nicht —, dann mögen das solche Leute sein, die nicht zu denen gehören, die mir das gesagt haben; die Mehrheit würde es aus Klugheit nicht tun.
Ich kann aber auch in einem anderen Punkte mit dem Herrn Vorredner nicht einverstanden sein, wenn er meinte: man könne hier vorbringen, was man wolle »es hilft ja doch nichts, ja, wenn man das glaubt, dann würde es sehr traurig bestellt sein.
Ich habe die Zuversicht zur Reichsregierung, daß der Reichstag gehört wird, wenn er berechtigte Beschwerden vorbringt; dann wird sich die Reichsregierung nicht ablehnend verhalten.
Ich bin überzeugt, daß das, was die Kommission mit (v) unserer Zustimmung vorgeschlagen hat, die Verbesserung der Gehälter der Unterbeamten und mittleren Beamten, eine Reform der ganzen B-soldungsordnung unter allen Umständen schließlich dazu führen wird, daß gesündere, bessere Verhältnisse kommen.
Als man im Jahre 1909 die Besoldungsordnung neu regelte, glaubte man, es sei vielleicht ausreichend.
Das glaubte vornehmlich die Reichsregierung.
Dann aber kam die unglückliche Finanzreform von 1909.
Infolgedessen hätten die Zulagen gleich hinterher kommen müssen, und daher ist es nicht stichhallig, wenn man sagt: wir haben erst die Besoldungsordnuug von 1909 eingeführt und können im Jahre 1913 nicht schon wieder mit einer neuen Besoldungsordnung kommen.
Dieser Grund ist hinfällig.
Einer Aufbesserung der Gehälter kann niemand und keine Reichsregierung dauernd widerstehen.
Ich will damit über die Beamtevgehälter hinweggehen, weil ich meine, daß dem Herrn Staatssekretär schon zur Genüge gesagt worden ist, was wir wünschen.
Aber das will ich noch einmal wiederholen: Sozialdemokraten werden nicht aus den Leuten, die heute mißmutig und verärgert wegen der teuren Lebenshaltung sind, ohne dafür ein entsprechendes Äquivalent an Einnahmen zu haben.
Das Recht, zu petitionieren, behalten sich unsere Beamten unter allen Umständen vor, und wir ich möchte sagen: der ganze Reichstag werden uns das Recht vorbehalten, die berechtigten Wünsche der Beamtenschaft zu befürworten.
Weller komme ich auf einen Fall, den Sie schon im vorigen Jahre behandelt haben.
Der Herr Staatssekretär hat im vergangenen Jahre sehr richtig bezüglich der Portofreiheit der regierenden Fürsten gesagt: es liege nicht im Interesse und in den Wünschen der fürstlichen Häuser, daß Mißbrauch mit der Portofreiheit getrieben werde, welche durch das Gesetz vom 5.
Juni 1869 ihnen Reichstag.
13-LegiSl.
-P. 1.
Session.
19121913.
zuteil geworden ist.
Ich habe auch die Überzeugung, daß (v) der Herr Staatssekretär seinerseits Verfügung getroffen hat, daß dieser Mißbrauch nicht mehr weiter fortbesteht.
Nun habe ich aber leider verschiedene Mitteilungen bekommen, daß dem doch nicht so ist.
Es liegt mir hier ein solches Kuvert vor »wo wiederum drauf steht „Fürstliche Angelegenheit ''.
Es ist hier an der betreffenden Stelle keine Postmarke verwendet, und doch ist es ein reiner Geschäftsbrief.
Ich werde ihn dem Herrn Staatssekretär geben, ich weiß ja, daß ich dem Herrn Staatssekretär damit einen Gefallen tue, wenn ich das erwähne, und ich muß es erwähnen, denn es handelt sich hier um einen Mißbrauch darin kann ich dem Herrn Staatssekretär nur folgen —, der durchaus nicht in den Wünschen der fürstlichen Personen liegt.
Dieses Kuvert zeigt, daß nicht allen Verfügungen des Herrn Staatssekretärs in der Weise, wie er es wünscht, gefolgt wird, und wir müssen helfen, daß das anders wird.
Ich habe vor kurzem mit großer Freude gesehen, daß der Entwurf eines Postscheckgesetzes, das wir ja bisher noch nicht gehabt haben, vorgelegt worden ist; es hat uns in der Kommission beschäftigt, und wir Mitglieder haben in der Kommission unserer Freude Ausdruck gegeben, daß man jetzt gesetzlich festlegen will, was bisher provisorisch war.
Die Vorschläge, die wir gemacht haben, haben bis jetzt aber noch nicht die Zustimmung der Reichspostverwaltung erfahren, und ich fürchte beinahe, daß man uns mit der Einbringung eines veränderten Postscheckgesetzes noch ein wenig warten lassen will.
Vielleicht soll das Warten eine Art von Aushungerung sein, und das würde ich sehr bedauern.
Es wäre vorteilhafter, wenn schon in diesem Jahre ein Postscheckgesetz nach den Vorschlägen der Kommission erlaffen würde.
Das Wort „Aushungern ''wird der Herr Staatssekretär mir nicht übelnehmen, denn ich habe damit nur einen Zustand kurz andeuten wollen, was mir längere Ausführungen erspart.
Wir werden (v) aber die Festung nicht anders übergeben, als wenn man uns besiegt, und man wird uns nicht überzeugen können, daß die Anschauungen, die wir in der Kommission zur Geltung zu bringen versucht haben, nicht richtig find, auch wenn der Herr Staatssekretär sagt: mein Herr Kollege, der Staatssekretär des Reichsschatzamts muß rechnen, und der wird sagen: das kostet Geld, und weil es Geld kostet, wollen wir die Einrichtung nicht so schaffen, wie ihr es wünscht.
Der fiskalische Standpunkt sollte bei Unternehmungen dieser Art, wie es das Scheckgesetz ist, nicht allein maßgebend sein, sondern es sollte zunächst der Gesichtspunkt maßgebend sein, daß das Postscheckgesetz geschaffen wird, wie es den Interessen des Verkehrs entspricht, und daß durch das Postscheckgesetz ja doch der Barumlauf von Geld vermieden werden soll, und dann erst sollte gefragt werden: wieviel bringt es im Augenblick finanziell
Nun ist es ja so, daß, wenn man etwas verbilligt ich will einmal sagen: man verbilligt das Porto —, dann wird momentan natürlich ein kleiner Ausfall eintreten.
Der wird aber hoffentlich in diesem Falle ebenso wie bei der Verbilligung des Portos, das ja auch zuerst zu Ausfällen, dann aber zu großen Mehreinnahmen geführt hat, nur ein vorübergehender sein.
Ich bin überzeugt, daß auch die Verbilligung bet dem Verkehr mit Postschecks demnächst zu einer Erhöhung der Einnahmen führen wird.
Wenn uns aber in nächster Zeit der Gesetzentwurf noch nicht wieder vorgelegt werden sollte, dann möchte ich auf einen Umstand hinweisen, der schon heute in Betracht gezogen werden kann.
Wir haben im ganzen Deutschen Reiche nur 13 Postscheckämter.
Nun will ich ja zugeben, daß möglicherweise der Jdealzustand sein würde, nur ein einziges Postscheckamt zu haben.
Wenn man schon aber dezentralisiert, so kann man unmöglich einen b27 3856 Reichstag.
114.
Sitzung.
Montag dm 17.
Februar 1913.
(Kiel, Abgeordneter.)
(L) Staat wie Bremen ausschließen.
Man hat Bremen kein Postscheckamt gegeben aus Gründen, die ich bisher nicht verstanden habe.
Man hat gewissermaßen den ganzen Verkehr und den Handel des Kleinstaates Bremen verkannt, der einen großen und schönen Ausdruck in dem mächtigen, weltumspannenden Schiffahrtsunternehmen des Norddeutschen Lloyv findet.
Man denke, daß die Heimat des Norddeutschen Lloyd noch nicht einmal eines Postscheckamts für würdig gehalten worden ist.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten und ich bin überzeugt, daß niemand im Hause darüber anders denken kann wie ich —, in Erwägung zu ziehen, ob, abgesehen von dem neuen Postscheckgesetz.
das uns demnächst hoffentlich vorgelegt wird, nicht schon jetzt für Bremen ein Postscheckamt eingerichtet werden kann.
Trotz der Ungunst der örtlichen Verhältnisse dieses Kleinstaats hat es der Lloyd verstanden, sich auf eine Höhe zu bringen, die von keiner anderen Schiffahrtsgesellschaft der Welt übertroffen wird.
Aber diese Ungunst der Verhältnisse sollte nicht dazu führen, daß man das ganze Staatswesen von Bremen und die Bedeutung seines Handels geringer einschätzt als andere Verkehrszentren.
Man sollte im Gegenteil sagen: wir müssen die außerordentliche Tatkraft der Bremer Bürgerschaft und die Bedeutung des Norddeutschen Lloyd anerkennen, und wir muffen fordern, daß an solcher Stelle ein Postscheckamt wohl am Platze ist.
Ich glaube, daß diese Ausführungen dahin führen werden, daß endlich Bremm nicht mehr von sich zu sagen braucht: es wird als Sliefkind von der Reichspostverwaltung angesehen.
Ich möchte dann noch kurz zu Ausführungen übergehen, die schon mehrfach sowohl in der Presse als auch hier im hohen Hause gemacht worden sind.
Der Poftkongretz, der in kurzer Zeit in Madrid stattfinden wtid, wird stai natürlich wieder einmal mit dem „Weltpennyporto ''zu beschäftigen haben.
Es wird unter (L) Umständen Nicht möglich sein, daß Weltpennypoito schon jetzt allgemein einzuführen, weil viele Staaten nicht wollen; aber ein großer Teil der Staaten der Erde steht schon heute einer Einführung des Weltpenvyportos nicht nur wohlwollend gegenüber, sondern mit einigen Staaten besteht bereits das Pennyporto.
Mit Nordamerika, mit Österreich und mit vielen anderen Ländern find bereits Vereinbarungen getroffen worden.
Dann sollte mau nicht übersehen, daß viele Petitionen vorliegen.
Unter anderem liegt hier eine Petition des Hansabundes vor, die Ihnen ja allen zugegangen ist, in der außerordentlich geeignete Vorschläge gemacht werden.
Es heißt da in einem zweiten Absatz: 5) Einstweilen aber durch baldmöglichen Abschluß neuer Postvereinsabkommen auf einer solchen Portogrundlage mit allen dazu geneigten Ländern, insbesondere mit den Nachbarstaaten, die Verwirklichung dieser Weltportoreform vorzubereiten und zu erleichtern.
Dieser Satz sollte dem Herrn Staatssekretär auf seiner Reise »ach Madrid immer vorschweben oder demjenigen, den er mit dieser Reise beauftragen wird.
Wenn es nicht möglich ist, gleich das Ganze zu haben, so sollte man wenigstens einen Teil davon annehmen.
Ich bin fest überzeugt, dann würde man schon viel erreichen und die anderen Staaten auch veranlassen, sich dem großen Gedanken eines Weltpenvyportos anzuschließen.
Es ist bei der Gelegenheit an die Ungleichheiten in der Gewichtstaxe erinnert worden.
Wir haben noch Länder, z.
B. Italien, wo eine geringere Gewichtstaxe besteht als die allgemeine, die 20 Gramm beträgt, während sie in Italien nur 15 Gramm beträgt.
Das führt zu Unzuträglichkeitcn, so z.
B.
daß in Italien Leute, die gewohnt sind, Briefe mit 20 Gramm fortzusenden, nur die einfache Marke aufkleben, und daß infolgedessen diese Briefe mit einem unbequemen Straf- (6) Porto belegt werden.
Ich habe mich gefreut, daß der Herr Staatssekretär vorgestern zugesagt hat, das sogenannte Strafporto nach Möglichkeit zu mildern, und daß bereits Erwägungen im Gange sind, welche eine solche Milderung in Aussicht nehmen.
Man sieht doch daraus das sage ich im Gegensatz zu Herrn Zubeil —, daß diese Anregungen allmählich auf guten Boden fallen.
Ein kurzes Wort nun über die §§ 8 und 10 der Postordnung.
Es liegt vor mir die neueste Postordnung.
Der § 8, der über die Drucksachen handelt, ist vier eng bedruckte Seiten lang und behandelt die Drucksachen.
Es ist meines Erachtens nicht möglich, daß ein Beamter all das darin Gesagte begreifen kann.
Ich selbst habe es mehrmals gelesen, habe es aber auch nicht verstehen können, und ich bin fest überzeugt, daß auch der Herr Staatssekretär selbst nicht imstande ist, zu beurteilen, ob der ß 8 bei Frankierung einer Drucksache befolgt ist.
Nehmen wir einmal an, daß bei einem Postamt ein Brief aufgegeben wird, der mit der Schreibmaschine geschrieben ist und als Drucksache versendet wird.
Da soll einmal ein Postbeamter beurteilen, ob das Schretbmaschinenschrift oder ein anderer Typendruck ist.
Es ist kein Unterschied zu finden.
Da aber Schreibmaschinenschrift als gewöhnlicher Brief behandelt und mit einer höheren Marke beklebt werden muß als die Drucksache, so ist das eine Differenz, die man nur dadurch aus der Welt schafft, daß man sagt: man weiß es nicht und läßt es einfach durchgehen.
Das dürfte aber nicht sein.
Man sollte aus diesen vier Seiten eine halbe Seite machen und diese recht verständlich fassen.
Dann würden manche Unklarheiten beseitigt werden.
Ähnlich liegt es bei den Warenproben!
Warenproben ohne Wert haben einen billigeren Tarif als die Briefe.
Ja, meine Herren, gibt es überhaupt ein Ding, das ohne (v) Wert ist
Auch die kleinste Ware hat doch einen gewissen Wert.
Jeder also, der eine Warenprobe versendet, versendet sie mit mißbräuchlicher Verwendung einer zu kleinen Marke.
Wir erziehen also die Leute beinahe zu einer Umgehung.
Lassen wir das doch weg und sagen einfach: „Warenprobe ''.
Das wurde von uns schon früher gefordert und in diesem Iah e wieder, und, ich meine, wir sollten es nicht zum drittenmal fordern müssen; denn man braucht nur das „ohne Wert ''zu streichen, dann ist alles in Ordnung.
Der Herr Staatssekretär lächelt in seiner liebenswürdigen Art.
Damit wird die Warenprobe demnächst als eine „Warenprobe ''versendet werden, die bisher als „ohne Wert ''bezeichnet war.
Meine Herren, ich komme zur Barfrankierung.
Der Herr Staatssekretär hat mir im vorigen Jahre geantwortet, das gehe nicht so einfach, cs sei eine Maschine in Arbeit, die vermutlich bald fertig werde.
Ich kann bekunden, daß sie inzwischen fertiggestellt ist.
Diese Maschine wird das Aufkleben und Abstempeln der Marken selbstständig bewirken und wird uns also vor den Schaden behüten, einen Brief ohne eine Marke zu versenden.
Nun meine ich, es ist ziemlich gleichgültig, ob eine Marke auf einem Brief sitzt, und die Marke wird abgestempelt, oder ob der Stempel gleichzeitig die Marke ist.
Der Herr Staatssekretär hat im vorigen Jahre geantwortet, das gehe nicht wegen dem Verhältnisse im Weltpostverein.
Ja, warum nicht
Ich übergebe dem Herrn Staatssekretär hier ein Kuvert, das ist von einem Warenhaus in Leipzig, wahrscheinlich mit vielen Tausenden von anderen solchen Kuverts, nach München geschickt und ist in München abgestempelt worden in der Weise, wie ich es im vorigen Jahre vorgeschlagen habe, als Barfrankierung mit 3 Pfennige.
Darauf steht: 3 Pfennige franko bezahlt, ohne Marke.
Wenn das nun die Königlich Bayerische Post kann, so könnte das die Reichstag.
114.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1913.
3857 (Kiel, Mgeordneter.)
(L.) deutsche Reichspost wohl auch können.
Sollten denn die Verhältnisse für Bayern im Weltpostverein andere sein als für das Deutsche Reich
Das vermag ich nicht einzusehen.
Ich bin der Ansicht, die Postanstalten, die jetzt mit der Maschine versehen sind, Berlin, wo 3 Ämter sind.
Frankfurt und Mannheim, find nicht ausreichend.
Entweder also muß man sich daran halten, daß man sagt: kein Brief ohne Marke, und dann müssen wesentlich mehr solcher Maschinen aufgestellt werden, oder wenn das zu teuer wird, soll man es machen wie in Bayern.
Hier sind uns die Bayern sicher voraus.
Sie haben sich über die Skrupel hinwegesetzt, die der Herr Staatssekretär noch hat.
Diese Skrupel sind nicht gerechtfertigt.
So hat Bayern den Vorteil davon.
Ich meine, ob der Druck direkt auf dem Papier steht, oder ob eine Marke darunter ist, die ja auch gefälscht werden kann, das sollte gleich sein.
Vielleicht kann diese Sache zunächst in Madrid mitbesprochen werden.
Im nächsten Jahre würde uns dann der Herr Staatssekretär vielleicht sagen können, daß es sich doch hat machen lasten.
Ich komme nun auf eine Sache, die seit zwei Jahren versuchsweise eingeführt ist: das sind die Brieftelegramme.
Man hat damals mit großer Freude gesehen, daß dte ReichsPost vorwärts schreitet.
Dte Brieftelegramme haben sich sehr gut bewährt, aber sie haben bis heute den Nachteil, daß die Zahl der Orte nicht genügt, für die sie verwandt werden.
Es wäre schade, wenn eine solche Einrichtung nicht weiter ausgedehnt würde.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär auf eine vorzügliche Eingabe des Hanbelsvertragsvereins, die kürzlich herausgegeben wurde, hinweisen, in der des längeren ausgeführt ist, wte dieserZustand verbessert werden könnte.
Ich möchte dankbar anerkennen, daß überhaupt diese Brieftelegramme zunächst versuchsweise eingeführt worden find, und ich hoffe, daß sie demnächst eine weitere Ausdehnung erfahren.
An Beliebtheit werden sie (L) natürlich zunehmen, je mehr Postämter in der Lage sem werden, sie anzunehmen.
Die Berechtigung unserer Resolution auf Portofreiheit der Fünfkilopakete für Soldaten liegt so auf der Hand, daß ich darüber nicht weiter zu sprechen brauche.
Einiges möchte ich sagen über eine Telephonverbindung mit England.
In den letzten Jahren hat man so manches Mal von einer Annäherung an England gesprochen.
Das deutsche Volk wünscht diese Annäherung und den Frieden mit England so sehr, wie eS nur je eine Reichsregierung tun könnte.
Bet beiden Völkern besteht der lebhafte Wunsch, zu einer möglichsten Annäherung zu kommen.
Wenn dieses Ziel noch nicht voll erreicht worden ist, dann liegt es vielfach an Mißverständnissen, dte nicht zum wenigsten durch die Zeitungen hervorgerufen worden sind.
Dte Zeitungen sowohl in England wie in Deutschland haben mitunter wesentlich dazu beigetragen, daß die Annäherung noch nicht so zustande gekommen ist, wie es die Völker wünschen.
Aber, wie die Zeitungen zum Kriege führen können, so sind sie auch in der Lage, den Frieden zu machen.
Nach beiden Richtungen hin können die Zeitungen Gutes und Schlechtes tun.
Deshalb sollten sie sich auch zur Aufgabe machen, eine direkte Telephonverbindung mit England zu befürworten; denn ich bin der Überzeugung, daß eine direkte Telephonverbindung ein gutes Zeichen einer solchen Annäherung bedeutet.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, daß das nicht so einfach sei, und hat in diesem Sinne an die Attesten der Kaufmannschaft geschrieben; er hat sich dahin geäußert, daß sich die Kabel heute noch nicht so gut für eine Telephonleitung verwenden ließen wie für eine Telegraphenleitung.
Meine Herren, ich glaube, die deutsche Reichspostverwaltung brauchte nur zu sagen: wir wollen ein Kabel haben, welches die telephonische Verbindung mtt England herstellt, dann schafft unsere Industrie ein solches Kabel.
Wenn das bisher noch nicht möglich war, so liegt es vielleicht nur daran, daß man es noch nicht verlangt hat.
Ich möchte wirklich wissen, ob unsere Industrie nicht in der Lage wäre, ein Kabel herzustellen, das die telephonische Verbindung mit England ermöglicht.
Verschiedene kleine Wünsche will ich nur kurz wiederholen.
Dte Haftung der Postverwaltung für Nachnahmesendungen l t zweifellos etwas, was man immer wteoer nachviückuch verlangen wird.
Ebenso werden wir immer wieder verlangen, daß Geschäftsbriefe, also Fakturen usw.
mit einem billigeren Portosatz befördert werden und ein etwas größeres Gewicht haben dürfen.
Auch das Einktlopaket wird man nicht entbehren können; denn selbst dann, wenn man Warenproben bedingungslos versenden dürfte, wird man sie doch teilweise nicht so einteilen können, daß es nur 350 Gramm sind, sondern man wird auch das Einkilopaket brauchen.
Sodann die Zweipfennigpostkarte.
Ich sehe hier so viel Damen aus den Tribünen; wie manchmal hat die Zweipfenntgpokkarte gefehlt, wenn eine Dame ihre Freundin zum Kaffee einladen wollte, oder wenn kleine Bestellungen in der Stadt gemacht werden sollen!
Die Zweipfenntgpostkarte ist seinerzeit von der Retchspostverwaltung eingeführt worden, als die Privatpoken gezeigt hatten, daß mit der Zweipfennigpostkarte immer noch, wer weiß wie viel, Geld zu verdienen ist.
Die Privatpost hat die Zweipfennigpostkarte eingeführt, dte Reichspost hat sie übernommen, und sobald die Prtvatposten eingegangen sind, hat dte Reichspostverwaltung leider diese schöne Einrichtung wieder fallen lassen.
Wenn man für drei Pfennig eins gedruckte Karte innerhalb der Stadt, also von einer Straße zur anderen, schicken kann, dann sollte man auch ein geschriebenes Wort für denselben Preis befördern können.
Ich würde ja mit mir handeln lassen und mich auch mit drei Pfennigen zufrieden er- (v) klären; aber fünf Pennig, um von einem Haus zum anderen eine Mitteilung gelangen zu lassen, das ist zu viel, zumal der Postbote deshalb keine Treppe mehr steigt; er muß doch dahin und nimmt diese Karte auch noch mit.
Also ich möchte sagen: die Zweipfennigpostkarte sollte wieder aufleben.
Damit würde sich die Reichspostverwaltung vielen Dank erwerben, und, ich bin überzeugt, sie wird noch einmal dazu kommen; denn die Privatpost hat es doch auch gekonnt.
(Sehr richtig!
links.)
Dann möchte ich dem Herrn Staatssekretär noch einen Wunsch vortragen.
Es sind so viel Eingaben vön Handelskammern und Gewerbekammern und anderen Korporationen eingereicht worden, die nicht dazu bestimmt waren, liegen zu bleiben oder mit der vorläufigen Antwort versehen zu werden: es wird in Erwägung gezogen.
Meine Herren, man muß bedenken, daß diejenigen es besser verstehen, dte sich zu dem Zwecke korporiert haben, sachgemäß und sachlich die Angelegenheiten ihres Standes zu vertreten, wie unsere Ältesten der Kaufmannschaft, unsere Handelskammern, unsere Gewerbekammern und sonstige große Verbände.
Wenn diese auf Grund von Beschlüssen ihres Plenums eine Eingabe an die Retchspostverwaltung machen, dann dürfte eine solche nicht gering geschätzt werden, sondern es sollte ihr nach Möglichkeit Folge gegeben werden.
Ich habe verschiedene solche Eingaben hier vor mir liegen, die einfach, als wenn sie nicht gekommen wären, beiseite geschoben sind.
Ich möchte bitten, daß derartige Eingaben anders angesehen werden als Pettttonen eines einzelnen Privatmannes an dte Reichspostverwaltung.
Meine Herren, nun bin ich fertig bis auf eine Kleinigkeit, und doch ist sie so klein nicht.
Man hat davon gesprochen, daß man in diesem Jahre, in dem unser ver527 3858 Reichstag.
114.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1913.
(Mel, Abgeordneter.)
() ehrter Kaiser auf eine 25 jährige Regierung zurückblickt, eine Jubiläumsmarke schaffen sollte.
Ich weiß ja, daß der Herr Staatssekretär sagen wird: nein, wir wollen nicht für die Markensammler unsere Reichspostverwaltung gewissermaßen herabsetzen.
Meine Herren, darum handelt es sich nicht.
Es würde ja manchem Sammler sehr erwünscht sein, eine solche Marke zu haben, die später mit Aufgeld bezahlt wird, und ich bin auch überzeugt, daß unsere Reichspostverwaltung mit einer solchen Marke, wenn sie künstlerisch ausgeführt werden würde, ein gutes Geschäft machen könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Das alles veranlaßt mich aber nicht, diesen Wunsch vorzutragen.
Meine Herren, wenn eine solche Marke ins Land hinausgeht, dann bedeutet das annähernd dasselbe, wie wenn die Schiffe unserer Marine hinausgehen, um unsere Flagge in fremden Ländern zu zeigen.
25 Jahre Friedensregierung sollten wir nach außen zur Geltung bringen, und wir können es nicht besser tun, als wenn wir eine solche Jubtläumsmarke für dieses Jahr herausgeben.
Ich würde mich außerordentlich freuen, wenn der Herr Staatssekretär mir vielleicht antworten wird: das haben wir schon längst in Aussicht genommen, daun will ich ihm die Priorität gern lassen.
Ich würde mich freuen, wenn er mir das sagen könnte.
Aber ebenso würde ich mich freuen, sollte er es noch nicht in Aussicht genommen haben, wenn er dieser Anregung folgen wollte.
Ich bin überzeugt: wenn diese Marke so ausgeführt wird, daß man sie eine künstlerische Ausführung nennen kann, so wird sie im Ausland Beachtung finden, auch nach der Richtung: das deutsche Volk steht hinter seinem Friedenskaiser, (Ruf bei den Sozialdemokraten: Hurra!)
und das deutsche Volk will durch diese Marke ebenfalls zu erkennen geben, daß eine fünfundzwanztgjährigeFriedens (L) regierung im Sinne des Volkes gelegen hat, und wir wollen hoffen, daß dieses Jahr der Anfang sein wird zu weiteren 25 Jahren einer Friedensregierung.
Meine Herren, es ist scherzhaft von dem Herrn Abgeordneten Wendel gesagt worden, eine solche Marke müßte dann aber die schwarz-blaue Farbe tragen.
Nein, so scherzend gehe ich nicht über diesen Punkt hinweg.
Die blaue Farbe ist ja schon vorhanden bei der Zwanzigpfennigmarke.
Die schwarze Farbe liebe ich nicht, sie ist die Farbe der Trauer, wenigstens in Europa; in China soll es ja die weiße sein.
Die schwarze Farbe der Trauer liebe ich nicht, auch nicht im Scherz, schon deshalb nicht, weil sie eine viel zu große Ähnlichkeit hat mit dem Verhalten derjenigen Partei, die der Herr Abgeordnete Wendel damit, wie ich glaube, hatte zeichnen wollen.
Deshalb würde ich empfehlen, die Farben der Marken ruhig unverändert bestehen zu lassen: rot und blau und gelb und grün, und wie sie find.
Aber ich würde die Marken in künstlerischer Weise ausgestalten und würde sagen: auf diesen Marken soll zum Ausdruck kommen, daß das deutsche Volk hinter dem Deutschen Kaiser steht (Rufe von deu Sozialdemokraten: Hurra!)
in der Friedensbetätigung und in der Friedensliebe, und ich bin der Überzeugung, daß, wenn diese Marke hinausgeht über die Meere, sie im Ausland einen ebenso guten Eindruck erweckt, als wenn unsere Kriegsschiffe hinausgehen und flaggen, weil der Deutsche Kaiser sein 25jähriges Jubiläum feiert.
(Hurra!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich hoffe zuversichtlich, daß eine solche Marke einen finanziellen Efsikt haben wird.
Davon bin ich aber auch überzeugt, daß sie auch einen ethischen Zweck haben wird, und wenn der Herr Staatssekretär diesen Anlaß nimmt, eine solche Jubtläumsmarke einzuführen, daun werden uns unsere deutschen Künstler auch dankbar sein, daß sie auf solche Weise auch einmal in die Lage (0) kommen, eine wirklich künstlerische Postmarke in die Welt setzen zu können.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paascher Meine Herren, ich möchte doch bitten, daß die zukünftigen Herren Redner nicht das gesamte Gebiet der vielgestaltigen Postverwaltung in allen Einzelheiten durchsprechen (Beifall) und dann ihre Wünsche auf Reformen zum Ausdruck bringen; wir kommen ja sonst gar nicht vorwärts.
(Zustimmung.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kuckhoff (Köln).
Kuckhoff (Köln), Abgeordneter: Meine Herren, ich will der Mahnung des Herrn Präsidenten folgen und will Ihre Aufmerksamkeit nicht lange in Anspruch nehmen.
Ich habe aber den Ausführungen der Herren Sozialdemokraten gegenüber eins zu bemerken.
Der Herr von der Sozialdemokratie, der heute gesprochen hat, hat geglaubt, dadurch, daß er nun stundenlang über die Bedürfnisse der Unterbeamten spräche, vielleicht deren Sympathien erringen könnte.
Ich glaube, unsere Unterbeamtenschaft ist, wie eben schon gesagt ist, nicht so dumm, daß sie auf diesen Leim kröche.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Es wird ihr nicht einfallen, Leuten nachzulaufen, die sich nicht einmal dazu bequemen können, ihr überhaupt jemals das Gehalt zu bewilligen.
Das wäre doch das mindeste, was Sie einmal tun könnten!
Was hilft es denn den Unterbeamten, wenn ein Herr von der Sozialdemokratie hier drei Stunden lang über ihre Wünsche redet und ihnen nachher keinen Pfennig Gehalt bewilligt
Und was hilft es ihnen, wenn ein anderer sozialdemokratischer Redner hier eine Rede hält, die voll gespickt ist mit lauter (v) Simplizisstmusvitzen
Alle Parteien des Hauses sind davon ausgegangen, bei der diesjährigen Etatsberatung und bei der Besprechung der Denkschrift über die Personalreform der Postbeamten einmal grundsätzlich alle diese Fragen zu erledigen und der Regierung einmal grundsätzlich darzulegen, was denn eigentlich das deutsche Volk von seinen Postbeamten wünscht, und was es für sie wünscht.
Da haben derartige Reden wirklich keinen Zweck.
Die Postbeamten werden also klug tun, den Sirenengesängen der Sozialdemokratie nicht zu folgen.
Besonders möchte ich und ich glaube, da im Namen aller Postbeamten sprechen zu können mit aller Energie Verwahrung einlegen gegen die Art und Weise, mit der der Herr Abgeordnete Wendel von dem Dienstverhältnis der Beamten zu ihrer Verwaltung gesprochen hat.
Es ist ein Ehrenpunkt unserer Postbeamten und unserer Beamten überhaupt, ihr Dienstverhältnis in richtiger Weise zu beurteilen und es nicht etwa als ein Sklavenverhältnis aufzufassen.
Wenn hier ein Abgeordneter sagt, dieses Verhältnis sei ein Sklavenverhältnts, und die Beamten ebten sozusagen mit Wollust in diesem Sklavenverhältnis, o ist das eine Beleidigung des ganzen deutschen Beamtentandes, (lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts) die sich der deutsche Beamtenstand unter allen Umständen von der Sozialdemokratie verbitten muß!
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Ist ja nicht wahr, was Sie sagen!
Schwindelmeier!
Unruhe im Zentrum und rechts) Im übrigen hat uns ja heute der Herr von der Sozialdemokratie gesagt, das Publikum sei nicht etwa der Beamten wegen da, sondern die Beamten seien wegen des Publikums da.
Sehr richtig; und das deutsche Vaterland ist nicht der Beamten wegen da, sondern die Beamten sind Reichstag.
114.
Sitzung.
Montag den 1

Februar 1913.
3859 (Kuckhoff (Köln), Abgeordneter.)
(4) da zum Dienste an unserer großen nationalen, vaterländischen Sache!
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir müssen uns dagegen verwahren, daß es so dargestellt wird, als hätten wir nur die Aufgabe, den Beamten gegenüber alle ihre Wünsche zu erfüllen; im Gegenteil, wir haben andererseits auch das berechtigte Verlangen, daß die Beamten auch uns gegenüber, der Nation gegenüber ihre Pflicht tun.
Dieses Pflichtgefühl aber wird durch die sozialdemokratische Agitation auf das ärgste untergraben.
(Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Ich nehme aber einmal an, daß vielleicht in späterer Zeit einmal, wie Herr Wendel es ja so liebenswürdig in Aussicht gestellt hat, hier an Stelle des Herrn Kraetke ein Herr von der Sozialdemokratie, etwa Herr Wendel, fitzen wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das kommt sicher!)
Herr Wendel hat das ja in seiner Liebenswürdigkeit und Bescheidenheit von sich abgewiesen; aber nehmen wir einmal an, es käme ein Herr von der Sozialdemokratie und der Zuruf, der soeben erfolgte, bestätigte ja, daß die Herren das erwarten —, gut, dann wird also hier dereinst ein Herr mit sozialistischer Vergangenheit fitzen.
Aber diese sozialistischen Ideen und Gedanken Pflegen den Sozialdemokraten auf der Bahn, die sie nach oben führt, nicht zu folgen.
Das haben wir vor einigen Jahren in Frankreich gesehen, wo sich ja der Ministerpräsident Briand trotz seiner sozialistischen Vergangenheit auf den Standpunkt stellte, daß die Freiheilsbestrebungen der Beamten unter Umständen auch gegen das Gesetz mit Gewalt unterdrückt werden müßten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das gefällt Ihnen so!)
Der Ministerpräsident Briand ist Sozialist gewesen, und (v) von ihm hat damals der Sozialistenführer JauröS gesagt: Der gegenwärtige Ministerpräsident habe, als er vor drei Jahren die Regierung übernahm, erklärt, er verleugne seine Vergangenheit nicht, er bleibe seinen Ideen treu.
Deshalb sei man berechtigt, ihm die Propaganda in die Erinnerung zu bringen, die er selbst als Sozialist für die Koalitionsfreiheit unter den Arbeitern gemacht habe.
Und wie hat dieser frühere Sozialist gegenüber den Arbeitern und den nach Ansicht von JaurLs wohlberechtigten Wünschen sich ausgedrückt
Sie bestreiten, daß die Mobilisation der Eisenbahner gesetzlich war.
Sie war es aber.
Selbst wenn die Gesetze sie nicht gestattet hätten, so hätte die Regierung eben zur Ungesetzlichkeit greifen müssen.
Meine Herren, Sie sehen: wie die Dinge wandelbar sind auf Erden, so die Herzen und Gesinnungen der Sozialisten, wenn sie einmal nach oben kommen und die Regierungsbänke einnehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun möchte ich mich mit einigen Worten an den Herrn Staatssekretär wenden.
Der Reichstag hat sich diesmal ganz einmütig auf den Standpunkt gestellt, daß nicht eine Änderung der Besoldungsordnung nötig sei, daß aber unter allen Umständen darauf hingewirkt werden müsse, daß in dem Sinne, wie es unsere Beschlüsse in der Budgetkommission besagten, eine Besoldungsregelung erfolgen müsse.
Wie Sie es nennen wollen, meine Herren, ist schließlich gleichgültig.
Der Reichstag hat uns der Herr Staatssekretär am vorigen Samstag gesagt habe ja bisher keine Beschlüsse gefaßt.
Ja, diesmal haben wir aber Beschlüsse gefaßt, und im vorigen Jahre, als die beiden Resolutionen hier dem Reichstage vorlagen: die eine Resolution, die besagte, daß den (0) Assistenten, die vor dem 1.
Januar 1909 eingetreten seien, und zwar dem ältesten Drittel, Zulagen von 300 Mark gewährt werden sollten; und eine andere Resolution, über die nicht abgestimmt worden ist, und die genau dasselbe sagt wie die Resolution, die jetzt gefaßt worden ist, da sagte er dem Sinne nach dieses: Sie haben die Wahl, Sie können eine davon wählen, können aber nicht beiden Resolutionen zustimmen.
Gut, wir haben jetzt die eine Resolution.
Die haben wir damals dem Herrn Reichskanzler überwiesen, und darauf ist zweimal die Antwort erfolgt: dieser Resolution können wir nicht Folge geben.
Es sind aber keine Gründe angegeben worden, sondern es ist ganz kalt ablehnend gesagt worden: der Bundesrat hat dem Beschluß keine Folge gegeben.
Man hätte mindestens einige Gründe angeben können.
Diesmal aber haben wir vom Herrn Staatssekretär gehört, daß daraus Härten sich ergeben hätten, sodaß wir also berechtigt sind, in diesem Jahre umgekehrt nunmehr für die Beamten das zu verlangen, was wir in unserer weitergehenden Resolution ausgesprochen haben.
Meine Herren, was sollen nun aber, wenn jetzt etwa die Regierungen auf ihrem ablehnenden Standpunkt stehen bleiben, die Beamten schließlich denken
Ich bin nicht derjenige, der sich hinstellt und hier vor dem Lande etwa den Beamten sagt: ihr dürft jetzt kein Vertrauen mehr zu euren Verwaltungen haben.
Das fällt mir gar nicht ein.
Aber die Folge wird sein, daß die Verbitterung immer tiefer und tiefer unter den Beamten Platz greift, (sehr richtig!
im Zentrum) und zwar deshalb, weil die Postunterbeamten sowie die mittleren und höheren Beamten gesehen haben, daß die Vertreter des ganzen deutschen Volkes auf dem Standpunkte stehen, daß ihre Gehaltsverhältnisse so, wie sie jetzt sind, unter keinen Umständen haltbar sein können.
(v) (Sehr richtig!
links.)
Die Folge davon würde, wenn die Regierung ablehnt, eine tiefgehende Erbitterung sein.
Es ist auch, meine ich, nicht gerade liebenswürdig vom Herrn Staatssekretär, daß er in dieser kitzligen Frage immer den Herrn Schatzsekretär vorschiebt.
Es ist ja begreiflich, daß er es getan hat, aber wir wären wirklich befriedigt, wenn jetzt am Ende dieser ganzen Beratung einmal vom Regierungstisch erklärt würde, daß man im Grundsätze mit unseren ganzen Bestimmungen, mit unseren ganzen Beschlüssen, einverstanden wäre.
Sie können glauben: der Dank, Herr Staatssekretär, unserer ganzen Beamtenschaft würde Ihnen gehören, und die Herzen der ganzen Beamtenschaft würden zweifellos Ihnen zufliegen.
(Bravo!)
Für die Zukunst würde aber dann in unserem Beamtenkörper wiederum viel Lebensfreude und viel Arbettsfreudigkeit herrschen.
Gewiß, auf dem Wege, den wir vernünftigerweise als Reichstag, der aller Bürger Interessen vertritt, beschretten, kommt es leicht dazu, daß durch die Vereinheitlichung unseres ganzen Beamtenapparats Härten in den einzelnen Gruppen herbeigeführt werden können.
Daß nicht alle Beamte zufriedengestellt werden können, das ist ganz selbstverständlich.
Es liegt ja auch im Sinne der Beamten selbst, wenn sie sich nicht etwa auf den Standpunkt stellen, daß nun fort und fort ihre Bezüge ungemcssen steigen sollen.
Daß sie ohne jede Schranke immer von einer Stelle in die andere steigen können, das liegt nicht in ihrem Interesse; denn die Post ist keine Versorgungsanstalt, sondern sie muß mit der Kraft ihrer Beamten so haushalten, daß sie eben den einzelnen an seinen richtigen Platz setzt.
Da möchte ich doch einmal den Gedanken anregen, den ich bei der Besprechung der Denkschrift aus3860 Reichstag.
114.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1 S13.
(Kuckhoff sKöln), Abgeordneter.)
M gesprochen habe, ob es nicht im Interesse der ganzen Postverwaltung liegt, den Stand der OL erpostschaffrier in irgendeiner Weise auszugestalten.
Ich wünsche nicht etwa eine organisatorische Abgeschlossenheit dieses Standes, die ja unbedingt dazu führen würde, daß in späterer Zeit diese Stellen nun nicht mehr ausschließlich den Unterbeamten offenständen, sondern daß wiederum Bewerber mit gesonderter Vorbildung in diese Stellen eingeführt würden, sodaß diese Stellen den eigentlichen Unterbeamten zum Teil verloren gingen.
Dann habe ich damals ganz unparteiisch im Zusammenhang damit die Frage gestellt, ob der Herr Staatssekretär vielleicht der Meinung ist, daß in Zukunft einmal ein weiteres Herausrücken des einen oder anderen tüchtigen Beamten aus diesen Beamtenstellungen nach oben hin möglich sein würde.
Es wäre dankenswert, wenn darauf vielleicht eine Antwort erfolgte.
Dann hat der Herr Staatssekretär am vorigen Samstag ausgeführt, daß leider Gottes heutzutage viel zu viel Wert auf das Einjährigenzeugnis gelegt würde.
Da müssen wir den Vorwurf der Postverwaltuvg zurückgeben.
Ich habe bei anderer Gelegenheit das schon einmal ausgeführt.
Die Postverwaltung sagt, ihre Bewerber für den mittleren Dienst sollten die Mittelschulbildung oder aber das Reifezeugnis für Untersekunda haben, bevorzugt aber im Gegensatz dazu dann diejenigen Bewerber, die das Einjährigenzeugnis haben.
Ich möchte bestreiten, ob das immer die besseren sind.
Die Postverwaltung kann sich da ein großes Verdienst erwerben, wenn sie tatsächlich auf das Abgangszeugnis unserer Mittelschulen ein größeres Gewicht legt.
Es ist eine der Hauptlebensbedingungen für unsere Mittelschulen, daß nicht immer die bevorzugt werden, die im Besitze des Etnjährigenzeugnisses sind.
Im Zusammenhag damit habe ich noch eine andere (L) Frage zu wiederholen, die ich damals auch gestellt habe.
Ich hatte um Antwort darauf gebeten; vielleicht hat sich der Herr Staatssekretär dessen nicht mehr erinnert, und ich möchte die Frage deshalb heute wiederholen.
Es wird vielfach vermutet, daß eine verschiedenartige Behandlung der aus dem Zivil- und der aus dem Militäranwärterftande hervorgegangenen Beamten der Afsistentenklasse in bezug auf ihre Beförderung!

und Besoldungsverhältnisse eintreten solle.
Ich meine, die Sache ist noch nicht klar, und es wäre im Interesse der Ruhe in unserer mittleren Beamtenschaft von Wichtigkeit, wenn uns einmal die Frage ganz klar beantwortet würde, ob eine derartige Differenzierung vorhandener darauf kommt es im wesentlichen an Beamten in Frage kommen könnte und mit den maßgebenden Verwaltungsgrundsätzen irgendwie vereinbar wäre.
Zum Schluß, meine Herren, noch eins.
In den letzten Tagen gehen uns fort und fort Briefe aus der Ostmark zu von Beamten, die uns ihr Leid darüber klagen, daß ihnen nunmehr diese Zulage genommen werden soll.
In diesen Briefen wird übereinstimmend immer der Gedanke ausgesprochen, daß die Beamten nunmehr alle die Jahre diese Zulage bezogen hätten, daß ihnen nunmehr 10 Prozent ihres ganzen Einkommens abgezogen werden sollten, und daß wir doch Gerechtigkeit ihnen gegenüber üben und ihnen diese Zulage nicht nehmen sollten.
Ja, meine Herren, Gerechtigkeit hätte die hohe Staatsregierung üben sollen.
Sie hätte gerecht sein sollen und diese Zulage nicht einführen sollen, (sehr richtig!
im Zentrum) deren Abschaffung nunmehr für die einzelnen Beamten ein schwerer, schwerer Schlag ist.
Dieser Schlag, der gegen sie geführt ist, ist aber nicht etwa die Folge unserer Politik, der Politik des Reichstags, sondern die Folge der Politik unserer Regierung.
Unsere Beamten sollten stolz darauf sein.
endlich von dieser Zulage befreit zu werden, damit ihnen (0) nicht immer und immer wieder der Vorwurf gemacht werden könnte, daß ihnen diese Zulage gegeben würde, um ihre Gesinnung im Sinne einer bestimmten Partetrichtung, einer bestimmten Tätigkeit der Regierung zu knechten.
Wenn es heutzutage möglich ist, daß ein Regierungspräsident hingeht und den einzelnen Beamten verbietet, in irgendeinem bestimmten Geschäfte zu kaufen, so ist das eine Unterbindung der staatsbürgerlichen Freiheit und Rechte des einzelnen Beamten; und wenn diese Unterdrückung der Rechte und Freiheit des Beamten durch eine derartige Zulage erreicht wird, so sollten die Beamten froh sein, wenn sie endlich von dieser quälenden Last befreit wären.
Es wäre wirklich eine Ehre für die deutsche Beamtenschaft in der Ostmark, wenn sie nicht immer und immer wieder damit kommen wollte, ihnen diese Zulage doch zu lassen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamis.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte einige Worte dem Herrn Vorredner erwidern.
Ich habe nicht recht verstanden, weshalb die Beamten sich durch die Polenzulage wie Sie sie nennen beschwert fühlen sollten.
Sowohl die Regierung wie die Beamten stehen doch auf dem Standpunkt, daß diese Zulage ihnen gewährt ist, weil die preußischen Beamten sie beziehen, und weil als Grundsatz ausgesprochen ist, daß Gleichheit in den Gehältern der Beamten sein soll.
Nun habe ich von den Vertretern der polnischen Fraktion nichts gehört, was irgendwie den Beamten zur Last fiele, weil sie irgendeine Zulage bezögen, sondern es hat bisher nichts als Beweis angeführt werden können, daß diese Zulage schlecht auf den Charakter der Beamten oder auf die Verrichtung der Dienstleistung gewirkt hätte; (v) denn alle die Fälle, die hier angeführt find, werden Ihnen doch klargelegt haben, daß wirkliches Material gegen diese Zulage und gegen die Handlungen der Beamten nicht vorliegt.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Das sind Fälle, wie sie in dem gewaltigen Postbetriebe toto äis, an jedem Tage, vorkommen.
Wenn solche Fälle, hier breitgetreten und als etwas Besonderes hingestellt werden, so kann ich immer bloß wiederholen, daß die Herren Vertreter der polnischen Fraktion trotz Aufforderung bisher nicht imstande gewesen find, Fälle anzuführen, in denen die Postbeamten etwas Unrechtes gegen sie getan.
(Widerspruch bet den Polen.)
Was gestern oder vorgestern angeführt worden ist, war wirklich nichts, wenn Sie sich das recht betrachten.
Wenn jeder einzelne Abgeordnete daraus, daß er diesen oder jenen Brief zu spät bekommen hat, den Schluß ziehen wollte, das sei mit Absicht geschehen, dann würde er dem ganzen ehrenwerten Stande der Postbeamten unrecht tun.
Einen derartigen Standpunkt nehmen die Beamten nicht ein.
(Zuruf bei den Polen: Soll man sie extra dafür bezahlen )
Sie bezahlen sie überhaupt nicht dafür, sondern die Beamten bekommen ihr Gehalt, und dieses Gehalt ist in gleicher Weise bemessen wie das Gehalt der preußischen Beamten.
Das ist der einzige Grund gewesen für die Zulage.
Das ist schon so oft von hier erklärt worden, daß man glauben sollte, das wäre bekannt.
Alle die Bemerkungen, die von „Korruptionsgeld ''gemacht werden, find wirklich nicht angebracht, nachdem das so oft widerlegt worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich möchte weiter auf die Ausführungen eingehen, die der Herr Vorredner bezüglich der BeamtenergSnReichstag.
114.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1913.
3861 (Kraetke, Staatssekretär des Reichspostamts.)
(L) zung gemacht hat.
Wenn er fragt: warum nehmt ihr nun Anwärter, die eine höhere Bildung haben, als vorgeschrieben ist, so möchte ich erwidern: von den Oberpostdirektionen wird bet der Annahme von Anwärtern nicht allein die Schulbildung in dieser Beziehung ist als das geringste Maß die Reife für Untersekunda angegeben —, sondern es wird die ganze Persönlichkeit des Bewerbers in Betracht gezogen; diese ist entscheidend für die Annahme oder Ntchtannahme.
Nun haben wir häufig die Fälle gehabt: junge Leute, die länger auf der Schule gewesen find ein Nachteil ist das doch sicherlich nicht sind vor denjenigen, die die Schule kürzere Zeit besucht haben, bevorzugt worden.
Man kann aber nicht allgemein sagen: ihr dürft die besser Gebildeten nicht annehmen.
Es würde doch ungerecht sein, wollte man infolge der Forderung der Reife für Untersekunda als Mindestmaß alle anderen ausschließen, die höhere Bildung haben.
Meine Herren, wir find in der Lage, Ihnen auf Grund unserer Akten Gesuche vorzulegen, wo die Eltern sich bitter darüber beklagten, daß ihr Sohn als Primaner abgewiesen ist!
Sie sagten: „Was sollen wir mit unserem Sohne machen
Er hat sehr schnell gelernt »wir konnten ihn aber noch nicht unterbringen, weil er noch nicht das Alter erreicht hatte, und haben ihn daher auf der Schulbank gelassen, und nun hat er die Reife für Obersekunda.
Warum wollt ihr ihn da nicht nehmen
Bet allen Berufen, nicht nur bei der Post, ist großer Andrang von jungen Leuten und das veranlaßt viele, eine höhere Bildung zu erwerben.
Finden sie bet den einzelnen Verwaltungen als Supernumerare dann kein Unterkommen, so bewerben sie sich häufig um Annahme bei der Post.
Diesen Leuten nun zu erwidern: euch nehmen wir nicht wegen der Überschreitung des geforderten Minimums das kann ich Ihnen nicht versprechen.
Es ist dann weiter die Fraae der Differenzierung (8) der Zivil- und Militiiraffistenten nochmals angeschnitten worden.
Die Frage ist bereits in Form der kurzen Anfrage an uns gerichtet worden, und wir haben sie dahin beantwortet: „Eine Änderung der Personalordnung der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung ist weder in dieser noch in anderer Richtung beabsichtigt.
Ich möchte wiederholen, daß es nicht in der Absicht der Verwaltung liegt, weder gegenwärtig noch zukünftig, die Assistenten aus dem Militär- und Ztvilanwärterstande zu differenzieren.
Wenn der Herr Vorredner dann die Bitte an mich gerichtet hat, ich möchte doch hier erklären, wie ich zu diesen Resolutionen stehe, und mir quasi einen Vorwurf daraus gemacht hat, daß ich meinem Kollegen vom Reichsschatzamt habe allein reden lassen, so möchte ich ihm nur wiederholen, daß die Etatsvorlage, die hier besprochen wird, eine Vorlage der verbündeten Regierungen ist, und daß weder der Reichsschatzsekretär noch der Reichspostsekretär hier eine bindende Erklärung abgeben können, bevor nicht der Bundesrat entschieden hat.
Ich habe schon früher hier oft zum Ausdruck gebracht: bei der Besoldungsordnung sind alle Gründe für und gegen Festsetzung dieser oder jener Gehaltsklaffe vielseitig beleuchtet worden, und die Verwaltung hat nach reiflicher Überlegung geglaubt, sich dahin entschließen zu müssen, die Gehälter so festzusetzen, wie sie gegenwärtig in der Besoldungsordnung stehen.
Ich habe auch bet mancher Gelegenheit keinen Zweifel darüber gelassen, daß es meinen persönlichen Wünschen mehr entsprochen hätte, wenn die Besoldung der einen oder der anderen Klaffe anders hätte bemessen werden können.
Das kann aber nicht entscheidend sein, sondern man muß sich dem fügen, was die verbündeten Regierungen beschlossen haben, und muß abwarten, was nun infolge dieses dringlichen Antrages des Reichstags jetzt geschehen wird.
Aber dagegen möchte ich mich verwahren, als wenn ich alles« A meinem Kollegen Kühn überlassen hätte und nicht selbst zu der Sache sprechen wollte.
Es sind vor allem etatsrechtliche Fragen, in denen der Retchsschatzsekretär immer das erste und ein sehr gewichtiges Wort hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, vor und hinter dieser Schranke wird man sich des nahen Endes der allgemeinen Aussprache freuen.
Beim Rückblick lassen sich zwei Reihen von Wünschen, die an den Herrn Staatssekretär gerichtet worden sind, unterscheiden.
Das eine war die Menge der technischen Anliegen.
Gewiß, auch in dieser Beziehung wäre manches zu sagen, beispielsweise der Wunsch auszusprechen, daß, wenn jetzt unterirdische Kabel gelegt werden, die Bahnverwaltung mit der Reichspostverwaltung tunlichst gleichzeitig vorgeht, sodaß nicht ein zweimaliges Aufwühlen des Grundes nötig wird.
Aber all die technischen Fragen sind doch in vergleichsweise linder Klangfarbe hier vorgebracht worden.
In bezug auf die Technik muß man zugestehen, daß von seiten der Reichspostverwaltung von dem ersten Staatssekretär an bis zu dem heutigen ungemein viel geschehen ist und stetig Weiteres und Neues geschieht.
Es war charakteristisch, daß, als der Herr Staatssekretär in ritterlicher Weise sich des ersten Postmeisters des Reichs annahm, er die technische Seite in den Vordergrund stellte, beispielsweise das Verdienst um den Weltpostverein.
Die Schwierigkeiten das ergab sich aus der Debatte sehr deutlich liegen bei dem Kapitel: der Staatssekretär als Arbeitgeber.
Darüber müssen wir uns tlar sein: alle Arbeitgeber privater Art in Deutschland, wie Krupp, Thyssen und Stinnes, sind nur Zwerge gegenüber dem Herrn Staatssekretär.
Es ist ganz natürlich und liegt in der menschlichen Natur, daß es in solch gewaltigem Betriebe viele Wünsche gibt.
Es ist ohne weiteres zuzu- (v) gestehen, daß ein etwaiger „roter ''Postmeister, wie er uns von der Linken geweissagt worden ist im Weissagen sind ja die Herren immer groß —, es dort auf dem Stuhl nicht leichter haben würde als der gegenwärtige Inhaber dieses Amtes.
Wieviel Schwierigkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern auch in einem knallroten Betrieb bestehen können, darüber könnte der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin) einige Auskunft geben.
Jene Zeit brächte weniger politische Freiheit als die Gegenwart.
Manche Schwierigkeit ist, worauf Kollege Hegenscheidt in seinem dankenswerten Worte hinwies, eine Folge alter Fehler; so die betrübliche lähmende Stagnation in vielen Sparten, vor allem bet den Oberbeamten.
Es muß zugestanden werden, daß die Maschine heute mehr knirscht, als normal ist, und daß linderndes Ol nottäte.
Nun haben ja die Herren von der äußersten Linken gar manches heute hier in der Dreistundenrede Zubeils vorgebracht, und sie werden vielleicht gleich noch weiteres vorbringen.
Mitunter wundert man sich, mit welchem Eifer hier das Interesse der Unterbeamten vertreten wird, wenn man an einen aus den Zeitungen bekannt gewordenen Zwischenfall bei den Beratungen des Haushaltausschuffes denkt.
Als wir dort über den Wohnungsfonds für geringer besoldete Reichsbeamte und Reichsarbetter berieten, war es ein Herr Vertreter der äußersten Linken, der das Wort von den „dickpamfigen Beamten ''aussprach.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: In welchem Zusammenhange denn )
In welchem Zusammenhange
Daß man sich derselben nicht so ausschließlich anzunehmen brauche, das war der Zusammenhang, in dem dieses Wort ausgesprochen wurde.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist nicht wahr!)
3862 Reichstag.
114.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1913.
(Mumm, Abgeordneter.)
L) Meine Herren, es läßt sich aber gerade und damit kehre ich zu meinem Gedankengange zurück nach der ethischen Seite hin wohl manches anführen, was gegenwärtig mangelt.
Es dauert manchmal gar lange, bis sich ein berechtigter Wunsch durchsetzt.
Wie manches Jahr hindurch hat Adolf Stoecker hier in diesem Hause für die Beseitigung der Sonntags vormittags durch die Straßen rasselnden Paketpostwagen gekämpft!
Die Beseitigung ist erfolgt, kein Mensch verlangt heute nach ihnen zurück.
Das mahnt doch, wenn die bisherige Form der Sonntagsruhe als völlig eingebürgert gelten darf, an weitere Fortschritte auf diesem Gebiete zu denken.
Zur vollen Sonntagsruhe gehört Nachtruhe vorher und nachher, und, wenn es irgend tunlich ist, auch ein früheres Abschließen am Sonnabend abend.
Es wäre möglich, Massendrucksachen, die Sonnabend aufgeliefert werden, bis zum Montag morgen zurückzustellen.
Gute Verfügungen darüber gibt es bereits auf dem Papier, aber man könnte doch wohl in der Praxis schärfer zufassen, könnte vielleicht auch nach englischem Vorbild die Sonntags aufgegebenen Telegramme mit einem Zuschlag belegen.
Es ist nötig, den sozialethischen Gedanken zu betonen, daß der Mensch immer mehr als die Maschine ist, auch der Postmensch höher steht, als die Postmaschine.
Für einen ausgezeichnet ethischen Gedanken halte ich die Kinderzulage, wie sie jetzt im dringlichen Antrag für die Reichsbeamten gefordert wird.
Bereits am 26.
Januar 1905 vertrat Adolf Stoccker in diesem hohen Hause denselben Gedanken, der sich jetzt so weite Kreise erobert hat.
Die Berücksichtigung des Familienstandes auch beim Wohnungsgeldzuschuß wird auch die Angriffe auf die Verwendung weiblicher Kräfte lindern.
Der Stachel liegt doch darin, daß weibliche Kräfte dasselbe oder gar mehr erhalten als Familienväter.
Ich verweise darauf, (L) daß im Verbündeten Ungarn durch Gesetz vom 20.
Juli 1912 Zulagen für Familienväter unter den Beamten bewilligt worden sind, und zwar schon bei einem Kind; die oberen Beamten erhalten 200 bis 600 Kronen bis zum 24.
Lebensjahr der Kinder, die Subalternbeamten 100 bis 300 Kronen bis zum 16.
Lebensjahr der Kinder.
Wie würden sich die oberen, mittleren und unteren Beamten im Reiche freuen, wenn sie Ähnliches wie in Ungarn erreichten!
Auch deutsche Städte, wie Charlottenburg, Düffeldorf, Frankfurt a. M. haben bereits die Einrichtung der Kinderzulage.
Wir empfangen sonderlich zum Postetat eine Fülle von Eingaben.
Ein Teil von ihnen würde gewiß in dem Augenblick entbehrlich werden, in dem der Herr Staatssekretär noch engere Fühlung mit den Beamten durch Beamtenausschüsseund durch dieBeamtenorganisationen nehmen würde.
Der Herr Staatssekretär verhandelt bei Neuerungen mit den Vertretungen der Industrie und des Handels, z.
B. über Einführung von Paketen bis ein Kilogramm und über Fensterbrtefe.
Läge es nicht nahe, auch mit den verschiedenen Beamtenschichten solche Fragen zu erörtern
Es ist wirklich so, wie einst ein leitender Münchener Postbeamter sagte: es verhandelt sich mit Verbänden besser als mit Massen.
Die zwischen den verschiedenen Ressorts schwebenden Erwägungen über solche Ausschüsse sollten doch endlich vorankommen.
Schon 1899 ist von christlich-sozialer Seite die Forderung der Beamtenausschüsse in diesem hohen Hause vertreten worden, und soeben hat ein Ausschuß der Hamburger Bürgerschaft sich für Beamtenausschüsse ausgesprochen.
Der Gedanke ist schon seit langem im Fluß.
Die Arbeiterausschüsse, die seit fünf Jahren bestehen, haben sich nicht übel bewährt und bedürfen nur des Ausbaues durch eineu Reichsarbetterausschuß, der jährlich einmal zu berufen wäre.
Das italienische Staatsbahnbeamtengesetz, das im übrigen in wesentlichen Punkten (v) hinter dem unseligen zurückbleibt, gewährt den Angestellten der Staatsbahnen eine Standesvertretung, um die sich die deutsche Arbeiterschaft noch vergeblich bemüht.
Das Gesetz vom April 1911 bestimmt u. a.: Es wird eine Vertretung des der Staatsetsenbahnverwaltung angehörenden Personals eingerichtet, um dem Generaldirektor alle die gemeinsamen materiellen und Berufsintereffen der Angestellten berührenden Fragen vorzutragen und sie mit ihm zu erörtern.
Zu diesem Zweck wird das ständige und im Probedienst befindliche Personal, mit Ausnahme desjenigen der beiden ersten Grade, in Kategorien geteilt, von denen jede einen Vertreter und einen Stellvertreter hat, die aus dem aktiven Personal derselben Kategorie zu wählen sind.
Die Wahl der Vertreter findet mittels Wahl im Pluralsystem nach dem Dienstalter in zwei Mahlgängen statt.
Die Vertreter treten zweimal im Jahre mit dem Generaldirektor zu einer Plenarsitzung zusammen.
Unabhängig von den Plenarsitzungen können die Vertreter einer oder mehrerer Kategorien von dem Generaldirektor zur Prüfung besonderer, diese Kategorien speziell angehender Fragen einberufen werden.
Ein besonderes, aus Vorschlag der Verwaltung durch Mintsterialverordnung zu genehmigendes Reglement bestimmt die Kategorien, in die das Personal zerfällt, und stellt die Normen für die Wahlen und für die Ausübung der Funktionen der Vertreter sowie für ihre Beziehungen zu den von ihnen vertretenen Angestellten auf.
Es wäre die schönste Jubiläumsgabe für unseren Kaiser, wenn ihm durch Vorangehen auf dieser Linie die Erfüllung des Wunsches würde, zufriedene Beamte zu haben.
M) Aus der uns vorgelegten Denkschrift und dem übrigen Material ist nicht zu ersehen, 1.
1 wie viel Postbeamte und Unterbeamte die höchsten Gehaltssätze haben, 2.
1 in welchem Alter sie in diese höchsten Gehaltssätze gekommen sind, 3.
1 wie viel Jahre sie im Durchschnitt diese Höchstsätze beziehen.
Wäre es nicht möglich, heute oder bei der dritten Lesung Auskunft darüber zu erhalten
Vor vier Jahren, in der Denkschrift über die Dienstaltersstufen mag hier und da eine Angabe enthalten gewesen sein.
Ich habe aber das Empfinden, daß wenigstens bei den höheren Beamten die Zustände sich verschlechtert haben.
Die preußisch-hessische Eisenbahnverwaltung gibt nach 25jähriger oder 40jähriger Dienstzeit Erinnerungszeichen.
Sollte es nicht angehen, daß die Postverwaltung früher, als jetzt nach SOjährtger Dienstzeit wie wenige erfahren die seltene Gnade Gottes, nach 50 Jahren noch dienstfähig zu sein!
dieses Erinnerungszeichen verleiht
Die meisten sind vorher in Pension gegangen.
Der Antrag 739 fordert eine Besserstellung insbesondere der Ältpensioniire.
Ich begrüße hierin besonders den zweiten Punkt, daß nach den Grundsätzen, die aufgestellt werden, ohne Antrag verfahren wird.
Gewiß, von Gott wollen wir nichts anderes als Gnade; unter Menschen aber ist es richtiger, wenn ein tu Ehren ergrauter Beamter auf dem Wege des Rechts verbleibe »kann und nicht vielleicht von einem, der früher sein Untergebener war, sich bescheinigen lassen muß, daß er würdig und einer Unterstützung bedürftig ist.
Die Inhaber von Post- und Tekegraphenhttssstellen erhalten 50 Mark jährlich.
Das ist zu wenig, besonders seitdem der Fernsprecher erfordert, Reichstag.
114.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1913.
3863 (Mumm, Abgeordneter.)
Mdaß stets ein Glied der Familie zu Hause sein muß.
Schließlich ist es nicht angenehm und nervenstärkend, fast jede Tagesstunde die Klingel durch das Haus raffeln zu hören.
Was Herr Dr. Werner als Redner unserer Wirtschaftlichen Vereinigung aussprach, habe ich nicht zu wiederholen.
Aber ergänzend möchte ich, wie er schon ankündigte, ein Wort für die Telegraphenarbetter sagen, jene unermüdliche Schar, die in Wtnd und Wetter die grundlegende Arbeit zu leisten hat, deren Früchte wir dann in behaglicher Stube genießen.
Im Haushallsausschuß wies mein christlich-sozialer Kollege Behrens bereits darauf hin, daß das lange Harren auf feste Anstellung vielfach niederdrückend wirkt.
Eine zehnjährige Wartezeit auf ctatsmäßige Anstellung als Höchstmaß wäre für unser kurzes Leben wohl lang genug.
Die Arbeitszeit könnte wohl auf das Dienstalter angerechnet werden.
Was bet den Postillionen der privaten Posthaltereten durchführbar ist, müßte auch bei den Arbeitern, Vorarbeitern, Handwerkern und Zeugamtsarbettern der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung ausführbar sein.
Wenn der Herr Staatssekretär im Haushaltsausschuß antwortete, die angestellten Erwägungen hätten noch nicht ergeben, daß diesen Anregungen stattgegeben werden könne, so kann man an dieses „noch nicht ''eine leise Hoffliunfl knüpfen.
Auch Adrianopel ist „noch nicht ''gefallen.
Noch in dem Bescheide vom 4.
Januar d. I. lautete die Ablehnung schroffer: „auch jetzt nicht ''.
Ich denke zum anderen an die heutige Art der ärztlichen Untersuchung.
Es läge nahe, den Arbeiter vor der Einstellung zu untersuchen.
Ist er tauglich, so müßte, wie bei den Postboten, diese Untersuchung bet der Anstellung maßgebend sein.
Ist er minder tauglich, wird er aber doch als Arbeiter beschäftigt, so wäre ihm schriftlich zu geben, daß er wegen körperlicher Mängel auf feste Anstellung (L) nicht zu rechnen hat.
Welche Härte liegt darin, wenn ein Arbeiter kerngesund in den Dienst der Telegraphenverwaltung getreten ist, alle die schwere Arbeit Jahre hindurch gemacht hat und nach 10 oder mehr Jahren erfährt, daß er nach der nunmehrigen ärztlichen Untersuchung für den Unterbeamtendienst untauglich ist!
Solcher Mensch ist gar leicht zeitlebens verbittert.
Nun hat er sich vielleicht die Beschädigung im Dienst zugezogen.
Man berichtet mir folgenden Fall.
Ein Telegraphenarbeiter gleitet auf dem Dache aus, hält sich an der Dachrinne fest und wird gerettet.
Kurz darnach findet die ärztliche Untersuchung statt und ergibt einen bisher nie beobachteten Herzfehler.
Ist es recht, einen solchen Mann um der Dienstbeschädtgung willen vom Unterbeamtendienst auszuschließen
Die Übernahme der geringfügigen Kosten der ärztlichen Untersuchung auf die Postkaffe entspräche dem, was bet der preußisch-hessischen Eisenbahnverwaltung gegenüber ihren Arbeitern üblich ist.
Dankend darf ich erwähnen, daß dieArbeiterentlassungen während der Wintermonate seltener wurden, dankend auch, daß die Löhne erhöht wurden.
Wenn man aber bedenkt, daß die Ziffer von 2 »r Millionen Mark sich auf 5 Jahre und 10000 Arbeiter verteilt, so ergibt dies 10 Pfennig den Tag mehr.
Und wir leben in einer Zeit, ln der Wohnung und tausend Bedürfnisse des täglichen Lebens (vielleicht am wenigsten noch das Roggenbrot) gegen früher teurer geworden sind.
Das merken die Telegraphenarbeiter, die längs der Bahnstrecken und Landstraßen ständig wechselnde Arbeitsstellen haben, gar sehr.
Lohnzuschläge für übernachten in Höhe von 40 Pfennige bis 1, 50 Mark decken nicht die Ausgaben.
Auslagen für Straßenbahn und Eisenbahn hat der Arbeiter unter Umständen zu ersetzen.
Nicht an jedem Ort ist Unterkunft überhaupt erhältlich.
Bestenfalls erhält er Fahrgeld für eine Hin- und Rückfahrt, selbst wenn die Beschäftigung Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
außerhalb des Wohnorts mehrere Wochen dauert.
Wenn (o der Tit.
52 des Etats die Löhne für die Arbeiter besonders angäbe, ergäbe sich für die Arbeiter die Gewähr dauernder Beschäftigung und für uns einen Einblick in die Entwicklung der Löhne.
Da der Umfang der in jedem Etatsjahre vorzunehmenden Arbeiten vorher bekannt ist, wäre eine solche Maßregel wohl durchführbar.
Ich darf auch hinzufügen, daß die frühere Gewährung von Zehrgeld, auch wenn eine Beschäftigung am Sonntag nicht stattfand, und die jetzige Entziehung mancherlei Schwierigkeiten, jedenfalls mancherlei Minderung der Bezüge mit sich bringt.
Manche Beschwerden gelten der Arbeitszeit.
Wenn stundenlange Wege von und zur Arbeitsstelle notwendig sind, werden sie nicht zur Arbeitszeit gerechnet.
Eine Tagesbeschäftigung von 14, 15 Stunden gehört nicht zu den Seltenheiten.
Dringend erwünscht wäre unter solchen Umständen bet der Härte des Dienstes ein jährlicher Erholungsurlaub von sieben bis zehn vollen Werktagen, also unter Ntchtanrechnung des Sonntags.
Der Lohn der Zeugamtsarbetter ist dem Lohn der vorwiegend am Ort beschäftigten Arbeiter in allen Oberpostdirektionsbeziiken zweckmäßig gleichzustellen, und es wäre erwünscht, wenn den Telegraphen- und Zeugamtsorbeitern für die ganze Dauer militärischer Übungen der Taglohn fortgewährt würde.
Bei der Beratung des Haushalts des Neichsanüs des Innern ist auf meinen Antrag eine Entschließung angenommen worden, die eine Erhöhung des Fonds bei dem Retchsamt des Innern für Arbeiter- und Beamtenwohnungen fordert.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts ist als Arbeitgeber an diesem Antrag stark interessiert, und ich möchte ihn bitten, seinen Einfluß dafür einzusetzen, daß diese Erhöhung im nächsten Haushalt kommt.
Sie würde niemandem nützlicher werden als dem Personal seines Ressorts.
Man könnte natürlich auch an (v einen eigenen Wohmmgsfon-s für ihn als Arbeitgeber denken, aber nach Lage der Dinge ist doch eine Erhöhung des Wohnungsfonds beim Reichsamt des Innern, außerordentlicher Etat, vorzuziehen.
Es wird bet dem zuständigen Titel ein Antrag kommen, der sich insbesondere mit der Bergebung von Lieferungen, die ganz oder teilweise in der Hausarbeit hergestellt werden, beschäftigt.
Hierbei wäre es dringend erwünscht, daß die Berufsorganisationen und Genossenschaften der Hausarbeiter und Hausarbeiterinnen berücksichtigt würden, zum anderen solche Lieferanten den Vorzug erhielten, die für die in der Hausarbeit hergestellten Arbeiten mindestens die von den Berufsorganisationen und Genossenschaften der Hausarbeiter und Hausarbeiterinnen gezahlten Löhne nachweislich zahlen oder mit den Organisationen der Hausarbeiter und Hausarbeiterinnen Tarifverträge abgeschlossen haben, oder deren für Hausarbeit gezahlte Löhne von dem zuständigen Fachausschuß als angemessen bezeichnet sind.
Ich möchte auch den Wunsch hinzufügen, daß Arbeiten, die nicht in der Hausarbeit hergestellt werden, vorzugsweise an diejenigen Unternehmer kämen, die im Lieserungsvertrage sich verpflichten, bei Lohn- und Arbeitsstreitigkeiten mit ihren Arbeitern auf deren Anrufen vor einer unparteilichen Einigungsstelle zu verhandeln.
Viel Sorge macht in manchen Arbeiterkreisen eine Vereinbarung, die jüngst zwischen dem Reichspostamt und dem deutschen Arztevereinsbund abgeschlossen worden ist.
Gewiß ist die freie Arztwahl eine sehr schöne Sache, aber sie hat doch auch ihre großen Bedenken nach der finanziellen Seite.
Ist die Retchspoüverwaltung in diesem Punkte so gut gestellt, daß sie alle Wünsche, die von Arzteseite ausgesprochen worden sind, in so weitgehender 528 3864 Reichstag.
114.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1913.
(Mumm, Abgeordneter.)
Weise erfüllen kann, nun gut!
Aber ein Bedenken besteht doch, wenn im Reichsamt des Innern gegenwärtig in ziemlich eingehender und komplizierter Weise um einen gerechten Ausgleich der Interessen der Arbeiterschaft und der Ärzteschaft gekämpft wird, daß dann zu gleicher Zeit von seiten des Reichspostamis nach anfänglichem Widerstand ein Vertrag abgeschlossen wird, der man kann wohl sagen alles dasjenige bewilligt, was von der ärztlichen Organisation gefordert wird, also damit die Krankenkassen jedenfalls in den Differenzen, die augenblicklich zwischen ihnen und der Ärztewelt noch bestehen, und bei denen sich der Herr Staatssekretär des Innern mehrfach ans die Seite der Krankenkassen, nicht aber auf die Seite der Arzte gestellt hat, nicht stärkt.
Der Herr Staatssekretär des Reichsposiamts ist gewohnt, daß ihm in diesen Tagen ein großer Packen Wunsche vorgelegt wird.
Ich habe mein Paket fertig und gebe es zur Post.
Aber ich darf vielleicht auf die Begleitadresse noch ein Wörtletn schreiben, und das ist der herzliche Wunsch, daß die wichtigen Verhandlungen, die zwischen zweiter und dritter Lesung jetzt zwischen ihm und dem Herrn Neichsschatzsekretär er konnte darüber naturgemäß eben noch nicht Auskunft geben zur Vorbereitung entsprechender Bundesratsbeschlüsse geführt werden, einen guten Erfolg für die Hunderttausende derer haben möchten, die mit großer Spannung auf das Ergebnis warten.
Möchte, wenn der Postetat in dritter Lesung endgültig angenommen ist, daun die heute fühlbare Erregung nicht mehr fortwähren, möchten dann die Wogen sich geglättet haben, und möchte die Friedenstaube zu dem Herrn Staatssekretär hinfliegen voll Dankbarkeit des weiten und großen Beamten- und Arbetterheeres!
Sie wird ihm noch lieblicher sein als der schönste Paradiesvogel, den er je auf Neu-Guinea gewonnen hat.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, ich erbitte mir Ihr Gehör nur für eine ganz kurze Feststellung.
Herr Mumm hat unter Beziehung auf Verhandlungen der Budgetkommission, wie mir mitgeteilt wurde, behauptet, ein Sozialdemokrat habe dort unter Hinweis auf die Lebenshaltung der Unterbeamten den Ausdruck gebraucht, sie führten ein „dickbramsiges ''Leben.
Diesebe Behauptung hat wohl nicht ohne tätige Mithilfe des Herrn Mumm schon der „Retchsbote ''aufgestellt, und viele reaktionäre Blätter haben sie dann nachgedruckt.
Aber die Behauptung wird durch die Wiederholung nicht wahrer.
Ich habe den Ausdruck „dickbramsig ''in der Budgetkommission gebraucht, aber lediglich tu bezug auf die kommunalpolitische Tätigkeit massenhaft in einzelnen Orten angesiedelter Reichsbeamten, und nicht in bezug auf ihre Lebenshaltung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß bet den bestehenden Teurungsverhältnissen die Lebenshaltung der Reichsbeamten, namentlich der Unterbeamten auf das äußerste erschwert wird, hat die Sozialdemokratie stets anerkannt und ich mit meinen Freunden.
Wir haben auch stets für die Aufbesserung der Gehälter und für alle übrigen Fürsorgemaßnahmen gestimmt.
Im vorliegenden Falle haben wir ganz besonders für die Aufwendungen des Reichs zum Zwecke der Wohnungsfürsorge für Angestellte und Arbeiter des Reichs gestimmt.
Aber das kaun uns nicht abhalten, an der vielfach sehr reaktionären sozialpolitischen Haltung der Beamten Kritik zu üben, gerade weil die Gelder für ihre Gehälter und für die Wohnungsfürsorge, die man ihnen angedeihen läßt, zum großen Teil von Arbeitern aufgebracht werden müssen, denen es vielfach sehr viel schlechter geht als den Beamten ( H selbst, und denen wir deshalb auch helfen wollen.
Ich bin nun nicht naiv genug, anzunehmen, daß Herr Mumm nach dieser Aufklärung von seiner Behauptung ablassen werde.
Es ist mir persönlich auch vollständig gleichgültig, was Herr Mumm von mir und über mich sagt.
Aber es gibt Leute, auf deren Urteil ich Wert lege, und für diese möchte ich diese Erklärung abgeben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion über dm Tit.
1 ist geschlossen.
Ich habe nachträglich noch zu bemerken: es ist mir eben das Stenogramm gegeben worden, wonach beim Beginn der Rede des Herrn Abgeordneten Kuckhoff, als gerade das Präsidium wechselte, von sozialdemokratischer Seite dem Herrn Abgeordneten zugerufen worden sei: „Ist ja nicht wahr, was Sie sagen!
Schwindelmeier!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich weiß nicht, wer diese Äußerung getan hat.
Sie ist durchaus unzulässig, und ich müßte den Herrn Abgeordneten, wenn er sich meldet, zur Ordnung rufen.
(Abgeordneter Habcrland: Das bin ich gewesen!)
Dann rufe ich den Herrn Abgeordneten Haberland zur Ordnung!
(Bravo!
im Zentrum.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Mumm.
Mnmm, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur kurz feststellen, daß, was ich gesagt habe, in der Kommission sei geringschätzig von den dickpamsigen Beamten gesprochen worden, und zwar in einem Zusammenhang, wo von gering besoldeten Beamten die Rede war, von Herrn Dr. Südekum freundlicherweise bestätigt worden ist.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
1 v) Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Sndeknm, Abgeordneter: Meine Herren, Sie sehen, wie recht ich hatte, als ich sagte, daß ich es für aussichtslos halte, Herrn Mumm von seiner Behauptung abzubringen.
Es widerstrebt offenbar seiner Natur, anzuerkennen, daß sich meine Äußerung nicht auf die Lebenshaltung bezogen hat, sondern auf die kommunalpolitische Tätigkeit massenhaft in einem Ort angesiedelter Beamter.
Ich bin sogar persönlich fest überzeugt, daß Herr Mumm das weiß und immer gewußt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, nicht von „Lebenshaltung ''habe ich gesprochen; sondern ich habe nur das Wort „dickpamsig ''hervorgehoben.
(Unruhe und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, gegen den Tit.
1 ist keine Beanstandung erhoben; er ist bewilligt.
Wir kommen zu der Abstimmung über die Resolution Windeck, Hubrich (Oberbarnim) auf Nr.
738 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler erneut zu ersuchen, die Gleichstellung der in Elsaß-Lothringen beschäftigten Post- und Telegraphenbeamten mit den Beamten der Betriebsverwaltung der Reichseisenbohnen in bezug auf die Gewährung nichtpensionsfähiger Zuschüsse (Kap.
87 Tit.
13l ) herbeizuführen.
Reichstag.
114.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1913.
3865 (Präsident.)
Ich bitte die Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Zuruf: Wir haben ihn hier nicht gehört!)
Ja, ich habe ihn aber laut genug verlesen.
Ich muß bitten, daß größere Ruhe im Hause herrscht!
Es handelt sich um die Resolution 738 der Drucksachen, beantragt von den Herren Abgeordneten Windeck und Hubrich (Oberbarnim).
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Ttt.
2.
Angenommen.
Wir kommen zu Tit.
3.
Das Wort hat der Herr AbgeordneteWerner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, wir sind alle erfreut, daß endlich der Generaltitel erledigt ist.
Ich werde mich möalichst bemühen, beim Ttt.
3 in Kürze die Wünsche der Oberpostinspektoren beim Reichspostamt zu besprechen.
Die Herren stehen auf dem Boden der gelben Denkschrift betreffs der Verschlechterung der Beförderungsverhältnisse der höheren Postbeamten.
Sie wollen keine Sondergruppe unter den übrigen höheren Beamten bilden, sondern mit diesen gleich beurteilt werden.
Die Wünsche, die sie geltend machen, sind durchaus begründet und gerechtfertigt.
Sie wollen eine Heraushebung im Etat, wie cs bei den Oberpostpraktikanten auf den Obervostdirektionen gegenüber den Bureaubeamten erster Klasse bereits geschehen ist.
Das Gehalt müßte bis 7200 Mark steigen wie bei den Post- und Telegraphendirektoren, entsprechend der früheren Gleichstellung mit diesen.
Die Bestallung als Oberpostinspektor sollte bei der endgültigen Übertragung der Stelle erfolgen.
Zurzeit haben sogar diejenigen Herren, die vom Retchspostamt aus in die Bezirke versetzt und dort als Aufstchtsbeamte verwendet s) worden sind, keine Bestallung als Oberpostinspektoren erhalten.
Bereits vor drei Jahren ist die Gewährung der Bestallung als Oberposttnspektoren den Herren im ReichsPostamt als sicher in Aussicht gestellt und versprochen worden, die Verleihung des Ranges der Räte IV.
Klasse in Erwägung zu ziehen.
Ferner ist anzustreben entsprechende Titelverleihung während der Dienstzeit, Titel Geheimer Postrat beim Abgang.
Der jetzige Zustand ist unhaltbar, besonders aus dem Grunde, weil zurzeit den mittleren Beamten schon während ihrer Dienstzeit ein höherer Rang verliehen wird als den Oberpostinspektoren.
Ich werde bet den Postdirektoren noch einmal auf diese Frage eingehen, sodaß ich mich auf diese kurze Bemerkung beschränken kann.
Die Stellung der Oberpostinspektoren im Reichspostamt, die von jeher höhere Beamte gewesen sind, aus denen auch fast die Hälfte der jetzt in leitenden Stellungen befindlichen Beamten hervorgegangen ist, kann mit derjenigen der geheimen expedierenden Sekretäre bei den übrigen Reichsverwaltungen nicht auf eine Stufe gestellt werden.
Bei der einstigen Überlassung der Stellen an die mittlere Beamtenschaft können unmöglich alle Stellen von diesen ohne weiteres besetzt werden.
Ein erheblicher Teil wird auch künftig den höheren Beamten verbleiben müssen, Umwandlung in Referentenstellen, Hilfsarbetterstellen usw.
Als llberaaugsmaßregel empfiehlt sich die Heraushebung desjenigen Teils der Oberpostinspektorenstellen im Reichspostamt, der auch künftig mit höheren Beamten wird besetzt werden müssen, durch Gewährung von pensionsfähigen Zulagen unabhängig von den Zulagen für Bureauvorsteher etwa an das älteste Drittel oder wenigstens an die ältesten Beamten, die sonst auf 6600 Mark Gehalt stehen bleiben müssen, zur Erfüllung des Einkommens ohne Wohnungsgeld von 7200 Mark.
Ich habe früher die Verhältnisse der mittleren und der Unterbeamten besprochen, aber es ist unter den ge- (c ) schilderten Verhältnissen dringend notwendig, daß ich mich auch der höheren Beamten annehme, die auch einen Anspruch darauf erheben dürfen, gerecht behandelt zu werden.
Viele Oberpostinspektoren sind von dem gewünschten Uebertritt in den Bezirksdienst lediglich im Interesse des Geschäftsbetriebes des Neichspostamts zurückgehalten worden.
Es wäre unbillig, diese Beamten das jetzt unter den veränderten Verhältnissen doppelt büßen zu lassen an ihrer Stellung und an ihrem Einkommen.
(Bravo!)
Präsident: Tit.
3 ist bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
4.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Sie sehen aus den Resolutionen, die Ihnen die Budgetkommission vorgelegt hat, und um deren Zustimmung Sie das hohe Haus bittet, den inneren Zusammenhang, der zwischen den einzelnen Titeln der Postund Telegraphenverwaltung besteht, wie sie nun innerhalb der fortlaufenden Ausgaben von Tit.
4 bis zu Tit.
27 nacheinander folgen.
Wir können aus den Resolutionen, die aus der Mitte des Hauses heraus gestellt sind, ja ebenfalls erkennen ich verweise insbesondere nur auf die Resolution Nr.
748 Ziffer 1 —, daß dieser innere Zusammenhang auch im Hause selbst empfunden und erkannt wird.
Aus diesem Grunde glaube ich mir den Antrag erlauben zu dürfen, daß wir die Diskussion über all diese Titel mit einander verbinden, um uns über all die hier in engem Zusammenhang stehenden Verhältnisse gemeinsam aussprechen zu können und nachher über die einzelnen Titel der Reihenfolge nach abzustimmen.
Ich beantrage also, die Diskussion über die Titel 4 bis 27 zu verbinden.
Präsident: Ist das Haus damit einverstanden, daß die Titel 4 bis 27 in der Diskussion miteinander verbunden werden
Das ist der Fall.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Sie haben schon aus dem Verlauf der bisherigen Debatte, die sich sehr ausgiebig auf alle in der Budgetkommission zur Sprache gekommenen Fragen erstreckt hat, gehört, welche Verhältnisse in der Budgetkommission Anlaß zu besonderen Erörterungen gegeben haben.
Ich bin da ebenso, wie mein verehrter Herr Vorreferent zum Justizetat in der glücklichen Lage, mich auf diese ausgiebigen Darlegungen beziehen zu können; denn alle die verschiedenen Anregungen und Begründungen, die von den einzelnen Rednern in der Kommission gegeben worden sind, sowie auch die ganze Stellungnahme, wie wir sie aus dem Munde der Herren Regierungsvertreter haben vernehmen dürfen, haben wir in der verflossenen Generaldebatte schon zu vernehmen Gelegenheit genug gehabt.
So darf ich mich wohl darauf beschränken, Sie nochmals auf die Resolutionen hinzuweisen.
die die Summe dessen bilden, was in der Kommission besprochen worden ist.
Ich darf Sie darauf verweisen, daß es ja insbesondere die Beamtenverhältnifse gewesen sind, die zu langwierigen Verhandlungen in der Kommission und hier im Plenum Anlaß gegeben haben.
Ich darf Sie verweisen auf die verschiedenen Denkschriften, die uns seitens der Regierung sowie auch aus den Kreisen der einzelnen beteiligten Beamtenklassen zugegangen sind.
Ich darf Sie verweisen auf die Denkschrift, die uns von den höheren Beamten vorgelegt worden ist sowie auf die langjährigen Vorbringungen, die uns aus den Kreisen der Assistenten ja schon zur Genüge vorgetragen worden sind, und deren Berechtigung 528 3866 Reichstag.
114.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1913.
(« eck Heidelberg), Berichterstatter.)
() von der Budgetkommission sowohl früher wie auch in diesem Jahre in vollem Umfange anerkannt worden ist.
Ich darf Sie insbesondere auch hinweisen auf die verschiedenen Wünsche der gehobenen und der Unterbeamteu, die auch hier in der Generaldebatte ausführlich dargelegt worden sind.
Aus allen diesen Gründen, die Ihnen aufs neue wieder vorgetragen worden sind, möchte ich Sie bitten, den Beschlüssen der Kommission zuzustimmen und einerseits die Mel zu bewilligen, wie sie der Kommisstonsantrag enthält insbesondere mit den von der Kommission empfohlenen Neueinstellungen —, andererseits aber auch die Resolutionen zu genehmigen, die sich mit Verbesserungen der wirtschaftlichen wie der ideellen Lage der Beamten beschäftigen, teils indem man versucht, auf diesem Wege den Härten und Unbilligkeiten gerecht zu werden, die in der früheren Besoldungsverordnung gefunden worden find, teils insofern, als wir auf die Besserung der BeförderungsVerhältnisse einzuwirken versuchen.
Ich möchte also bitten, den Vorschlägen der Budgetkommission sowohl hinsichtlich der Festsetzung der Titel wie der beantragten Resolutionen einmütig zustimmen zu wollen.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, (M sich jetzt zu vertagen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 18.
Febmar, nachmittags 1 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Auftagen; 2.
1 zweite Beratung a) 1 der am 2.
Juni 1911 in Washington unterzeichneten revidierten Pariser Übereinkunft zum Schutze des gewerblichen Eigentums, b) 1 des Entwurf eines Gesetzes zur Ausführung der genannten Übereinkunft; 3.
1 Berichte der Wahlprüfungskommisston über die Wahlen der Herren Abgeordneten Siebenbürger, Haase (Königsberg) und Meyer (Herford); 4.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.