Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich den Herrn Schriftführer gütigst verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Bärwinkel: Es find eingetreten: in die Wahlprüfungskommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Chlapowski v) der Herr Abgeordnete v. Trampczynski; in die 11.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Hofrichter der Herr Abgeordnete Metzger.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich habe Urlaub erteitt den Herren Abgeordneten: Grafen Praschma für 2 Tage, vr.
Arendt für 3 Tage, Liesching für 6 Tage, v. Maffow für 8 Tage.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichShaushaltsetatS für das Rech«« ngsjahr1913 (Nr.
550 und Zu Nr.
550 der Drucksachen), und zwar: Etat für die Verwalt«« der Kaiserliche« Marine (Anlage VI).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
782 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Erzberger, für die Petitionen: Abgeordneter Noske.
Anträge Nr.
783, 786, 791, 794, 795, 797.
Die Diskussion über Kap.
45 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär) nebst den dazu gestellten Anträgen und Resolutionen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, ich einer ganzen Anzahl von Jahren habe ich im Reichstage keine Debatte gehört, die mit soviel, ich möchte sagen, sattem Behagen b72 Reichstag.
124.
Sitzung.
Montag de« 3.
März 1913.
4190 (Noske, Abgeordneter.)
und Selbstgefälligkeit geführt wurde wie diesmal, und in der so wenig politische Einsicht in bezug auf die kommende Zeit gezeigt wurde, zu welcher einiger Anlaß vorläge angesichts der furchtbaren Rüstungsausgaben, die dem Reichstag in allernächster Zeit angesonnen werden.
Man hat sich am Sonnabend darüber von allen Seiten mit großer Befriedigung geäußert, daß Deutschland in verhältnismäßig kurzer Zeit eine so gewaltige Flotte gebaut habe.
Als der Herr Staatssekretär am Sonnabend davon sprach, er wolle in Zukunft den Versuch machen, den Taler zur Mark zu machen, da ist ihm mit Recht aus dem Hause zugerufen worden: bei den Ausgaben werde er in Zukunft sich weiter bemühen, die Mark zum Taler zu machen.
Man muß ihm zugestehen, daß ihm das Kunststück bisher während seiner Amtstätigkeit gründlich gelungen ist.
Die Ausgaben für die Flotte sind im letzten Jahrzehnt und etwas darüber hinaus in einem geradezu rasenden Tempo gestiegen.
In einer gar nicht allzu langen Frist ist eine Verdoppelung, ja Verdreifachung, der Marineausgaben eingetreten.
Auch ich gebe ohne weiteres zu, daß Organisationstalent und Technik ein ganz gewaltiges Instrument geschaffen haben, und erkenne weiter an, daß mit außerordentlich großem Eifer und mit viel Hingabe daran gearbeitet wird, dieses Kriegsinstrument möglichst furchtbar in seinen Wirkungen zu machen.
Dem Herrn Staatssekretär ist bisher seine Aufgabe, die Flotte zu vergrößern, sehr leicht gemacht worden.
In einer ganzen Anzahl von Fällen ist ihm von den einzelnen Parteien des Hauses das Geld förmlich aufgedrängt worden.
Wir haben am Sonnabend das wieder gehört, wie Zentrum und Nationalltberale sich darum stritten, wer am bewilligungslustigsten gewesen ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich schlage vor, daß wir die Palme des Ruhms an beide (8) Parteien gleichmäßig verteilen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind in der Beziehung wirklich einander durchaus gleichwertig, und man muß zugestehen, daß die Konservativen sich immer mehr bemühen, es ihnen beiden gleichzutun.
In der Rede, die Herr Krahmer am Sonnabend gehalten hat, erinnerte auch rein gar nichts mehr an die Zeit, in der das Wort geprägt wurde: „Kein Kanitz, keine Kähne!
Es würde den Herren von der Rechten übrigens auch wohl schwer fallen, noch einmal mit einem solchen Oppositionswort zu kommen.
Jenes Wort war eine Art Pressionsmittel; die Agrarier versuchten damit, in ihrem Interesse möglichst große Zugeständnisse herauszuholen.
Diese sind ihnen inzwischen in so reichem Maße geworden, sie sind auf Kosten des Volkes derart mit wirtschaftlichen Vorteilen überschüttet worden, daß es ihnen nun nicht mehr gut möglich wäre, in Opposition zu machen.
Zu einem geflügelten Wort für die Zukunft sollte der Ausspruch werden, den Herr Schultz (Bromberg) am Sonnabend getan hat, indem er meinte: die hohen Kosten für die Schiffe beklage niemand mehr als die Parteien, die die Kosten bewilligen müßten.
Die Parteien der Besitzenden, deren Vertreter im Reichstag die Flottenvorlagen bewilligt haben, haben sich bisher beim Bezahlen noch nie sonderlich dazu gehalten, sondern es immer verstanden, sich recht erfolgreich davon zu drücken.
Es klingt auch wenig glaubhaft, wenn Herr Schultz am Sonnabend versicherte, die Rechte sei in Zukunft bereit, Opfer zu bringen.
(Zuruf rechts: Das hat sie schon immer getan!)
Im Nehmen sind die Herren immer sehr opferwillig gewesen; das Nehmen bereitet ihnen viel mehr Seligkeit, als das Geben!
Das, was die Herren von der Rechten und die Leute draußen im Lande, die hinter ihnen stehen, an Opfern gebracht haben, steht in gar keinem Verhältnis (0) zu der Riesenlast, die diese selben Herren den arbeitenden Volksmaffen durch neue Steuern und Zölle aufgepackt haben!
Wie wenig groß die Opferwilltgkeit ist, dafür machen sich schon heute morgen eine Reihe von Anzeichen bemerkbar.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die besitzenden Kreise werden sich ganz und gar nicht sonderlich dafür ereifern, daß ihnen in diesem Jubiläumsjahre eine Art von Kontribution auferlegt wird, um die Rüstungsausgaben zu bezahlen.
Aber ich verstehe es schon, wenn Herr Schultz und die Herren, die ihm nahestehen, mit einigem Entsetzen an die Zeit der Steuerbewtlligung zurückdenken, und zwar wegen der Wirkung, die diese Steuerbewilligungen bei der letzten Wahl gehabt haben.
Damals hat gerade die Gruppe, der Herr Schultz hier im Reichstag angehört, von allen Parteien am meisten Prügel wohlverdiente Prügel bekommen wegen der Steuerwtrtschaft, die sie im vorigen Reichstag mitbetrieben hat.
Ich glaube allerdings nicht daran, daß schon bisher der Eindruck ein so nachhaltiger gewesen wäre, daß die bürgerlichen Parteien bereits fähig wären, aus den Wahllehren des vergangenen Jahres die richtigen Schlüffe zu ziehen.
Herr Paasche hat im Zusammenhang mit seiner nationalliberalen Flotten- und Weltpolitik geglaubt, auch vom Volk reden zu dürfen.
Wir haben allen Anlaß, den Herren das Recht zu bestreiten, daß sie bei solchen Dingen im Namen der proletarischen Wählermasssn sprechen.
Jedenfalls haben bisher die arbeitenden Volkmassen nicht den geringsten Vorteil von der Politik, und besonders von der Rüstungspolitik jener Herren, gehabt.
Eine der wesentlichsten Folgen und daran muß ganz besonders erinnert werden, wenn schon von bürgerlicher Seite auf das Volk im Zusammenhang mit diesen Fragen hingewiesen wird der Rüstungspolitik und nicht v) zuletzt auch der Flottenpolitik war, daß für sozialpolitische Zwecke immer weniger Geld bei uns in Deutschland zur Verfügung steht, und daß eine Menge von Forderungen, deren Berechtigung von keiner Seite des hohen Hauses in Abrede gestellt wird, immer weiter unerfüllt bleiben muß, weil es angeblich dazu an Geld fehlt.
Man braucht ja nur einige der prägnantesten Dinge hervorzuheben.
Wenn wir eine bessere Veteranenfürsorge fordern, wird uns vom Reichsschatzamt entgegengehalten, es sei kein Geld da; wenn eine bessere Versorgung für die Altpensionäre gefordert wird, erklärt das Reichsschatzamt, es sei kein Geld da; fordern wir im Interesse der alten Arbeiter eine Herabsetzung der Altersgrenze, so wird erklärt, es fehle an Geld; weisen wir darauf hin, daß die Witwen- und Waisenversorgung direkt eine Verhöhnung der Proletarier ist, so wird uns erklärt: wir haben das bekannte warme Herz, aber es war kein Geld vorhanden.
Von welchem Kulturschritt wir im Reichstage auch reden, wenn größere Opfer gefordert werden, so wird immer gesagt, daß Mittel fehlen.
Sowie proletarische Forderungen vertreten werden, so kommt der Herr Schatzsekretär mit den Worten, daß keine neuen Ausgaben ohne Deckung bewilligt werden könnten.
Aber wenn man schon daran geht, neue Mittel zu beschaffen, dann handelt es sich gewiß nicht um die Interessen der ärmeren Kreise, sondern darum, wie es auch gegenwärtig der Fall sein soll, um neue Rüstungen bezahlen zu können.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hatte am Sonnabend insofern recht, als er sagte, zum Teil seien die steigenden Flottenkosten auf Fortschritte auf technischem Gebiete zurückzuführen.
Das wissen, wir natürlich auch, und es war infolgedessen deplaciert, als Herr Herzog glaubte, gegenüber den Sozialdemokraten bemerken zu müssen, man müsse große Schiffe bauen, weil es nicht angehe, „SargReichstag.
124.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1913.
4191 (Noske, Abgeordneter.)
M schiffe ''aufs Meer hlnauszuschicken.
Eine Forderung, daß unbrauchbare Schiffe gebaut werden, ist natürlich von einem Sozialdemokraten niemals aufgestellt worden.
Was wir beklagen, und wogegen unser erster Redner sich gewendet hat, ist, daß die Diplomatie es bisher noch nicht verstanden hat, oder aber es nicht verstehen wollte, der Rüstungstreiberei zwischen den großen Nationen Einhalt zu tun.
Herr Abgeordneter Erzberger hat auf eine Behauptung meines Freundes Vogtherr hin bestritten, daß Deutschland schuld an dem Wettrüsten habe.
Darüber, wer auf diesem Gebiete mehr oder weniger Schuld hat, wird noch später etwas zu sagen sein.
Aber der Herr Abgeordnete Erzberger hat mit der Bescheidenheit, die ihn ziert, (hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) den Sozialdemokraten geraten, ihre Parteipresse zu lesen, um mit ihr nicht in Widerspruch zu geraten.
Ich gebe zu, daß es mir nicht wünschenswert sein würde, mit einem Partetblatt in Widerspruch zu kommen; aber ich wüßte es in dem einen oder anderen Fall zu tragen.
Viel böser ist es, wenn man so, wie das bei Herrn Erzberger doch schon oft der Fall war, immer wieder mit sich selbst in Widerspruch gerät.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Erzberger solche Ratschläge an unsere Adresse richtet, so nehmen sich die jetzt besonders komisch aus, weil ihm in den letzten Tagen erst wieder nachgewiesen worden ist, daß er in ganz kurzer Zeit, mindestens in Jahresfrist, entweder nicht mehr weiß, was er geschrieben hat, oder aber solche radikale Wandlungen in seinen Anschauungen vorgenommen hat.
Jemand, der öffentlich wiederholt die Gestalt geändert hat, hat wahrhaftig keinen Anlaß, gegenüber anderen Parteien sich als Schulmeister aufzuspielen.
(ly (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist richtig, sage ich noch einmal, daß technische Fortschritte im Schiffbau zu einem wesentlichen Teile dazu beigetragen haben, daß die Rüstungsausgaben gesteigert werden mußten.
Aber wenn wir das anerkennen, so haben wir auch Anlaß, darauf hinzuweisen, daß die Kapitalisten der einzelnen Länder sehr gründlich dafür sorgen, daß kein Land auf dem Gebiete des Rüstungswesens einen nennenswerten technischen Fortschritt erlangt.
Deutsche Kapitalisten sind zurzeit wieder sehr eifrig dabei, Rußland mit den besten, schnellsten Schiffen der Welt zu versorgen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihr patriotisches Gewissen trösten sie mit dem Hinweis darauf, daß, wenn gerade sie die Schiffe nicht bauten, es dann irgendein anderer tun würde; aber wir wissen ja, daß ihr kapitalistisches Herz sich außerordentlich darüber freut, daß die Rüstungen der benachbarten Staaten das eigene Land nach sehr kurzer Zeit abermals zu erneuten Anstrengungen zwingen.
Wie auf dem Gebiet gearbeitet wird, das haben wir in der letzten Zeit gesehen.
Immer wieder wird rühmend darauf hingewiesen, daß Deutschland einen kolossalen Fortschritt auf dem Gebiet des Luftschiffbaues hat.
Aber das ist ein Zustand, der nicht lauge fortbestehen darf, und infolge dessen sorgen deutsche kapitalistische Unternehmungen dafür, daß Engländer und Russen möglichst schnell mit möglichst guten deutschen Luftschiffen versorgt werden.
Am Sonnabend ist in den bürgerlichen Zeitungen berichtet worden, daß nach einer glänzenden Probefahrt ein Parsevalluftschiff an die Vertreter der russischen Regierung abgeliefert worden ist.
Die Redner aller bürgerlichen Parteien haben gemeint, zu dem vorliegenden Flottenetat sei eigentlich nicht viel zu sagen, da er nur die Konsequenzen der bewilligten Flottengesetze bringe.
Ich gebe zu, ein Erfreuliches hat dieser Etat an sich: er ist nämlich so übersichtlich, wie ich das von jedem anderen Retchsetat auch wünschen möchte, (6) so übersichtlich, daß tatsächlich jeder, der die Neigung dazu hat, sich darin zurechtfinden kann.
Ebenso ist anzuerkennen, daß die wiederholt in ausländischen Zeitungen aufgetauchte Vermutung, daß in Deutschland allerlei Verstecksptelen getrieben werde, daß auch im deutschen Flottenetat möglicherweise Ausgaben verborgen seien, durchaus unrichtig ist.
über den Umfang der deutschen Seerüstungen kann man sich im Jnlande wie im Auslande durchaus klar sein.
Die finanziellen Konsequenzen der letzten Flottengesetze sind keineswegs derart, daß man darüber leicht hinweggehen könnte, sondern sie treten an so vielen Stellen im vorliegenden Etat in die Erscheinung, bringen so bedeutende Mehrausgaben mit sich, daß es sich durchaus verlohnt, darüber einiges zu sagen.
Ich will nur ein paar Zahlen nennen, die beweisen, wie rapid von Jahr zu Jahr die fortdauernden Flottenausgaben steigen.
Für die Geldverpflegung der Marineteile werden gegen das Vorjahr 4 691397 Mark mehr angefordert, für die Jndiensthaltung der Schiffe steht ein Mehr im Etat von 5 677 792 Mark, für Kohlen.
Maschinenbetrtebsund anderes Material werden 2 963 000 Mark mehr als im Vorjahre gefordert, für Waffen und Befestigungen sind 2 617 984 Mark mehr eingestellt.
Allein bet den Kapiteln 45 bis 64 betragen die Mehrausgaben gegenüber dem Vorjahre 16104490 Mark.
Und so, wie die fortdauernden Ausgaben erheblich gestiegen sind, ist auch die Personalvermehrung eine sehr erhebliche.
Es werden allein an Offizieren, Deckosfizieren und Mannschaften im Jahre 1913 6351 Köpfe mehr vorhanden sein als im Jahre 1912.
Sieht man sich den Mannschaftsbestand der Schiffe an, dann fällt die Tatsache auf, daß einem Bestände von 48 872 Mann nicht weniger als 21062 Offiziere, Deckoffiziere und Unteroffiziere gegenüberstehen, d. h. wir nähern uns dem (v) englischen Vorbild rapid, haben an Stelle einer kurzdienenden Mannschaft eine überaus rasch wachsende Zahl von Leuten, die zehn und mehr Jahre auf den Schiffen Dienst tun.
Fast auf jeden zweiten Mann kommt in der deutschen Flotte gegenwärtig schon ein Vorgesetzter.
Es werden im Jahre 1913 nicht weniger als 73 000 Mann auf der deutschen Flotte Dienst tun.
Von diesen 73 000 Menschen, die sich sehr bald auf 100 000 vermehren werden, wird so gut wie gar nicht geredet, wenn von der Notwendigkeit gesprochen wird, Deutschlands Wehrhaftigkeit bis an die äußerste Grenze des Möglichen auszudehnen.
Diese zahlreiche Marinemannschaft wird einfach nicht mitgezählt, wenn von der Präsenz des Heeres die Rede ist.
Ich möchte von den Zahlen, die im Etat besonders interessieren, noch eine Summe nennen, nämlich die, daß der Bauwert der vorhandenen Flotte für das Jahr 1913 auf die fabelhafte Summe von 1425 Millionen Mark geschätzt wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Für das deutsche Volk stellt dieser Flottenetat mit seiner Ausgabe in Höhe von weit über 400 Millionen Mark eine kolossale Belastung dar.
Es ist ganz folgerichtig, noch einen Betrag von 11687 290 Mark für pensionierte Offiziere und Mannschaften hinzuzurechnen.
Ebenso sollte man, wenn man die Kosten der Flotte berechnen will, auch die Verzinsung und Amortisation derjenigen Summen rechnen, die im Laufe der Jahre für den Bau der Schiffe ausgegeben sind.
Wenn ich mich nun Einzelheiten von Marinefragen zuwende, so möchte ich zuerst darauf hinweisen, daß, wenn man schon der Meinung ist, daß neue technische Einrichtungen für Zwecke der Landesverteidigung beschafft werden sollen, man dafür sorgen muß, daß das Geld b72'4192 Reichstag.
124.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1913.
(Noske, Abgeordneter.)
) nicht den armen Soldaten auf den Kriegsschiffen abgenommen wird.
Im Laufe des letzten Jahres sind auf einer Anzahl von Kriegsschiffen Sammlungen für le Nationalflugspende vorgenommen worden.
Es ind z.
B. auf dem Linienschiff „Westfalen ''bet einer olchen Sammlung nur 2, 65 Mark eingekommen.
Das var kein besonders imponierender Betrag und zeigt, daß man in dem Fall vollständig davon abgesehen hat, einen Druck auszuüben.
Aber ich kann es nicht als gerechtfertigt anerkennen, daß man hinterher die Kantinenüberschüsse, die im Interesse der Mannschaft verwendet werden sollen, dazu benutzt hat, um einen höheren Betrag für die Flugspende herauszuholen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf einem andern Schiffe, „Posen '', sind 1000 Mark aus der Mannschaft herausgeholt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß Leute von ihren 30 Pfennig Löhnung nicht bereit sind, nennenswerte Beträge für solche Zwecke zu verwenden, ist selbstverständlich.
Auf einem andern Schiffe sind nur 10 Mark zusammengebracht worden.
Dort sind dann die Unteroffiziere genötigt worden, früher zum Dienst anzutreten, unmittelbar nachdem dieses schlechte Ergebnis festgestellt war.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich zweifle nicht im allergeringsten daran, daß es dem Herrn Staatssekretär als durchaus verwerflich erscheint, wenn irgendein Druck auf Mannschaften oder Unteroffiziere ausgeübt wird, um Gelder für irgendwelche Zwecke zu spenden.
Aber nachdem diese Dinge vorgekommen find, empfiehlt es sich wohl, mit allem Nachdruck noch einmal in die Erinnerung zu bringen, daß man nicht den Wunsch hat, auf solche Art Geld von Unteroffizieren und Mannschaften loszumachen.
Ich habe nicht daran gezweifelt, daß alle bürgerst) lichen Parteien, ohne mit der Wimper zu zucken, die im vorliegenden Etat angeforderte neue Kaiserjacht bewilligen würden, so wenig erfreut an sich natürlich alle Parteien über diese Forderung find.
Es handelt sich dabei nicht um eine einmalige Ausgabe.
Die „Hohenzollern ''kostet gegenwärtig an Betriebskosten 400 000 Mark pro Jahr.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Da das neue Schiff nahezu doppelt so groß sein wird wie das vorhandene, ist mit jährlichen Betriebskosten in Höhe von mindestens 600 000 Mark zu rechnen.
Ich sage mit voller Absicht: für höfische Zwecke kann jetzt dem männerstolzen, auch dem liberalen deutschen Bürgertum alles mögliche zugemutet werden.
Beim Bau der Kaiserschiffe wurde früher wenigstens der Schein gewahrt, als handele es sich um ein Kriegsschiff, das nur im Frieden dem Kaiser zu dienen habe, im Kriegsfälle aber sofort für Zwecke der Landesverteidigung zur Verfügung stehe.
So ist die jetzige „Hohenzollern ''seinerzeit noch als ein Aviso gebaut worden.
Jetzt glaubt mau, einen solchen Vorwand nicht mehr notwendig zu haben.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß andere Länder ihren Staatsoberhäuptern auch Lustjachten bauen.
Was in anderen Ländern geschieht, will man sonst durchaus nicht in allen Fällen auf Deutschland übertragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich Halle mich an das, was bei uns zurzeit Rechtens ist, und behaupte, daß es verfassungswidrig ist, wenn in dem Marineetat ein Betrag von 10 Millionen Mark zum Bau eines Kaiserschiffes gefordert wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
In der deutschen Reichsverfaffung heißt es wörtlich: Der zur Gründung und Erhaltung der Kriegsflotte und der damit zusammenhängenden Anstalten erforderliche Aufwand wird aus der Reichskaffe bestritten.
Nun ist gesagt worden, daß das Schiff als Kommando- (c ) schiff für den Kaiser gebaut werden soll.
Ich halte den Herrn Staatssekretär ohne weiteres für die erste Autorität in Marinesachen; aber in diesem Fall ist seine Autorität durch eine Kaiserrede ganz erheblich erschüttert worden.
Der Kaiser denkt sich die Aufgabe feiner Jacht ganz anders.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
AIS die jetzige Jacht vom Stapel lief, hat der Kaiser eine Rede gehalten, in der er ausführte: Leicht über die Meere dahinzufliegen, vermittelnd von Land zu Land, den Arbeitsamen Ruhe und Erholung zu gönnen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) den Kaiserlichen Kindern und der hohen Mutter des Landes Freude zu bringen, das ist deine Aufgabe.
(Erneute Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Von Kommandozwecken und anderen Aufgaben, denen dieses Schiff zu dienen haben soll, ist kein Wort in dieser Rede enthalten.
Die bürgerlichen Kollegen, die bereit find, aus militärischen Gründen die Kaiserjacht zu bewilligen, werden sich schleunigst beeilen müssen, umzulernen; denn mit diesem Hinweis ist beim besten Willen nichts mehr zu machen.
Meine Herren, am Sonnabend ist darüber gesprochen worden, daß die Marineverwaltung allen Anlaß habe, darauf zu sehen, daß die Kosten, die das Reich für Betriebsmaterial und Panzerplatten zahlt, nach Möglichkeit herabgemindert werden.
Zu einem solchen Hinweis im Plenum lag aller Anlaß vor, nachdem wir uns in der Kommission sehr ausführlich über die Beschaffung und die Preise dieser Materialien unterhalten hatten.
Die Tatsache steht fest, daß geraume Zett ein Panzerplattentrust bestanden hat, wonach die Panzerplattenfabriken von England, Frankreich, den Vereinigten Staaten und Deutschland sich auf der Grundlage geeinigt (v) hatten, daß jedes Stahlwerk für das Inland ein konkurrenzfretes Monopol besaß.
Das find die Jahre, von denen wir wissen, daß Krupp sich außergewöhnlich hohe Profite auf Kosten der Steuerzahler des Reichs verschaffte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn auch die Preise im Laufe der Jahre herabgesetzt worden find, so steht die Tatsache fest, daß die Gewinne, die Krupp und das Werk Dilltngen erzielen, noch so riesengroß find, daß die Vermutung durchaus am Platze ist, daß das Reich Preise zahlt, die als gerechtfertigt nicht angesehen werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben allen Anlaß, auch vor der Öffentlichkeit darauf hinzuweisen, daß es nicht angeht, daß auf Kosten der deutschen Steuerzahler allein ein einzelnes Unternehmen, wie das Kruppsche, die Möglichkeit hat, pro Jahr dreißig und mehr Millionen Reingewinn dadurch herauszuholen, aß höhere Preise genommen werden, als sie sich rechterttgen lassen.
Daß systematisch von kapitalistischen Internehmern darauf hingearbeitet wird, das Reich zu chröpfen, beweisen die Bestrebungen, die in letzter Zett m Gange find, und die sich darauf richten, ein Syndikat der Schiffsbauunternehmungen ins Leben zu rufen.
Weil ein paarmal deutsche Werften sich unterboten haben bei Aufträgen für das Reich, find die beteiligten Unternehmer zusammengekommen und verhandelten über ein gemeinsames Vorgehen, um sich nicht, wie bisher, Konkurrenz zu machen.
Wenn das erstrebte Abkommen, wie versichert wird, noch nicht perfett ist, so liegt doch aller Anlaß vor, die Öffentlichkeit darauf aufmerksam zu machen.
Da es sich um Erzielung von Millionengewinnen handelt, kaun als sicher angenommen werden, daß das erstrebte Ziel auch in Zukunft weiter verfolgt wird, wobei die Interessenten sich Reichstag.
124.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1913.
4193 (Noske, Abgeordneter.)
M bemühen werden, eine erfolgte Einigung, wenn es nur einigermaßen geht, nicht bekannt werden zu lassenDer konservative Redner Herr Krahmer hat geglaubt, am Sonnabend ein neues Mittel für die Flottenpropaganda nennen zu können.
Er hat an den Herrn Staatssekretär die Mahnung gerichtet, er möchte eine Aufstellung darüber veranlassen, wie groß der Anteil der deutschen Arbeiterschaft und des deutschen Handwerks an den Marineaufträgen durch die erzielten Löhne ist.
Diesen Rat hat die Marineverwaltung schon geraume Zeit vorher geahnt.
Der „Nautilus ''von 1912 hat schon eine solche Aufstellung gebracht, die an sich ganz und gar nichts Neues enthielt und sehr wenig geeignet ist, bei den Arbeitern ein höheres Maß von Flottenbegeisterung hervorzurufen.
Es ist richtig, wenn im Laufe eines Jahres Hunderte von Millionen für den Neubau von Kriegsschiffen und Kriegsmaterial ausgegeben werden, daß dann eine Anzahl von Arbeitern Arbeit und Lohn finden.
Eine Förderung der Arbeiterinteressen kann darin aber keineswegs erblickt werden; denn wenn dieses Geld für produktive Zwecke Verwendung gefunden hätte, würden ebenfalls Arbeiter beschäftigt worden sein, und der Vorteil für das Gesamtwohl wäre ein ganz anderer.
Aber wenn der „Nautikus ''davon redet, wieviel Vorteil die Arbeiter von dem Bau von Kriegsschiffen und dem Bestände einer starken Marine hätten, dann haben wir Anlaß, darauf hinzuweisen, wo der Arbeiterschaft sehr schwere und ernste Nachteile zu drohen scheinen, die aus dem Bestände einer Marine resultieren.
Es ist leider damit zu rechnen, daß auch die Marine nachgerade dazu dienen soll, ehrlichen Arbeitern die Erringung besserer Lohn- und Arbeitsbedingungen unmöglich zu machen.
Als 1911 eine Lohnbewegung der deutschen Seeleute einsetzte, hat der Herr Staatssekretär des Innern Verhandlungen mit der Martneverwaltung eingeleitet, die zum Ziele (L) hatten, im Falle eines Streiks Maßregeln zu.
ergreifen, bet denen die Marine in Anspruch genommen werden sollte, um eine Aufrechterhaltung des Schiffahrtsbetriebes der großen Linien sicherzustellen.
Der Staatssekretär des Innern hat seinerzeit in einem Geheimztrkular darauf hingewiesen, daß zunächst eine mündliche Besprechung zwischen Vertretern des Reichsmarineamts und seines Refforts darüber stattgefunden habe, ob für den Fall eines allgemeinen Seemannsstreiks derartige Maßnahmen wie die Einberufung der Marinereserven vorzubereiten seien; er hat es für geboten gehalten, die Frage einer Inanspruchnahme der Kaiserlichen Marine einer eingehenden Erörterung und kommissarischen Verhandlungen im Reichsamt des Innern zu unterziehen, die am 18.
Mai 1911 stattgefunden haben.
Die Beschlüsse, die bei dieser Konferenz gefaßt worden sind, haben nicht in Wirksamkeit zu treten brauchen, weil der Verlauf der Seemannsbewegung ein friedlicher war.
Aber leider bleibt die Tatsache bestehen, daß offenbar die Marine im Jahre 1911 bereit gewesen ist, den Reedern zuliebe Marinemannschaften als Streikbrecher zu kommandieren, eine Lohnbewegung von ehrlichen Seeleuten zunichte zu machen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind daran gewöhnt, daß das Landheer in einer ganzen Anzahl von Fällen als Instrument zur Förderung kapitalistischer Klaffenintereffen benutzt wird.
Infolge der Auseinandersetzungen, die wir im Reichstag öfter gehabt haben, hat die Militärverwaltung Abstand davon genommen, Mannschaften direkt als Streikbrecher zu kommandieren; man begnügt sich mit dem indirekten Verfahren, indem man Soldaten in größere Streikgebtete schickt, um dadurch die Lohnbewegungen zum Zusammenbruch zu bringen.
Der Kriegsminister ist sich darüber klar geworden, daß das Militär keine Lorbeeren ernten kann, wenn es zur Ntederknüppelung von Lohnbewegungen kommandiert wird.
So würde auch die Marine gute Erfahrungen (cy machen, und es würde zur Förderung ihrer Popularität nicht beitragen, wenn sie sich einmal dazu entschließen sollte, aus Anlaß einer Lohnbewegung Streikbrecher zur Verfügung zu stellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die üblen Praktiken, die wir bei Debatten über den Heeresetat so oft rügen müssen, fangen auch an, bei der Marine nach und nach einzureißen.
Wir sind daran gewöhnt, daß das Militär lange Zeit ein Kampfinstrument gegen die Sozialdemokratie sein sollte, indem man den militärischen Boykott anwandte, um der sozialdemokratischen Arbeiterschaft ihr Vereins- und Versammlungsrecht illusorisch zu machen.
Jetzt gelangt dasselbe Treiben offenbar auch bei der Marineverwaltung zur Anwendung.
Als im letzten Sommer in der Apenrader Bucht mehrere Kriegsschiffe lagen, wurde den Mannschaften, als sie Landurlaub bekamen, von den Unteroffizieren eine Liste von Geschäftsleuten verlesen, die als dänisch oder sozialdemokratisch gesinnt bekannt find.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Den Mannschaften wurde befohlen, bei diesen Geschäftsleuten nicht zu kaufen.
Also ein Marineboykott in der häßlichsten Form, die man sich nur denken kann.
Wir haben es noch nicht gehört, daß die Marineverwaltung irgendwelchen Anstoß daran genommen habe, daß sozialdemokratische Steuerzahler bei der Aufbringung der Kosten für die Marine herangezogen werden.
Wir können uns infolgedessen verbitten, daß solche Praktiken zur Anwendung gelangen, die eine ungehörige Einmischung in das geschäftliche und politische Leben darstellen.
Die Bekämpfung der Sozialdemokratie gehört meines Wissens nicht zu den Aufgaben der Marine.
Wenn die Marineverwaltung sich doch an dieses Geschäft heranwagt, dann wird sie dabei ganz gewiß keine Lorbeeren ernten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
v) Wir betonen, daß die Marineverwaltung auf keinem Gebiet Anlaß dazu hat, die Sozialdemokratie zu bekämpfen.
Wenn sie das bisher in ihremBetriebe versuchte, so hat sie doch nicht ein solches Maß von Rigorosität angewendet, wie wir es aus den Reichen der Herren Kraetke und v. Breitenbach kennen gelernt haben.
Aber wir haben Anlaß, soweit Sozialistenhetzerei und Soztalistenbekämpfung in den Marinebetrieben vorkommt, uns dagegen mit der gebotenen Schärfe zu wenden.
Das hat am Sonnabend mein Freund Vogtherr getan, und das hat Herrn Erzberger dann Veranlassung gegeben, sich darüber zu entrüsten, daß ein preußischer Sozialdemokrat über Preußen ein hartes Wort gesprochen hat.
Die Herren vom Zentrum sollten doch die letzten sein, die eine solche Entrüstung zur Schau tragen.
Die Zentrumspreffe ist wahrhaftig nicht zimperlich in ihren Ausdrücken, auch nicht in Ausdrücken, die sich gegen Preußen richten, etwa dann, wenn es sich, wie in der letzten Zeit, um die geliebten Jesuiten handelt.
Wir wissen auch, daß Zentrumsredner hier im Reichstage ich sehe zu meinem Bedauern Herrn Gröber nicht vor mir sehr wohl verstehen, von derben Worten ausgiebigen Gebrauch zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Erzberger hatte infolgedessen wirklich keinen Anlaß, sich über ein scharfes Wort zu entrüsten, sondern er hätte auf die Taten der Regierung sehen sollen, und da sage ich och einmal: es ist kein Wort der Verurteilung scharf genug, wenn immer und immer wieder die Regierungsbehörden den Versuch machen, die sozialdemokratische Bevölkerung als eine solche minderen Rechtes zu behandeln.
Wenn die Marineverwaltung an der Praxis festhalten will, gegen Sozialdemokraten in ihrem Betriebe Stellung zu nehmen, so wird das auf die Dauer jedenfalls dazu führen, daß ihr ernste Schwierigkeiten entstehe ».
Ein 4194 Reichstag.
124.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1913.
(Noske, Abgeordneter.)
(L.) modernes Schiff ist wie ganz mit Recht am Sonnabend gesagt wurde nur eine Sammlung der allerkompliziertesten und allerempftndlichsten technischen Einrichtungen und Apparate.
Alle diese empfindlichen Dinge, alle diese Maschinen geben Sie auf Ihren Schiffen in die Hände von Sozialdemokraten; (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) denn die Leute, die zur Marine kommen, sind Schlosser, Maschinenbauer, Mechaniker, Elektrotechniker, die zu 98 Prozent aus unseren Organisationen kommen.
Das sind meist gewerkschaftlich organisierte Arbeiter, es sind zu einem erheblichen Teile die Söhne von sozialdemokratischen Vätern.
Wenn wirklich den Sozialdemokraten jede Niederträchtigkeit zuzutrauen, und deswegen auf jedem Gebiete gegen sie Stellung zu nehmen wäre, dann würden Sie schon längst nicht mehr einen einzigen Kasten aus den Häfen herausgebracht haben.
Infolgedessen sollte die Martneverwaltung einsehen, daß sie keinen Anlaß hat, in Sozialistentöteret zu machen.
Und wenn sie und andere Reichsverwaltungen sich nicht dazu entschließen, auf diesem Gebiete bald gründlich umzulernen, so werden sie sehen, daß wir verstehen werden, wie auf andern Gebieten, so auch auf diesem, unseren Willen durchzusetzen und diejenigen Leute, die nicht hören wollen, zu zwingen, das zu tuu, was den Interessen und Wünschen eines großen Teiles des Volkes entspricht.
Meine Herren, es ist am Sonnabend davon gesprochen worden, was für vortreffliches Material bei der Herstellung von deutschen Kriegsschiffen verwendet wird.
Ich bin der Meinung, daß man hier nicht nur von Material, sondern auch von den Mannschaften reden sollte, die auf den Kriegsschiffen Dienst tun, und daß man bei der Beratung des Marineetats daran denken sollte, welche erhebliche Anzahl von Männern im Marinedtenst in dem letzten Jahre ihr Leben gelaffen haben.
Ich denke Hauptes) sächlich an die beiden schweren Torpedokatastrophen, die sich im Sommer und Herbst ereignet haben.
Das eine Torpedoboot ist in der Pommerschen Bucht von dem Linienschiff „Hessen ''fast durchschnitten worden.
Dabei sind drei Mann getötet worden.
Ein zweites Torpedoboot „O 171 ''ist bei Helgoland von dem Linienschiff „Zähringen ''gerammt worden, und sieben Mann haben dabei ihren Tod gefunden.
Ich habe mich damals gewundert, daß amtliche Erklärungen über diese schweren Unglücksfälle so lange haben auf sich warten lassen.
Es ist hinterher versichert worden, daß es sich dabet um unvermeidliche Betriebsunfälle gehandelt habe.
Das kann der Nichtfachmann nicht nachprüfen.
„O.
110 ''erlitt den Unfall in der Nacht bet einer Übung, wo mit geblendeten Lichtern gefahren worden ist.
„l.
171 ''ist aber bet Tage gerammt worden.
Ich erkenne durchaus an, daß die deutsche Marine erfreulicherweise verhältnismäßig sehr wenig schwere Unfälle im Laufe der Jahre gehabt hat.
Das läßt darauf schließen, daß im allgemeinen sorgsam verfahren wird.
Aber diese rasche Folge von zwei schweren Torpedounfällen gibt doch zu denken und legt die Frage nahe, ob nicht auch auf diesem Gebiete in neuerer Zeit mit forcierterer Schneidtgkeit gearbeitet wird, als früher.
Die beiden Unglücksfälle sind erfolgt, als die Torpedoboote die Linie fahrender großer Schiffe durchbrachen.
Bet einem solchen Manöver werden Schiff und Mannschaft stets auf das äußerste gefährdet.
Beide sind aber zu kostbar, als daß man stillschweigend über solche Katastrophen hinweggehen könnte.
Es ist zu fordern, daß das äußerste Maß von Sorg mäßige Schneid amkeit an den Tag gelegt und jede übergkeit vermieden wird.
Wir wollen doch nicht, daß, wie in früheren Jahren bei der Beratung des Militäretats immer und wieder über Todesmärsche gesprochen wurde, nun auch ähnliche Klagen bet dem Marineetat erhoben werden.
Wenn ich der Vermutung Ausdruck gebe, daß in (0) neuerer Zeit eine Art von militaristischer Schneidigkeit in der Marine sich breit macht, so drängt mich dazu der Umstand, daß in neuerer Zeit sich dort auch die häßlichsten Erscheinungen des Landheers zeigen, das Schäften und die Schinderei von Rekruten.
Ich gebe zu, daß die Fälle seltener sind als bei dem Landheer; aber jedenfalls liegt aller Anlaß dazu vor, daß die verantwortlichen Stellen mit äußerster Schärfe vorgehen und diese Übelstände nicht erst einreißen lassen.
Wenn soviel geklagt worden ist, daß eine Anzahl Unteroffiziere frühzeitig abgehen, so ist das nach meiner Kenntnis der Dinge darauf zurückzuführen, daß ihnen der in neuerer Zeit auch in der Marine mehr üblich werdende schneidige Ton nicht paßt.
Ich habe vorhin schon darauf hingewiesen, daß die Marine einen erheblichen Teil ihres Mannschaftsersatzes aus der hochqualifizierten Arbeiterschaft erhält.
Sie muß wissen, daß diese Leute ein wesentlich feineres Ehrgefühl mitbringen, als das bei Rekruten vor 40 Jahren der Fall gewesen ist.
Unsere Militär- und Martnebehörden machen sich alle wichtigen Hilfsmittel, wie zuzugeben ist, mit überraschender Schnelligkeit zu eigen.
Insofern bemühen sie sich, so modern zu sein wie nur möglich.
Sie achten aber nicht genügend darauf, daß auch die Menschen moderner geworden sind, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß man den veränderten Anschauungen und Gefühlen und dem Ehrgefühl der Proletarier, die Dienst tun, die nötige Beachtung schenken muß.
Die Psyche der Mannschaften genauer kennen zu lernen, daran lassen es auch die Marinespezialisten aus der Fortschrittlichen Volkspartei sehr fehlen.
Deswegen muß auch mit Schärfe gegen die Bestrebungen der Fortschrittlichen Volkspartet Stellung genommen werden, die darauf aufgeht, daß eine größere Zahl von Leuten in der Marine mit Strafgewalt ausgerüstet werden, (v) Ich erkenne an, daß die Absichten der Herren, die sich für diese Bestrebungen einsetzen, an sich gut sind.
Sie haben zum Ziel, die Stellung der Ingenieure in der Marine zu heben.
Darin unterstütze ich sie durchaus; aber das darf nicht geschehen auf Kosten der Matrosen und der Rekruten, die in der Marine eingestellt werden.
Deshalb sollten die Herren aus der Fortschrittlichen Volkspartei jetzt endlich aufhören, nach Ausdehnung der Strafgewalt zu rufen.
Ich möchte die Haupttretber in der Frage, Herrn vr.
Struve z.
B., der über diese Frage einen Artikel in der „Frankfurter Zeitung ''geschrieben hat, ersuchen, eine Zahl aus den Sanitätsberichten der Marine zu beachten, nämlich die Zahl der Selbstmorde.
Im Jahre 1910 aus einem anderen Jahre liegen mir die Zahlen noch nicht vor ereigneten sich in der Marine 7 Selbstmorde, bet denen als Motiv Furcht vor Strafe angegeben wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da sollte man sich doch hüten, nach einer Ausdehnung der Strafgewalt zu rufen, was unfehlbar eine vermehrte Zahl von Bestrafungen zur Folge haben würde.
Wenn Herr Struve sein Rufen nach einer Ausdehnung der Bestrafungsmöglichketten aufgeben würde, will ich um so lieber seine Bestrebungen unterstützen, die Stellung des Jngenieurkorps tu der Marine vor einer Herabdrückung zu bewahren.
Daß solche Absichten bestehen, ist einwandsfrei nachgewiesen worden.
Das bedeutet eine schärfere Hervorkehrung des Kastengeistes auch im Seeoffizierkorps, ein Kastengeist, der im Landheer oft genug zur schärfsten Kritik Anlaß gegeben hat.
Es ist eine charakteristische Erscheinung, daß allgemein im öffentlichen Leben eine fortschreitende Demokratisierung der Einrichtungen stattfindet, daß aber im Heere und in der Flotte die bevorzugten Stellen glauben, mehr als bisher sich kastenmäßig abschließen zu können.
Reichstag.
124.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1913.
4195 (Noske, Abgeordneter.)
(L) In diesem Zusammenhange muß auch die Frage der Deckoffiziere behandelt werden, die durchaus nicht so wohlwollend vom Herr Staatssekretär behandelt worden sind, wie es einige Herren am Sonnabend angenommen haben.
Die Deckoffiziersfrage und die Frage der Überalterung im Offizierkorps muß im engsten Zusammenhang behandelt werven.
Der Herr Staatssekretär hat in der Kommission ein sehr beachtenswertes Wort geprägt, nämlich das: er könne an Bord eines Schiffes keinen 50jährigen Kapitän gebrauchen.
Es ist zuzugeben, daß zur Kommandierung von großen Kampfschiffen Leute mit eiserner Gesundheit und mit eisernen Nerven erforderlich sind.
Wenn man aber Wert darauf legt, junge Offiziere zu haben, dann muß in der Frage der Überalterung des Offizterkorps viel mehr Beachtung geschenkt werden, als es jetzt geschieht.
Wir haben in der Kommission über diese Dinge ausführlich gesprochen, und dort hat der Staatssekretär erklärt, daß erst ungefähr im Jahre 1920 ein Beharrungszustand eintreten werde.
Der Kern der Frage ist aber in der Kommission nicht berührt worden, nämlich daß diesen übelständen nur dann vorgebeugt werden kann, wenn man beizeiten gründliche Reformen in die Wege leitet.
Soweit über Offiziersfragen geredet worden ist, hat es sich nur um Sparsamkeitsmatzregeln gehandelt.
Das ist ja eine besondere Forsche des Zentrums.
Herr Erzberger und seine Freunde bewilligen erst eine Flottenvermehrung nach der anderen, und wenn sich dann die Ausgaben verdreifacht haben, im Lande draußen gestöhnt wird, daß der Steuerdruck immer härter werde, dann stürzt sich das Zentrum mit Feuereifer darauf und spart bei der Zentralverwaltung 7000 Mark und bet irgendeiner anderen Stelle 10 000 oder 15 000 Mark und rühmt sich dann, wie sorgsam es darauf bedacht sei, daß mit den Finanzen des Reichs sparsam gewtrtschaftet werde.
Zu einer solchen Sorte von Sparsamkeit gehört der Vorschlag, den das Zentrum in der Kommission machte, den Offizieren nicht das Gehalt ihrer Charge zu geben, sondern sie mit geringerem Rang und geringerem Gehalt höhere Kommandostellen ausüben zu lassen.
Ich sage noch einmal: die überalterungsfrage und die Deckosfiziersfrage sind nicht von einander zu trennen.
Wer nicht will, daß in gar nicht allzu langer Zeit bei der Marine ebenso wie im Landheer die große Säge immer wieder angesetzt werden muß, und wer nicht haben will, daß der Pensionsetat auch für die Marine immer weiter anschwillt, dem bleibt nichts weiter übrig, als darauf bedacht zu sein, weniger Kadetten einzustellen, weniger Offiziere zu schaffen und einen Teil der Funktionen, die jetzt von Offizieren ausgeübt werden, auf die Deckoffiziere zu übertragen, so wie es jetzt von der englischen Mariueverwaltung als durchaus notwendig anerkannt worden ist.
Mit dem, was die Marineverwaltung jetzt in Aussicht gestellt hat, nämlich den Deckosfizieren, wenn das Reichsschatzamt mitmacht, eine Zulage zu zahlen, wird diese Frage nicht erschöpft.
Wohl aber erleben wir wieder das erbauliche Schauspiel, daß ein Teil der bürgerlichen Parteien geradezu einen Feuereifer entwickelt, um den Staatssekretär anzutreiben, möglichst viel Geld zu fordern.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Von den Gegenständen, die uns in der Kommission beschäftigt haben, ist eine Frage, nämlich die der Bordabzüge, bisher im Plenum nicht erwähnt worden.
Nach meinem Empfinden ist es nicht gerade ein besonders schöner Zug gewesen, wenn ein Teil der Marinebeamten und Offiziere den Versuch gemacht hat, sich entgegen dem ganz klaren Willen des Gesetzgebers einen Vorteil zu verschaffen, indem sie die Bordabzüge nicht mehr gelten lassen wollten, trotzdem nicht der geringste Zweifel darüber be- (0) stehen kann, daß bei der Beschlußfassung über die Besoldungsreform damit gerechnet worden ist, daß diese Bordabzüge nach wie vor in Übung bleiben sollten.
Ich hätte gewünscht, daß der Kommandant der Nordseestation, der in dieser Frage mit seinen Offizieren offenbar besonders zu tun gehabt hat, mit gebotener Schneidigkeit dazwischen gefahren wäre und den Herren klar gemacht hätte, daß sie durchaus ungehörige Forderungen stellten.
Wenn in einem einzelnen Falle ein obsiegendes Urteil des Reichsgerichts erzielt worden ist, so war das nur möglich, weil das höchste Gericht die Intentionen des Reichstags nicht gekannt oder nicht genügend gewürdigt hat.
Ein besonderes Maß von Idealismus ist in der Frage der Bordabzüge nicht gerade zutage getreten.
In den Verhandlungen der Kommission hat am meisten Aufmerksamkeit die Frage der Tafel- und Messegelder gefunden.
Herr Abgeordneter Erzberger hat mir am Sonnabend Spaß gemacht, als er den Versuch unternahm, diese Angelegenheit auf ein großes Mißverständnis auf beiden Seiten zurückzuführen.
So liegen die Dinge denn doch nicht.
Ich möchte diesem Teil meiner Ausführungen ein Wort des Herrn Abgeordneten Erzberger voranstellen, nämlich: wir brauchen für unsere Flotte bestes Material und bestes Personal.
Aus diesen Erwägungen heraus hat am 12.
Februar das Zentrum in der Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Verbesserung der Gesamtstellung (sozial, Gehalt, Pension) der Deckosfiziere in Erwägung zu ziehen.
Dafür waren alle Parteien in der Kommission.
Aber am Tage darauf haben dieselben Zentrumsherren beantragt, daß diesen selben Deckoffizieren ein Teil ihrer Tafel- und Messegelder nicht mehr bezahlt werden soll, obgleich die Tafel- und Meffegelder der Deckoffiziere nicht als zu hoch (r ) angesehen werden können.
Die Ltebe für das beste Personal war beim Zentrum und besonders bei Herrn Abgeordneten Erzberger nie sehr stark.
Wenn von solchen Dingen die Rede ist, muß doch immer wieder daran erinnert werden, mit welchem Feuereifer sich Herr Erzberger vor zwei Jahren dafür ins Zeug gelegt hat, daß den armen Heizern 20 Pfennig abgeknöpft wurden.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Bestes Personal und Abzüge von wenigen Pfennigen Zulage!
Bestes Personal und so wie in diesem Antrage Verschlechterung von Essen und Trinken!
Das verträgt sich nicht gut miteinander.
Es ist seinerzeit in den Zeitungen durchaus zu Unrecht behauptet worden, daß wir Sozialdemokraten dieses Attentat auf das Essen der Deckoffiziere und anderer Angehöriger der Marine haben mitmachen wollen.
Im Gegenteil; wir haben uns lediglich dazu verstehen wollen, mitzuhelfen, daß, wenn blinde Tafelgelder noch gezahlt werden, das in Zukunft aufhört.
Nun ist in der Kommission auch nicht eine Spur von Beweis erbracht worden, daß tatsächlich noch blinde Tafelgelder gezahlt werden.
Infolgedessen ist dem Zentrum seine Rückzugskanonade nur dadurch ermöglicht worden, daß ihm der Herr Staatssekretär selber die Brücke für diesen Rückzug hat schlagen helfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dadurch hat der Herr Staatssekretär die Möglichkeit geschaffen, daß die gesamte Zentrumspresse den bösen Reinfall des Zentrums als einen großen Erfolg des Zentrums in der Kommisston umlügt.
Der erste Zentrumsantrag lautete: Die Verpflegungszulagen (Messe- und Tafelgelder) werden gezahlt für die Tage der dauernden Anwesenheit bei Fahrten auf hoher See.
Der Antrag hat an Klarheit nichts zu wünschen übrig ge4196 Reichstag.
124.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1913.
(Roske, Abgeordneter.)
L) lassen.
Ich glaube auch nicht daran, daß die Antragsteller nicht gewußt haben, um welche großen finanziellen Folgen für die Offiziere, Beamten und Deckoffiziere es sich handelte.
Herr Erzberger hat am Sonnabend versichert, daß er kein Techniker sei.
Das glaube ich ihm.
Wir wissen, ohne daß er es uns versichert, daß er auch kein Seeoffizier war.
Aber ich weiß, daß Herr Erzberger den Betrieb auf den Schiffen der Marine so weit kennt, daß er die Tragweite seines Antrags hat überschauen müssen.
Es bleibt infolgedessen lediglich die Frage, was das Zentrum beabsichtigt habe, als es diesen Antrag stellte, und trotz der ausgiebigen Debatte, die am 28.
Februar in der Budgetkommission stattgefunden hat, ist dies nicht klargestellt worden.
Die Affäre hat damit geendet, daß Kap.
52 TU.
1 eine Anmerkung im Dispositiv erhalten hat, wonach blinde Tafel- und Meffegelder nicht mehr gezahlt werden dürfen.
Natürlich ist es der Wille des ganzen Reichstags, daß eine ungerechtfertigte Zahlung nicht erfolgt.
1 Aber ich sage noch einmal: ich habe auch nicht ein Wort des Beweises dafür gehört, daß blinde Tafel- und Messegelder gegenwärtig überhaupt noch bezahlt werden.
Die Debatte war um so amüsanter, als jeder Zentrumsredner dazu etwas anderes gesagt hatte.
Herr Erzberger ist jetzt der Überzeugung, er habe einen Triumph davongetragen, weil eine Ausdehnung des Kontrollrechts erzielt worden ist.
Aber einer seiner Frakttonskollegen hat in der Kommission versichert, das Zentrum wolle keineswegs, daß eine übertriebene Kontrolle eingeführt werde, es denke gar nicht daran, hinter jeden Offizier einen Konirollbeamten zu stellen.
In der Zentrumspreffe ist gerühmt worden, eine große Sparsamkeitsmaßregel sei eingeleitet worden.
In der Kommission aber erklärte ein Zentrumsabgeordneter wörtlich: das Maßgebende bei diesem Antrag war keineswegs, Ersparnisse zu machen.
(s) 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also man wollte nicht verschärfte Kontrolle, man wollte auch keine Sparsamkettsmaßregel —, bleibt, wie gesagt, jetzt weiter nichts übrig, als daß angeblich ein staatsrechtlicher Erfolg erzielt worden ist, der letzten Endes deswegen zwecklos ist, weil ja auch nicht die Spur eines Beweises dafür angetreten werden konnte, daß die gerügten Übelstände überhaupt noch vorhanden sind.
Aber wenn schon der Zentrumsredner hier den Sozialdemokraten gute Lehren geben will, dann, glaube ich, ist es angebracht, gerade aus Anlaß dieser Affäre dem Zentrum zu sagen, wie seine Presse versteht, aus schwarz weiß zu machen, oder umgekehrt.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Umgekehrt!
Heiterkeit.)
Die „Germania ''hat am selben Abend, an dem in der Budgetkommission die Tafel- und Messegelderfrage zum Abschluß gebracht ist, eine Notiz gebracht mit der großen Überschrift „Die Frage der Messe- und Tagegelder '', dann in einer kleineren Überschrift „Der Zentrumsantrag angenommen ''.
In Wirklichkeit war der Antrag zurückgezogen, und ganz etwas anderes ist angenommen worden.
Dann wird in dem Bericht kein Wort darüber gesagt, wie das Zentrum an jenem Tage in der Kommiston verwurstelt worden ist, und am Schluß dieser Notiz heißt es: das Zentrum hat somit erreicht, was es von Anfang an verlangt hat.
(Heiterkeit.)
Ich muß schon sagen, mehr Verlogenheit ist mir in meinem Leben noch nicht vorgekommen.
Aber wichtiger als dieser Froschmäusekrieg ist die Frage der Verkürzung -er Dienstzeit, die erfreulicherweise das Zentrum angeschnitten hat.
Daß die Frage der Verkürzung der Dienstzeit von jeher als ein Verdienst des Zentrums gewürdigt werden mußte, das ist etwas, was anderen Leuten nicht einleuchten wird, trotzdem es (c ) Herr Erzberger uns am Sonnabend versichert hat.
(Widerspruch im Zentrum.)
Ich will nur kurz betonen, daß ich der Überzeugung bin, daß der Herr Staatssekretär am Sonnabend durchschlagende Gründe gegen die Einführung der zweijährigen Dienstzeit für die Matrosenartillerie und die Marineinfanterie nicht dargelegt hat.
Richtig ist nur, daß der bestehende Zustand für die Mariueverwaltung sehr viel bequemer wäre als eine Änderung.
Aber wir haben ja gehört: böse ist der Staatssekretär dem Zentrum deswegen nicht, daß es diesen Antrag stellte.
Er ist sich wahrscheinlich darüber sicher, daß der Antrag zurzeit nicht sonderlich ernst zu nehmen ist.
Ich habe mich nicht darüber gewundert, daß Konservative und Nationalliberale am Sonnabend sich gegen eine Verkürzung der Dienstzeit ausgesprochen haben.
Die jungen Leute aus den Kreisen, die hinter diesen Parteien stehen, dienen ja nicht zwei oder drei Jahre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese ausgedehnte Dienstzeit ist ein Privileg der minderbegüterten Klassen, und infolgedessen ist es erklärlich, daß die Herren von der nationalliberalen und konservativen Partei kein Interesse an einer Verkürzung der Dienstzeit haben.
Aber, möchte ich noch einmal sagen, ich glaube auch nicht, daß das Zentrum sich dafür mit besonderem Eifer ins Zeug legen wird, daß die Verkürzung der Dienstzeit, die nach meiner Überzeugung notwendig ist, nun mit dem gebotenen Nachdruck auch gefordert wird.
Solche Forderungen tauchen beim Zentrum in der Regel dann auf, wenn es sich in Opposittonslaune befindet.
Die kommt und verschwindet sehr oft; das haben wir im Laufe der Jahre wiederholt erlebt.
Ich erinnere daran, wie felsenfest das Zentrum vor zwei oder drei Jahren davon überzeugt war, daß eine ganze Fülle von Reformen im Landheer durchgeführt werden müßten.
Das waren (v) die Tage, als der Zentrumsgeneral Haeusler von dieser Stelle aus unter dem dröhnenden Beifall der ganzen Zentrumsfraktton eine ganze Reihe von Reformen fordern durfte.
Aber als sich dann das Zentrum und Konservative wiedergefunden haben, da ist Herr Haeusler in der Versenkung verschwunden.
Wir haben seitdem nicht wieder das Vergnügen gehabt, ihn an dieser Stelle zu sehen.
Vielleicht taucht er vorübergehend wieder einmal auf, wenn die neuen Mtlitärvorlagen kommen.
Wie gesagt, sonderlich ernst zu nehmen sind solche Anträge des Zentrums zurzeit keineswegs.
Mit Recht ist in der Öffentlichkeit als die wichtigste Frage, die überhaupt in der Kommission behandelt worden ist, die Frage der Verständigung zwischen England und Deutschland über den Umfang der Rüstungen bezeichnet worden.
Wenn wir auch die abgegebenen Erklärungen nicht überschätzen, so geben wir immerhin unserer Genugtuung darüber Ausdruck, daß die Regierung das jetzt wenigstens theoretisch für möglich HW, wofür wir uns seit Jahren lebhaft wenn auch leider ohne Erfolg eingesetzt haben.
Ich hoffe, daß nun Übereinstimmung der Anschauungen über die Frage der Rüstungsbeschränkung dauernd zwischen Marineamt und auswärtigem Amt besteht.
Wir haben im vorigen Jahre gesehen, daß die angebliche Homogenttät der Bethmannschen Regierung in diesem Punkte durchaus nicht immer vorbanden gewesen ist.
Der Herr Kollege Haußmann hat im vorigen Jahre behauptet, daß das Marineamt durch sein Nachrichtenbureau viel Stimmungsmacherei betreibe und allerlei Treibereien gegen andere Regierungsstellen angestiftet habe.
Besonders sollte der Herr Staatssekretär versucht haben, dem Auswärtigen Amt ins Geschäft zu pfuschen.
Darüber haben schon im vorigen Jahre Auseinandersetzungen Reichstag.
124.
Sitzung.
Montag dev 3.
März 1913.
4197 (Noske, Abgeordneter.)
M zwischen Herrn Haußmann und dem Herrn Staatssekretär stattgefunden.
Ich erinnere jetzt deswegen daran, weil Herr Haußmann im „März ''behauptet hat, daß der verstorbene Staatssekretär von Kiderlen-Waechter ihm später bestätigt habe, daß das eine bekannte Tatsache sei, d. h. daß das Marineamt versucht habe, dem Auswärtigen Amt ins Geschäft zu pfuschen.
Ich glaube, daß beide Herren mir dafür dankbar sein werden, daß ich ihnen durch diesen Hinweis Gelegenheit gebe, sich noch einmal über dieses interessante Thema zu äußern.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Am Sonnabend haben die bürgerlichen Parteien sei es aus Übereinstimmung, sei es auf Veranlassung der Regierung über das deutsch-englische Verhältnis nicht mehr gesprochen.
Ich gebe zu, daß sich das angesichts der riestgen Landrüstungen, die die Regierung vorbereitet, sonderbar ausgenommen hätte.
Aber trotz alledem bezweifle ich, daß eS politisch klug war, jetzt über dieses Problem vollständig mit Schweigen hinwegzugehen, nachdem die Kommissionsverhandlungen so großes Aufsehen erregt haben.
Daß ein Teil der Herren aus dem Hause keine Neigung hat, dos Verständigungsproblem zu besprechen, verstehe ich.
Aus der Rede des Herrn Schultz vom Sonnabend klang ja deutlich genug hervor, daß er ganz und gar kein Freund einer solchen Verständigung ist.
Er erklärte was wir schon so oft gehört haben —: „Wir bauen unsere Flotte nur nach unserem Bedürfnis ''; d. h. wir bauen weiter, solange uns das paßt!
Ein paar von den Rednern haben am Sonnabend auch neue Wünsche in bezug auf die Verbesserung der Rüstungen geäußert, so in bezug auf Unterseeboote, Luftschiffe usw.
Es ist ganz selbstverständlich, daß, wenn jetzt schon wieder im Reichstag solche Wünsche geäußert werden, dies unmöglich zu einer Beruhigung in der auswärtigen Politik und in der Stimmung der Nationen gegeneinander führen kann.
(L) Herr Erzberger meinte am Sonnabend gegenüber einer Bemerkung meines Kollegen Vogtherr, Deutschland peitsche doch die Länder nicht auf zu erneuten Rüstungen.
In solcher Allgemeinheit hat mein Kollege Voglherr das überhaupt nicht gesagt.
Wir Sozialdemokraten verkennen nicht, daß die Kapitalisten aller Länder an der RÜftrmgstreiberei schuld sind, um ihrer weltpolitischen Bestrebungen willen, von denen uns Herr Paasche vorgestern wieder gesprochen hat.
Es ist ganz selbstverständlich, daß wir deutschen Sozialdemokraten mit dergebotenen Schärfe gegen die Treiber im eigenen Lande Stellung nehmen, sowie daß unsere französischen und englischen Parteigenossen gegen die Rüstungstreiber und Kriegshetzer in ihren Ländern dasselbe Inn.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Und wenn die englischen Sozialdemokraten mit der gebotenen Schärfe gegen die Rüstungstreiber in ihrem Lande Stellung nehmen, so hat Herr Erzberger, als gewiegter Journalist, wirklich keinen Anlaß, zu sagen: „Ihr deutschen Sozialdemokraten wißt ja in eurer Parteipresse nicht Bescheid; denn da steht ja, daß die englischen Sozialdemokraten ihrer Regierung und den bürgerlichen Parteien scharfe Vorwürfe gemacht haben!
Mir scheint es nach wie vor als eine außerordentlich schwere Gefahr, daß wir in Deutschland eine ganze Menge Leute haben, die glauben, nichts Besseres tun zu können, als immer wieder die Länder und Völker gegeneinander Hetzen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und der Fortschrittlichen Bolkspartei.)
Diese Treiberei dauert seit einem Jahrzehnt an, trieb zur letzten Flottenvorlage und hat wieder eingesetzt, unmittelbar nachdem die letzte Flottenvorlage vom Reichstag verabschiedet worden ist.
An einem Freitag ist vom Bundesrate die letzte Flottenvorlage vom vorigen Jahre angenommen worden.
Zwei Tage sväter darauf tagte Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
der Flottenverein in Weimar, und sofort ging die« A Treiberei wieder von neuem los, über den Rahmen der soeben geschloffenen Flottenvorlage hinaus eine abermalige Vermehrung vorzunehmen: möglichst große Panzerkreuzer zu bauen und eine weitere Personalvermehrung von 5000Mann in die Wege zu leiten.
Das ist die beste Erklärung dafür, daß man im Auslande Deutschland nicht recht über den Weg traut.
In dieser Tagung, an der ein Reichsfürst teilnahm, redete ein deutscher Staatsmtnister, der allerdings nur ein Minister eines Zwergstaates war, aber doch Minister, und setzte auseinander, daß der Flottenveretn ganz recht habe, wenn er die Marineverwaltung Wetter anzutreiben versuche.
Er wolle nicht aus der Schule des Bundesrats plaudern, aber doch stellte er sich hin und plauschte davon, daß der Staatssekretär ganz recht habe, wenn er von den letzte »Flottenvorlagen nicht befriedigt sei, d. h. er ließ durchblicken, daß die Marineverwaltung im Bundesrat nicht so viel habe durchsetzen können, wie sie eigentlich gewünscht habe.
Nun geht das Geschrei nach dem Bau großer Kreuzer unentwegt weiter fort, und dabei spielt eine Anzahl von Parlamentariern ebenfalls den Rüstungstreiber mit großem Eifer.
Ich rechne zu diesen Rüstungstreibern nicht zuletzt den Herrn Kollegen Erzberger, der in einer ganzen Reihe von Redeu, z.
B. in einer Rede in Karlsruhe, die er dort gehalten hat wenige Tage, ehe ich in Karlsruhe gesprochen habe, England als den gefährlichen Gegner an die Wand malte, der mit den teuflischsten Plänen gegenüber Deutschland umgehe.
Herr Erzberger setzte in seiner Rede auseinander, England habe der Reihe nach unbequeme Gegner immer niedergeworfen, (Abgeordneter Erzberger: Sehr richtig!)
es sei auf Deutschlands wirtschaftlichen Aufschwung neidisch, (Abgeordneter Erzberger: Sehr richtig!)
es fürchte dessen Konkurrenz auf dem Weltmarkt, sodaß nach früheren Erfahrungen auch ein Angriff gegen Deutsch- (v) land zu fürchten sei, gegen den wir uns durch möglichst starke Rüstungen zu schützen haben.
Herr Kollege Erzberger bestätigt mir das durch verschiedene Zwischenrufe.
Er übersteht völlig, wie sehr die wirtschaftlichen und politischen Verhältnisse sich in den letzten hundert Jahren geändert haben.
Es ist richtig, daß England eine Reihe von Konkurrenten niedergeworfen hat; aber es ist falsch, daß England heute nur einen Konkurrenten hat.
Bet einer solchen Rauferei, wie Herr Kollege Erzberger sie sich träumt, würden beide Teile die Zeche bezahlen, und die Vorteile würden die Industrieländer einheimsen, die neben Deutschland und England hochgekommen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist eine der eigenartigsten Erscheinungen, daß eine ganze Anzahl von Zentrumsblättern zu den wütendsten Kriegstreibern gehören.
Ich habe hier ein Zentrumsblatt vor mir, den „Regensburger Anzeiger '', der sich die Darlegungen des Generals Bernhardi vollständig zu eigen macht, die bekanntlich darauf hinauslaufen das Blatt druckt es wörtlich ab —: Aufgabe unserer Diplomatie ist es daher, die Karten so zu mischen, daß wir von Frankreich angegriffen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollen wir einen Angriff unserer Gegner herbeiführen, so müssen wir eine politische Aktion beginnen, die, ohne Frankreich anzugreifen, doch dessen oder Englands Interessen so schwer verletzt, daß diese beiden Staaten sich ihrerseits zum Angriff gezwungen sehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das würdige Zentrumsblatt schreibt dazu: Das ist ganz unsere Meinung.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
573 4198 Reichstag.
124.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1913.
(Noske, Abgeordneter.)
(4) Schwarz und blau sind bet der Kriegstreiberei ein Herz und eine Seele wie in so vielen anderen Dingen.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
In der Kommission versicherten Konservative ebenfalls ihre Geneigtheit zu einer Verständigung in bezug auf die Beschränkung der Rüstungen; in der Presse werden ganz andere Töne angeschlagen.
Die „Deutsche Tageszeitung ''schrieb noch am 3.
Februar: Der General v. Bernhardi hat recht und abermals recht, wenn er warnend darauf hinweist, daß eine deutsch-englische Verständigung ein Ding der Unmöglichkeit, die Auseinandersetzung mit England aber für uns ganz unvermeidlich ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Sonntagsnummer der „Germania ''— um Abwechslung in das Bild hineinzubringen vom 16.
Februar wird die alte Hetzerei gegen England fortgesetzt mit der unbeweisbaren Behauptung: Der Gegensatz zwischen Deutschland und England beruht auf dem anmaßltchen Anspruch Englands, den Welthandel usw.
zu beherrschen.
Daß Deutschlands und Englands Welthandel sich fast ganz gleichmäßig weiter entwickelt haben, wird dabei vollständig ignoriert.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Warten Sie um, Herr Erzberger, ich komme noch darauf; Sie sind nicht der einzige!
Um auf das Zentrumsblatt wieder ein konservatives folgen zu lassen: in der „Post ''vom 6.
Februar wird der Gedanke an die Möglichkeit eines Flottenabkommens irgendwelcher Art als Utopie verhöhnt, und in demselben Blatt hetzt am gleichen Tage der Admiral Breusing zu weiteren Rüstungen: „dadurch diene Deutschland dem Frieden viel besser als durch eine Beschränkung des Ausbaus seiner Flotte ''.
Natürlich setzt der Admiral v. Köster auch nach den Er L) klärungen der Herren v. Tirpitz und v. Jagow seine Flottentreibereien unentwegt fort, wie er es in Dresden getan hat, wo er auch wieder das alte Geschrei nach großen Auslandskreuzern angestimmt hat.
Um nun aber Herrn Kollegen Erzberger eine Freude zu machen, möchte ich mit aller Schärfe darauf Hinweisen, daß nicht nur die nationalliberale Presse, sondern auch führende Persönltchke des Reichstags die syst Hetze betreiben, deren In allererster Linie ten aus der nationaltiberalen Fraktion emattscheRüstungstreiberei undKrtegsich auch Herr Erzberger schuldig macht, cheint mir da die politische Betätigung des Herrn Baffermann außerordentlich gefährlich zu sein.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Herr Baffermann ist einer der eifrigsten Redner im deutschen Vaterlande.
In fast jeder seiner Reden aber kommen die alten Wendungen wieder und wieder zum Vorschein, es müßten die Rüstungen möglichst rasch vermehrt werden, und in jeder dieser Reden kehren scharfe Angriffe auf die deutsche auswärtige Politik wieder, die nicht aggressiv genug sei, sodaß dafür Sorge getragen werden müsse, dem Auswärtigen Amt das Rückgrat gegenüber anderen Nationen zu stärken.
Es ist ganz selbstverständlich, daß es unmöglich zur Anbahnung besserer Verhältnisse zwischen Deutschland und anderen Mächten führen kann, wenn solche Treibereien von Leuten ausgehen, die als Parteiführer im Auslande bekannt sind.
Meine Herren, die Hoffnung der Völker auf eine baldige Abnahme der Rüstungslasten ist nach den Schauspielen, die wir gegenwärtig in Deutschland, Frankreich und Rußland sehen, nur außerordentlich gering.
Entweder man vermehrt die Zahl der Truppen an sich, oder mau geht dazu über, technische Neuerungen auch für kriegerische Zwecke nutzbar zu machen.
Der Reihe nach sind am Sonnabend die Redner aufgetreten, um dafür Propaganda zu mache«, daß für Luftschiffahrtszwecke möglichst große Mittel bereit gestellt werden.
Ich glaube, (6) daß es mit zu dem Unverständlichsten gehört, daß spätere Generationen sich werden vorstellen können, daß unsere Diplomaten vor ein paar Jahren nicht verstanden haben oder richtiger: nicht gewollt habe », daß wenigstens durch ein internationales Abkommen die Verwendung der Luftschiffe im Kriege ausgeschlossen worden ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten haben uns in bezug auf die Friedensliebe und die Neigung der bürgerlichen Parteien, ohne Ausnahme auf eine Verringerung der Rüstungen hinzuarbeiten, nie großen Illusionen hingegeben; trotzdem geben wir die Hoffnung nicht auf, daß schließlich die Vernunft auch in der Rüstungsfrage in nicht allzu ferner Zeit siegen werde.
Diese sichere Gewähr für eine Friedensbürgschaft erblicken wir in der wachsenden Zahl der klassenbewußten Proletarier, der sozialdemokratischen Arbeiterschaft in allen Ländern.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Das Erfreulichste in diesem Tohuwabohu der Kriegshetzerei und der Rüstungstretberei der neueren Zeit ist, daß die Proletarier in allen Ländern mit gleicher Entschiedenheit zum Ausdruck bringen, wie groß ihr Abscheu gegen die Krtegshetzeret ist, und wie stark bei ihnen der Wille zum Frieden vorhanden ist.
Das gilt nicht zuletzt von den Ländern, deren Rivalität auf dem Gebiet der Rüstungstretberei am stärksten ist, den Arbeitern von Deutschland, England und Frankreich.
Angesichts der glatten Bewilligung des Marineetats und der Annahme von neuen Rüstungsausgaben in den einzelnen Länder »mutet es wie ein glänzender Lichtblick an, daß am Sonnabend die Sozialdemokraten von Deutschland und Frankreich gegen die neuesten Heeresvermehrungen ihren Protest zum Ausdruck gebracht haben, (lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten) gegen die Heeresvermehrungen, die nichts weniger als eine (v) Friedensgarantie sind wie man das immer behauptet —, sondern den Charakter von Pulverfässern tragen, in die man brennende Lichter gesteckt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sowie wir deutschen Sozialdemokraten am Sonnabend mit den französischen Gesinnungsgenoffen gegen die Rüstungstretberei zu Lande gemeinsam protestiert haben, so nehmen die englischen und deutschen Sozialdemokraten aus gleich starker Friedensliebe heraus Stellung gegen das Wettrüsten zur See.
Bet den letzten großen Flottendebatten im englischen Unterhause hat der Führer der Arbeiterpartei, unser Freund Macdonald, erklärt: Die Redner der Regierung behaupten, das ganze Wettrüsten gelte nur dem Frieden.
Meine Partei ist der Ansicht, daß das Wettrüsten den Krieg fördert.
Die Arbeiterfraktion wird das Flottenbudget ablehnen.
Wir marschieren Schulter an Schulter mit der deutschen Sozialdemokratie, die jeden Pfennig und jeden Mann ihrer Regierung versagt.
Wir wollen keinen Anteil an dem Wettrüsten haben, das beide Länder in einen schrecklichen Krieg stürzen kann.
So wird auch die deutsche Sozialdemokratie wie bisher die verderbliche Rüstungspolitik bekämpfen.
Unseren Protest gegen die Rüstungstreiberei, die in allen Ländern der Ausfluß der imperialistischen Raubsucht der herrschenden Klaffen ist, glauben wir dadurch am allerbesten zum Ausdruck bringen zu können, daß wir im bewußten, schroffsten Gegensatz zu allen bürgerlichen Parteien den vorliegenden Flottenetat ablehnen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts.
Reichstag.
124.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1913.
4190 l) v. Tirpitz, Großadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtiger zum Bundesrat: Meine Herren, ich glaube, einigen der Aussührungen des Herrn Vorredners doch mit kurzen Worten begegnen zu müssen.
Der Herr Vorredner hat zunächst davon gesprochen, daß es unrichtig gewesen wäre, unsere Mannschaften zur Nationalslugspende heranzuziehen.
Er hat auch, wenn ich richtig gehört habe, davon gesprochen, daß eine Pression auf die Mannschaften ausgeübt sei.
Er hat sogar gesagt, daß Unteroffiziere auf Schiffen, wo keine genügend hohe Summe für diese Flugspende zusammengekommen sei, dafür verantwortlich gemacht und gemaßregelt worden seien.
Meine Herren, ich habe dagegen zu konstatieren, daß nicht die leiseste Pression auf Mannschaften oder Unteroffiziere in dieser Beziehung ausgeübt worden ist, und daß die erwähnte Maßregelung der Unteroffiziere mit der Nationalflugspeude absolut nichts zu tun gehabt hat.
Den schlagendsten Beweis dafür, daß keine Pression ausgeübt ist, hat eigentlich der Herr Abgeordnete Noske selbst angeführt.
Wenn auf einem Schiffe zehn Mark, auf einem anderen nur zwei oder drei Mark eingekommen sind, dann kann doch von einer Pression keine Rede sein.
Der Herr Abgeordnete Noske hat dann gesagt, es wäre verfassungswidrig, wenn das hohe Haus das Geld für die Kaiserjacht „Hohenzollern ''bewilligen würde.
Meine Herren, solange wir eine Marine haben, haben wir auch derartige Fahrzeuge gehabt.
Ich habe mich darüber ja schon am Sonnabend ausgesprochen.
Wir haben die „Grille ''zur Zeit der preußischen Marine gehabt, wir haben die ältere erste „Hohenzollern '', den Raddampfer, in den siebziger Jahren auf Reichskosten gebaut, und niemand im hohen Hause hat die Verfassungsmäßtgkeit der Reichsleistung für eine Kaiserliche Jacht angezweifelt.
Dasselbe ist der Fall gewesen bet der jetzigen Jacht (L) „Hohenzollern '', die, wie aus der Begründung der Forderung im Etat 189091 klar hervorgeht, als Kaiserjacht gebaut worden ist.
Also die Behauptung des Herrn Abgeordneten Noske, daß die Bezahlung durch das Reich verfassungswidrig sei, ist nicht zutreffend, und zu meiner großen Freude stimmen ja auch die bürgerlichen Parteien der Meinung zu, der ich Ausdruck gegeben habe.
Der Herr Abgeordnete Noske hat ferner von den übergroßen Gewinnen -er Firma Krupp gesprochen.
Ich möchte mich hier auf das, was ich am Sonnabend bereits gesagt habe, beziehen und nur noch erwähnen, daß von den ganzen Kruppschen Arbeitern nur ein Sechstel für das Kriegsmaterial der Marine tätig ist, und daß unser Kriegsmaterial nur ein Viertel der Gesamtproduktion von Krupp ausmacht.
Das schwächt die Behauptungen des Herrn Abgeordneten Noske doch erheblich ab.
Der Herr Abgeordnete Noske hat dann davon gesprochen, daß die Arbeiter eigentlich von unseren Schiffsbauten gar nichts hätten.
Der Anteil der Arbeitslöhne an nuseren Schiffsbanten beträgt allein auf unseren Werften 50 Prozent.
(Hört!
hört!)
Nimmt man noch die Löhne für die Halbfabrikate dazu, so kommt man auf 80 Prozent.
Also über 80 Prozent der Schiffspreise kommen allein auf Löhne für Arbeiter!
Da kann man doch nicht davon sprechen, daß die Arbeiter nichts von unsern Schiffsbauten hätten.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Noske hat dann angeführt, daß zwischen dem Reichsmarineamt und dem Reichsamt des Innern Verhandlungen stattgefunden hätten, daß Marinemannschaften als Streikbrecher benutzt werde »sollten.
Der Herr Abgeordnete NoSke ist über diese Verhandlungen nicht richtig orientiert.
Es find Verhandlungen in der Richtung geführt worden, daß bet (0) einem allgemeinen internationalen Weltseemannsstreik, in Fällen, wo unsere Interessen derart berührt werden, daß ein allgemeiner Notstand zu entstehen droht, Marinemannschaften eintreten.
(Sehr richtig!
rechts.
Sehr falsch!
bet den Sozialdemokraten.)
Nein, nicht „sehr falsch!
Das trifft in besonderem zu beim Postverkehr und beim Verkehr mit unseren Kolonien.
Diesen Verkehr müsse »wir unter allen Umständen aufrecht erhalten und in solchen Fällen werden wir unsere Martnemannschaften auch einsetzen.
(Bravo!
rechts.)
Sobald ein allgemeiner Notstand oder eine Gefahr für unser Reich einzutreten droht, dann treten wir ein; das ist selbstverständlich.
(Erneutes Bravo rechts.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Noske auf einen Fall hingewiesen, der, glaube ich, in Apenrade Passtert ist, wo den Mannschaften der dort ankommenden Schiffe bestimmte Lokale verboten worden find.
Das ist auf Ansuchen der betreffenden Ztvtlbehörde geschehen; diesem Ansuchen haben wir Folge zu leisten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Noske hat dann von den Verlusten an Menschenleben gesprochen, die gelegentlich leider bei der Marine vorkommen.
Diese Verluste sind natürlich immer tief zu beklagen; das ist gar keine Frage.
Das liegt aber in dem an sich nicht ganz ungefährlichen Geschäft des Seefahrens überhaupt begründet.
Wir müssen mit derartigen Verlusten rechnen, alle Dienstgrade werden gleichmäßig davon betroffen: Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften.
Wollten wir solche Verluste auch im Frieden nicht bis zu einem gewissen Maße riskieren, so könnten wir keine kriegsmäßige Ausbildung leisten.
Ich bin durchaus der Ansicht, daß wir bei allen Übungen, die (v) gewissermaßen Vorübungen sind, die Gefahren so weit als trgendmöglich ausschließen müssen.
Bei solchen Übungen aber, die kriegsmäßig ausgeführt werden müssen, damit wir später im Kriege der Situation gewachsen sind, können Gefahren nicht ganz ausgeschlossen werden.
So können wir z.
B. im Frieden die Übungen nicht weglassen, die wir in der Nacht mit abgeblendeten Lichtern machen.
Wenn wir das nicht im Frieden systematisch üben, so sind wir im Falle eines Krieges ungenügend vorbereitet.
Wir müssen das also tun!
Nun hat der Herr Abgeordnete Noske speziell zwei Fälle erwähnt, einmal den Zusammenstotz zwischen dem Linienschiff „Zährtngen ''und dem Torpedoboot „171 ''— bei dieser Gelegenheit entstand die Kollision infolge eines eingelegten Ruderversagens und zweitens zwischen der „Hessen ''und dem Torpedoboot „110 ''.
Da ist abgesendet gefahren worden; das Torpedoboot hat ein hinter hm fahrendes Linienschiff nicht erkannt, das Schiff hat einerseits das Boot nicht erkannt, und ans diese Weise st das Boot unmittelbar vor den Bug des Schiffes geraten.
Das Linienschiff hat nicht mehr stoppen können, sodaß der Unglücksfall nicht zu vermeiden war.
Ich glaube, daß in beiden Fällen den betreffenden Kommandanten keine Schuld zugesprochen werden kann.
Der Herr Abgeordnete Noske hat daun große Zahlen für den Unteroffiziersabgang angeführt.
Ich habe das vorgestern schon durch die Gesamtzahlen meines Erachtens so schlagend widerlegt, daß ich dem nichts mehr hinzuzufügen habe.
Der Herr Abgeordnete Noske hat dann ganz richtig wiederholt, was ich in der Budgetkommission ausgeführt hatte, daß es durchaus notwendig wäre, daß wir nicht zu alte Offiziere in der Marine haben.
Auch in der Kauffahrteimarine werden Sie zu alte Herren nicht finden; 573'4200 Reichstag.
124 Sitzung.
Montag den 3.
März 1913.
(v. Tirpitz, Staatssekretär des Reichsmarineamts.)
) es gehören eben jüngere Leute zu dem Geschäft, deren Nerven noch vollständig intakt find, und die den vielen schwierigen Situationen gewachsen find, die unser Beruf unvermeidlich mit sich bringt.
Weiter hat dann der Herr Abgeordnete Noske ausgeführt, daß wir dieses Prinzip doch auch auf die Deckoffiziere ausdehnen sollten.
Er hat dabei übersehen, daß das Durchschnittsabgangsalter der Deckosfiziere 35 Jahre ist, und daß wir gerade durch die Gehaltserhöhung und durch die Staffellung der Gehaltserhöhung bewirken wollen, daß die Deckosfiziere länger bei uns bleiben, daß also die Durchschnittsaltersgrenze womöglich bis auf 45 Jahre hinaufgeschraubt wird.
Also dieser Vergleich dürfte nicht ganz zutreffend sein.
Meine Herren, bei dem Vorgehen mit den Bordabzügen, deren der Herr Vorredner auch Erwähnung getan hat, lagen die Verhältnisse, wie ich bereits in der Budgetkommission ausgeführt habe, so, daß zwei Kriegsgerichtsräte der juristischen Anficht waren, daß das Besoldungsgesetz die früheren Bestimmungen ungültig gemacht hätte.
Ich bin ja dieser Anficht nicht, aber das Gericht erster Instanz hat sich der Anschauung der beiden Herren angeschloffen.
Ich bezweifle ja, daß die wetteren Instanzen sich diesem Urteilsspruch anschließen werden; aber es ist doch verständlich, daß, als das Gericht erster Instanz in dem Sinne entschieden hatte, daß Bordabzüge nicht statthaft wären, auf Grund dieses Urteils des Gerichts und seiner Begründung Klagen auch aus den übrigen beteiligten Kreise »erfolgt find.
Es ist das etwas Natürliches, was sich aus dem Rtchterspruch ergibt.
Der Herr Abgeordnete Noske hat dann Ausführungen gemacht darüber, wie sehr sich unser Etat durch die Ausgaben der Marine weiter steigere.
Ich weiß nicht, ob dem Herrn Abgeordneten dabei der Voranschlag der letzten Novelle gegenwärtig gewesen ist.
Danach verläuft die (L) Ausgabenkurve für die Marine bis zum Jahre 1917 etwa in horizontaler Richtung, und die absolute Summe der Ausgaben steigt bis zum Jahre 1917 nur sehr wenig, da kann man doch nicht von einer großen Steigerung in den Ausgaben sprechen.
(Zuruf des Abgeordneten Noske: „Fortdauernde Ausgaben ''habe ich gesagt I) Ja, das ist ja richtig, die fortdauernden Ausgaben steigen, aber die gesamte Ausgabe und darauf kommt es doch eigentlich an steigert sich nach dem Voranschlag bis 1917 nur unwesentlich.
Das ist das, was ich zum Ausdruck bringen wollte.
Der Herr Abgeordnete Noske hat ferner von den Folgerungen der Rüstungen gesprochen und besonders darauf exemplifiziert, daß die Steuerzahler darunter zu leiden hätten.
Ganz gewiß haben sie darunter zu leiden.
Aber die zweite Folgerung hat der Herr Abgeordnete Noske nicht erwähnt.
Wir haben doch durch unsere Rüstungen und nur durch unsere Rüstungen seit 42 Jahren Frieden gehabt.
(Sehr richtig!)
Das ist doch eine Tatsache, die alle Argumente des Herrn Noske nach dieser Richtung hin meines Erachtens schlägt.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Und wenn der Herr Abgeordnete Noske sagt, wir hätten eben wegen dieser Rüstungen kein Geld mehr für soziale Zwecke übrig, die dringend erforderlich wären, so hat er doch dabei keinen Staat genannt, der im Verhältnis für soziale Zwecke mehr ausgibt als Deutschland, und auf diesen Punkt kommt es doch an!
(Bravo!
rechts Md im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Struve.
Dr. Struve, Abgeordneter: Meine Herren, ich will c ) mich in den Streit zwischen dem Herrn Staatssekretär des Retchsmarineamts und dem Herrn Korreferenten des Marineetats nicht einmischen.
Die Differenzen zwischen den beiden Herren scheinen ja noch recht groß zu sein, sie find im Plenum bedeutend deutlicher, als sie in der Budgetkommisston waren.
Es empfiehlt sich meines Erachtens deshalb, daß im nächsten Jahre die Vorbesprechungen etwas intensiver ausgestaltet werden, damit dann diese Differenzen, wenn es angeht, schon in der Budgetkommission zu eingehender Beratung kommen.
Ich habe mich nur deswegen zum Wort gemeldet, weil Herr Noske, nicht als Referent, sondern als Abgeordneter, auf verschiedene Punkte hingewiesen hat, in denen seine Auffassung und meine sowie die Auffassung meiner Freunde auseinandergehen.
Er hat mich ja auch verschiedentlich gebeten, mich doch zu seiner Auffassung zu bekennen.
Da handelt eS sich zunächst um die Strafgewalt an Bord.
Ja beweglichen Worten hat Herr Noske darauf hingewiesen, es wäre doch eigentlich ein großes Unrecht von den Spezialisten für Marine in der Fortschrittlichen Volspartei, daß sie immer noch an der Joee festhielten: es müßten mehr Leute an Bord die Strafgewalt haben, wo doch sowieso in der Marine schon so viel gestraft würde.
Das letztere ist ja bis zu einem gewissen Grade zuzugeben, und es wäre ja auch ei« großes Unrecht, wenn wir aus dem Grunde eine Teilung der Strafgewalt haben wollten, daß mehr gestraft werden sollte.
Wir möchten vielmehr, daß menschlicher, vernünftiger und sinngemäßer gestraft würde.
Ich glaube auch, daß über kurz oder lang die Wünsche der Fortschrittlichen Volkspartei für den Marinebelrieb in Erfüllung gehen werden, und zwar nicht nur durch die Kraft des Parlaments, sondern durch die innere Wucht der Gründe.
So wird auch diese Teilung der Straf- (v) gewalt an Bord eingeführt werden.
Ich habe mich mit guten Gründen gehütet, in der Budgetkommission eine Resolution über die Strafgewalt einzubringen, und werde auch hier keinen Antrag stellen.
Ich kaun aber nur darauf Hinweisen, daß sich, so vernünftig die Regelung der Strafgewalt an Bord in früheren Jahren war, wo nur der Kommandant und dann der erste Offizier die Strafgewalt an Bord hatten, jetzt die Gründe dafür häufen, daß bei einer Besatzung von tausend Maun und mehr nicht nur ein Mann die Strafgewalt haben kann, weil ein Mann unter keinen Umständen die Individualität des zu Bestrafenden kennen kann.
Dann hat der Herr Abgeordnete Noske darauf hingewiesen, ich hätte ja auch nachher noch einen Artikel in der „Frankfurter Zeitung ''über die Strafgewalt an Bord geschrieben.
Diesen Artikel hatte ich schon vor der Verh rndlung in der Budgetkommission geschrieben, die Zeitung hat ihn aber erst später gebracht.
Wenn der Herr Abgeordnete Noske diesen Artikel aber zttiert, dann hätte er ihn auch lesen können, und wenn er ihn gelesen hätte, hätte er das nicht sagen können, was er gesagt hat; denn gerade in dem Artikel steht, daß wir die Teilung der Strafgewalt aus dem Grunde wollen, damit der Übelstand des schematischen Verfahrens beim Bestrafen beseitigt wird.
Es ergibt sich aus dem jetzt bestehenden Zustand e ne zu frühe Erschöpfung der Strafbefugnis, und das Bestreben, einen mehrfach Bestraften, aber doch nicht ehrlosen Maun die Arbeiterabtetlung abzustoßen, ist leider eine Konsequenz des jetzigen Zustandes.
Es ist ein trauriger Widerspruch zwischen diesem Resultat und der Aufgabe der Marine, gleich der Armee als Erziehungsanstalt zu dienen.
So ungefähr habe ich geschrieben.
Also es find ethische Gründe, wie sie unserem Programm entsprechen, und wie wir sie aus unserer eigenen Seele Reichstag.
124.
Sitzung.
Montag deu 3.
März 1913.
4301 (Dr. Struve »Abgeordneter.)
M schöpfen können, die uns als Beweggrund gedient haben.
Das, was ich in der „Frankfurter Zeitung ''geschrieben habe, entspricht meines Wissens ungefähr den Ansichten, die der verdiente Leiter unserer Hochseeflotte, Herr v. Holtzendorff, in längeren Ausführungen nach Berlin berichtet hat.
Wir haben in der Budgetkommission vom Herrn Staatssekretär gehört, daß sich sämtliche Admirale in diesem Punkte dem Herrn Staatssekretär gefügt haben.
Als ich das hörte, habe ich sofort erklärt, dann möge nachher auch die Admiralität unter sich diese Sache weiter abmachen.
Ich für meine Person zweifle nicht im geringsten, daß trotz dieses Ausspruchs und trotz der Verhandlungen in der Budgetkommission in allerkürzester Zeit die Strafgewalt an Bord geteilt werden wird.
Wenn Herr Noske darauf hinwies, daß die Deckoffiziere Zulagen bekommen sollen, damit sie länger an Bord blieben, so geht klar aus den letzten Erklärungen des Herrn Staatssekretärs hervor, daß sie länger an Bord bleiben müssen.
Wenn ein Mann, den die Marine zum Teil ausgebildet hat, und der dem Staate so und so viel Geld gekostet hat, im Durchschnittsalter von 35 Jahren den Dienst verläßt, so ist das ein Zustand, der weder im Interesse der Marine noch der Steuerzahler liegt.
Aber der Herr Staatssekretär ist zu meiner Freude darüber unterrichtet, daß es nicht darauf ankommt, Zulagen zu bewilligen oder sonstige kleine finanzielle Besserstellungen zu gewähren, sondern es muß sich um eine gründliche Umgestaltung handeln.
Was früher Durchgangsstellung war, muß jetzt Lebensstellung werden, und ich freue mich, daß das, was mein Kollege Hoff hier im Plenum und ich in der Budgetkommission vorgetragen hat, hier sonst keinen Widerspruch gefunden hat.
Was als Antrag auf Nr.
125 der Kommtsstonsdrucksacheu vorliegt, was wir dort als spezialisierte Änderungen vorgeschlagen haben, das sind Mindestforderungen, die unter allen Umständen erreicht (L) werden müssen, damit endlich in der Marine in demjenigen, was der Herr Staatssekretär am Sonnabend als das feste Gerippe der Marine hingestellt hat, bei den Deckoffizieren, Ruhe eintritt.
Ich hoffe, daß es auch hier die Dinge nicht nach der Idee des Korreferenten, sondern nach der des Herrn Staatssekretärs gemäß unseren Vorschlägen laufen werden.
Auch weiter hat Herr Noske nicht das Richtige getroffen, als er sagte, es wäre bei den BordaLzügen kein schöner Zug der Offiziere und Beamten gewesen, daß sie hier den Rechtsweg betreten hätten.
Es handelt sich bei Gehaltssachen nicht um „schöne Züge ''und nicht um irgendwelche Empfindlichkeiten, sondern darum, daß ich das, was mir zukommt, auch erhalte, und wenn mir Abzüge gemacht werden, so habe ich keinen Grund, diese nicht einzuklagen, und ich kann höchstens bedauern, daß ich mein Gehalt erst erklagen muß.
Der Herr Vizeadmiral v. Capelle hat in der Budgetkommission selbst gesagt, daß diese Bordabzüge im Besoldungsgesetz vergessen worden seien.
Das Landgericht 1 Berlin hat ja auch den Krtegsgerichtsräten juristisch den Sieg zuerkannt, weil die Bordabzüge im Besoldungsgesetz nicht enthalten sind, und daher kann ich nicht hoffen, daß das Reichsgericht anders entscheiden wird als das Landgericht.
Ich habe in deu letzten Jahren mit meinen juristischen Urteilen immer Glück gehabt, (Heiterkeit) und es ist mir immer so gegangen, daß meine parlamentarischen Anschauungen durch unser Reichsgericht bestätigt worden sind.
So kann ich mir hier auch nicht denken, daß das Reichsgericht anders entscheiden wird als das Landgericht I Berlin.
Aber ein anderes, meine Herren, aus den Ausführungen des Herrn Vizeadmirals Capelle in der Budgetkommission geht deutlich hervor: daß diese Bordabzüge eine ganz veraltete Sache sind, die in eine moderne Flotte nicht mehr (0) hineinpassen, eine Sache, die man übernommen hat aus der Segelschiffs-, aus der alten Handelsmarine; hier sollten wir gründlich Remedur schaffen.
Meines Erachtens müssen die Bordabzüge fallen mit oder ohne Reichsgericht, weil sie in de »modernen Betrieb nicht mehr passen.
Die Abzüge, wie wir es in unserer Resolution vorschlagen, die hoffentlich Annahme findet, sollen ja zunächst nur nach dem Gehalt abgestuft werden.
Jetzt liegen kolossale Härten darin, daß der junge Leutnant zur See bei seinem geringen Gehalt 20 Mark für die Kammer bezahlen muß, die er mit drei, vier Kameraden teilt, während mancher höhere Offizier so und so viel weniger bezahlen muß.
Aber über diesen Fortschritt 1913 hinaus werden wir diese Frage nur so richtig lösen, wenn wir dafür sorgen, daß die Bordabzüge ganz fortfallen, und wir wollen es der Martneverwaltung in ihrem schweren Kampfe gegen die klagenden Beamten dadurch leichter machen, daß sich das Pirlament bereit erklärt, einen großen Strich durch alle Bordabzüge zu machen.
In den Streit der Herren Erzberger und Noske über die Tafel- und Messegelder will ich mich nicht einmischen.
Ich halte es nicht für richtig, Leichenreden zu halten.
Wenn etwas gesagt werden muß, so müßte das gesagt werden: es ist durch einen Zufall aus einer parlamentarischen Taktik ein großer Fortschritt im etatsrechtlichen Sinne erreicht worden, (sehr richtig!
im Zentrum) und von liberaler Seite soll dem Herrn Staatssekretär Dank dafür ausgesprochen werden, daß er gerade auf dem dunklen Grenzgebiet zwischen dem Ausfluß der Kommandogewalt und dem Etatsrecht des Reichstags, wo die Regierung immer die größten Schwierigkeiten macht, wo die Parteien, die sich Mühe geben, das Etatsrecht des Reichstags festzustellen und zu erweitern, oft mit dem besten Willen, auch wenn wir achtzehn und mehr gegen (v) zehn Stimmen hatten, nichts erreichen konnten, daß hier die Spitze des Reichsmarineamts selbst dies große Entgegenkommen zeigt.
Nun wollen wir über alles Vorhergehende schweigen und wollen, wenigstens was meine Freunde betrifft, dem Herrn Staatssekretär verbindlichst danken, daß gerade er uns diesen staatsrechtlichen Fortschritt gegeben hat.
Nun ist in Kap.
15 Tit.
16, Kommandogelder, für Offiziere, Ingenieure, Sanitätsoffiziere, Zahlmeister usw.
eine Summe von 187960 Mark gefordert.
Nun möge der Herr Staatssekretär nicht denken, daß ich noch in letzter Stunde so grausam sein und auch hier ein neues Etatsdispositiv für deu Reichstag fordern will; aber ich möchte um eine Auskunft bitten.
Ich habe den Etat durchgesehen und fiude, daß die zum Retchsmarineamt Kommandierten Kommandozulageu bekommen, daß auch die zum Admiralstab Kommandierten Kommandozulagen bekommen, ferner alle Seeoffiziere, die zur milttärtechnischen Akademie kommandiert sind.
Ich weiß nun nicht »ob ich es übersehen habe, oder ob die zur technischen Hochschule kommandierten Seeoffiziere und Ingenieure ihre ihnen doch zukommenden Zulagen aus einem anderen Titel bekommen.
Es handelt sich um einige Seeoffiziere und ungefähr 10 Ingenieure.
Wenn die auch ans diesem Tit.
16, Kommandogelder, Zulagen bekommen, so möchte ich bitten, daß man uns das sagt, oder wenn sie die Zulagen aus einem andern Titel bekommen, daß man« ns auch darüber Auskunft gibt.
Jedenfalls würde es nicht den Absichten der Reichsmarineverwaltung entsprechen können, daß die Seeoffiziere und Ingenieure, die zur technischenHochschule kommandiert find und nachher technische Führer sein sollen, irgendwie gegenüber ihren Kameraden, die in Berlin Verwaltungsdienste tun, zurückgesetzt würden.
(Bravo!
links.)
4202 Reichstag.
124.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1913.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Verlauf der Debatte zum Titel des Herrn Staatssekretärs hätte mir keinen Anlaß gegeben, noch einmal das Wort zu nehmen, wenn nicht der Herr Abgeordnete Noske es für angezeigt erachtet hätte, wegen zwei kurzer Bemerkungen, die ich am Samstag gemacht habe, nahezu eine Stunde auf die Bekämpfung der Zentrumspartei zu verwenden.
Eine Liebe ist der andern wert, und darum einige Worte ihm zur Antwort.
Der Herr Abgeordnete Noske hält sich darüber auf, daß wir Sparsamkeit im kleinen üben.
Herr Noske möge es mir einmal vormachen, wie man denn Sparsamkeit im großen üben kann.
Ich muß mich da immer der Worte eines verstorbenen Finanzministers eines süddeutschen Staats erinnern, der einmal sagte: Geldausgeben im großen und großzügig, das habe ich immer gesehen; Sparsamkeit großzügig zu üben, das habe ich noch nie gesehen.
Wenn man Sparsamkeit üben will, dann muß man bei den kleinen Posten einsetzen; die kleinen Posten summieren sich, und nur durch Abstriche im kleinen kann man den Geist der Sparsamkeit zum Ausdruck bringen.
Wie also gerade ein Vertreter der Sozialdemokratie sich dagegen wenden kann, daß man Sparsamkeit im kleinen übt, das muß doch auffallend erscheinen.
Herr Noske hält sich dann über unseren Antrag zu den Tafelgeldern auf.
Wenn er den Bericht der Budgetkommission durchlieft, wird er finden, daß die Haltung des Zentrums auf diesem Gebiete ganz konsequent ist.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das wird doch nicht durch ein Lachen ans der Welt geschafft.
rm (Zuruf von den Sozialdemokraten: Durch Reden auch nicht!)
Ich lese Ihnen aber den entscheidenden Satz der Begründung vor, und damit wird es aus der Welt geschafft sein.
Am 13.
Februar 1913 ist zur Begründung des Antrags ausgeführt worden: die Sätze der Tafel- und Meflegelder an sich würden nicht beanstandet, aber die Frage der blinden Tafelgelder müsse einmal endgültig geregelt werden; das sei der Sinn des Antrags.
An diesem Sinn ist durch alle Lesungen hindurch festgehalten worden.
Daß die erste Formulierung nicht den Wünschen entsprach, die die Verwaltung daran knüpfte, das geben wir zu.
Aber ist es etwas Seltenes in der Kommission, daß ein Antrag eingebracht wird, der im Laufe der Beratungen vielfache Abänderungen erfährt
Ist das den Sozialdemokraten nicht schon hundertfach vorgekommen, wenn sie überhaupt einmal eine praktische Anregung in der Kommission gegeben haben
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Kürzlich haben die Sozialdemokraten in der Kommission beantragt, man müsse jedem, der eine Reserveübung mache, die Hälfte seines tatsächlichen Tagesverdienstes ausbezahlen.
Dann ist ausgerechnet worden, daß ein Bankdirektor, der eine Tageseinnahme von 1000 Mark hat, nach dem sozialdemokratischen Antrage 500 Mark für jeden Tag aus der Reichskasse bekommen würde, wenn er eine Übung machen würde.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Daraufhin haben die Sozialdemokraten den Antrag vernünftigerweise zurückgezogen und haben einen durchführbaren Antrag eingebracht.
Wir haben damals aus dieser Sache kein besonderes Aufheben gemacht; aber wer so im Glashause sitzt wie die Sozialdemokraten, der sollte nicht mit Steinen nach anderen werfen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete Noske sagt, die Sozial- (o; demokrateu hätten nie für den ersten Antrag gestimmt.
Wenn Sie glauben, in die Vergangenheit zurückgehen zu müssen, dann muß ich Ihr Gedächtnis doch etwas auffrischen.
In der Budgetkommission erklärte ein anderrs Mitglied der sozialdemokratischen Partei, dieser Antrag werde unter allen Umständen angenommen werden, möge der Herr Staatssekretär zurücktreten oder nicht.
(Hört!
hört!
im Zentrum.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Jawohl, nicht Sie, sondern ein anderes Mitglied Ihrer Fraltion; ich nenne absichtlich keinen Namen.
Sie werden nicht in der Lage sein, das zu bestreiten; sonst wäre ich gezwungen, nachher den Namen zu nennen.
Ich lege aber gar keinen entscheidenden Wert darauf, ob der Antrag in der ersten Formulierung richtig war oder nicht; ich begnüge mich damit, was auch mein unmittelbarer Herr Vorredner dargelegt hat: die Tatsache ist nicht aus der Welt zu schaffen, daß durch die Anregung, die wir gegeben haben, jetzt ein großer etatsrechtlicher Erfolg erzielt worden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich glaube, jeder, dem es darum zu tun ist, die Rechte des Reichstags zu sichern und klarzustellen, sollte sich mit uns und mit dem Herrn Vorredner darüber freuen, daß das erreicht worden ist.
Es macht einen recht kleinlichen Eindruck, wenn der Herr Abgeordnete Noske mit solchen Bemängelungen daherkommt, die ich ihm dutzendfach zurückgeben könnte.
Herr Noske ging aber noch weiter und sprach meiner Partei überhaupt das Bestreben ab, gewisse Forderungen des Volks, die wir als berechtigt anerkennen, zur Durchführung zu bringen.
Er sagte, das Zentrum stelle allerhand Forderungen auf, wenn es in der Opposttionsstellung sei, und lasse die Forderungen dann fallen, wenn es nicht mehr in der Oppositionsstellung sei.
1 (v) (Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Zunächst muß er nun uns überlaffen, wann wir es für richtig halten, unsere Anträge zu stellen; dazu brauchen wir keine Genehmigung der sozialdemokratischen Fraktion.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir stellen unsere Anträge dann, wann wir es für richtig halten.
Wenn Sie das bestreiten, so ist das eine Behauptung, die keinen tatsächlichen Untergrund hat.
Das gilt auch von der zweijährigen Dienstzeit.
Herr Noske will es nicht wahr haben, daß es uns mit diesem Antrage ernst sei.
Es ist uns vollkommen ernst damit.
Wir haben bereits im Jahre 1874 für das Landheer einen solchen Antrag eingebracht, wir haben diesen Antrag konsequent verfolgt, und im Jahre 1905 ich weiß nicht, ob der Herr Kollege Noske meint, daß das Zentrum damals in Opposition gestanden habe ist dieser Antrag des Zentrums in die Reichsverfaffung aufgenommen worden.
Uns ist es mit unserem Antrage auf Durchführung der zweijährigen Dienstzeit für einen beschränkten Teil der Marine, wie sie in dem Antrag gefordert wird, vollkommen ernst.
Auch die Bedenken des Herrn Staatssekretärs kann ich nicht als durchschlagend anerkennen.
Soweit die Marineinfanterie in Betracht kommt, brauche ich keine weiteren Ausführungen zu machen; es wird sich wohl irgendein Weg der Verständigung finden lassen.
Aber auch wenn man bei der Matroseuartillerie eine Scheidung vornimmt so, daß bei der Wasserkompagnie, der fünften Kompagnie in Kuxhaven, die dreijährige Dienstzeit beibehalten bleibt, wie ich das bei der Begründung des ersten Antrages gleich gesagt habe die habe ich von vornherein ausgeschieden —, so, glaube ich, sollte der Herr Staatssekretär diese Frage noch einmal einer Prüfung unterziehen.
Ich bin überzeugt: Reichstag.
124.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1913.
4203 (Erzberger »Abgeordneter.)
M es wird sich im Laufe der Zeit zeigen, daß unser Antrag nicht bloß begründet, sondern tatsächlich durchführbar ist.
Ich bin gar nicht überrascht, wenn er im ersten Jahr nicht angenommen wird.
Es hat niemand geglaubt, daß sofort, wenn wir diesen Antrag einbringen, die zweijährige Dienstzeit in dem angegebenen Maße durchgeführt wird.
Wir wissen aus der Geschichte des Deutschen Reichstags genau, wie lange es dauert, solche Wünsche durchzubringen.
Es ist aber ungerechtfertigt, daraus Angriffe auf unsere Partei herzuleiten, es sei ihr nicht ernst mit ihrer Forderung.
Wohin würde man kommen, wenn man Ihre (zu den Sozialdemokraten) Anträge nicht etwa darauf untersuchen wollte, ob sie ernst gemeint seien, sondern lediglich darauf, ob sie durchführbar seien
Das wäre doch eine weit geringere Prüfung.
Dann käme man zu recht interessanten Resultaten.
Dann hat der Herr Abgeordnete Noske gesagt, auch an der Fürsorge des Personals sei uns nichts gelegen.
Das muß ich entschieden zurückweisen.
Ich habe ausdrücklich am letzten Sonnabend gesagt: nicht nur gutes Material gehört zu einer leistungsfähigen Flotte; sondern ein tüchtiges, vorzüglich ausgebildetes Personal ist ebenso notwendig wie vortreffliches Material.
Und das hat den Beifall meiner politischen Freunde und auch anderer Mitglieder dieses hohen Hauses gefunden.
Ich verstehe nicht, wie Herr Abgeordneter Noske behaupten kann, wir hegten keine Sympathie für das Personal.
Dann blieb als piöos äs rösistanos die Streichung der Heizerzirlagen.
Aber ich glaube, Herr Abgeordneter Noske welß auch, daß die große Mehrheit meiner Fraktion die Aufrechterhaltung der Heizerzulagen beschlossen hat.
Die Aufrechterhaltung dieser Zulagen verdanken die Heizer nicht etwa Ihnen (zu den Sozialdemokraten); denn Sie lehnen ja den ganzen Etat ab.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Lachen bet (v) 1 den Sozialdemokraten.)
Was hat das überhaupt für einen Zweck
Herr Noske hält hier eine lange Rede mit allen möglichen Wünschen über diese und jene Teile der Marine, und der Schlußsatz, mit dem er seine Rede krönt, lautet: trotzdem werfen wir das ganze Scheusal in die Wolfsschlucht!
Davon haben die einzelnen Kategorien der Marine etwas!
Herr Abgeordneter Noske hätte seinen Schlußsatz gleich an den Anfang stellen sollen, dann wäre noch deutlicher gewesen, daß die ganze Rede für das Parlament überflüssig gewesen ist.
Wenn man allerlei Wünsche vorbringt und nachher erklärt: ans prinzipiellen Gründen lehnen wir den ganzen Etat ab —, so charakterisiert sich eine solche Art des Parlamentarismus ganz von selbst.
Herr Abgeordneter Noske hat weiter erklärt, daß Rüftungstreibereien auch von unserer Partei ausgingen; er hatte speziell mich selbst genannt.
Ich habe gor keinen Grund, auf diese Frage einzugehen, soweit meine Person in Betracht kommt; was ich in Karlsruhe gesagt habe, halte ich unter allen Umständen aufrecht.
Wir gehören unter keinen Umständen zu den Kreisen, die man als Rüstungstreiber und als Rüstungsfanatiker bezeichnen kann.
Wir treten dafür ein, daß unser deutsches Vaterland so stark ist, daß wir allen Gefahren eines Angriffs durch irgendwelche Macht oder durch Kombinationen von Mächten gewachsen sind.
Das sehen wir als unsere Pflicht und unsere Ausgabe an, weil wir wissen, daß wir in unserer heutigen Zeit keine volkstümlichere und für das Volkswohl bessere Politik treiben können als die, wenn wir durch Erhaltung unserer Kraft und Stärke dem deutschen Volk den Frieden erhallen.
(Lebhafter Beifall.)
Denn alles andere Sie mögen reden, was Sie wollen würde einen größeren Schaden für das deutsche Volk darstellen, wenn nur einige Zeit vorübergehend der Friedenszustand unterbrochen würde und mit den ent- ( Ä setzlichen, ungeheuren Opfern eines modernen Krieges wiederhergestellt werden müßte.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Ich glaube, daß eine solche Politik eine weitere Rechtfertigung gar nicht braucht angesichts der gesamten heutigen Weltlage.
Damit gehören wir nicht in die Reihe jener, die immer größere Belastung des Volkes verlangen.
Wir haben stets zum Ausdruck gebracht, daß auf diesem Gebiet mehr zu fordern nicht Aufgabe der Volksvertretung oder einzelner Teile derselben ist, sondern daß die Verantwortung sür das Maß der Forderungen bei den verantwortlichen Stellen der Regierung liegt und bleiben muß, well nur sie de »Totalüberblick über alle diese Dinge hat und nicht die einzelne Partei und der einzelne Abgeordnete das Maß der Rüstungen vorschreiben kann.
Wenn der Herr Abgeordnete Noske mit den Lasten kommt, welche heute unsere Rüstungen dem deutschen Volk auferlegen, so wissen wir ganz genau und ich gebe das auch zu —: es ist bedauerlich, daß diese Lasten diesen Umfang angenommen haben.
Aber wir in Deutschland sind nicht in der Lage, einseitig das zu ändern und die Laken zu vermindern; denn jede Verminderung der Lasten würden wir am letzten Ende furchtbar teuer bezahlen müssen.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat mich in einzelnen Teilen meiner Ausführungen vorhin falsch verstanden.
Er behauptet, daß eine Pression auf Mannschaften und Unteroffiziere bei der Sammlung von Beiträgen für die Nationalflugspende nicht ausgeübt worden sei.
Er folgert das daraus, daß ich selbst darauf hingewiesen habe, daß auf einem Schiff 1000 Mark eingegangen seien, auf anderen Schiffen da- (v) gegen nur ganz geringfügige Beträge aufgebracht sind.
Diese Tatsache habe ich allerdings angeführt, aber dann hinzugesetzt, daß ich tadle, daß auf einem Schiff, auf dem die Sammlung einen geringen Betrag ergab, Überschüsse der Kantine Verwendung fanden, die meines Wissens bestimmungsgemäß im Interesse der Mannschaft Verwendung finden sollen.
Das ist also eine Verwendung von Geldern, die nach meinem Empfinden als ungehörig anzusehen ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich habe weiter gesagt, daß ich mich dagegen wehre, daß eine Pression insofern nach den mir gewordenen Informationen ausgeübt sei, als auf einem Schiffe, wo die Sammlung ein sehr geringes Erträgnis ergab, gleich darauf den Unteroffizieren verschärfter Dienst zugemutet wurde.
Die Loyalität meines Vorgehens muß der Herr Staatssekretär daran erkannt haben, daß ich sofort auch hinzugesetzt habe, daß ich nicht im geringsten zweifelhaft sei, daß er es mißbillige, wenn solch ein Druck ausgeübt sei.
Der Herr Staatssekretär hat weiter gemeint, zweifellos hätten die Arbeiter eine ganze Menge von Vorteilen davon, daß eine große Flotte gebaut werde, und er hat ausgeführt, wie hoch der Betrag oder der Prozentsatz ist, der von den Ausgaben für den Kriegsschiffbau auf den Kaiserlichen Wersten als Lohn ausgezahlt werde.
Auch da hat der Staatssekretär offenbar nicht genau erfaßt, was ich ausgeführt habe.
Ich habe darauf hingewiesen, daß allerdings im letztjährtgen „Nautilus ''der Versuch gemacht ist, den Arbeitern klar zu machen, daß sie ein erhebliches Interesse an der Flotte haben, weil erhebliche Beträge für Löhne aufgewendet werden.
Was ich betont habe, ist, daß wir es im Interesse der allgemeinen Kulturentwicklung und im Interesse unserer Volkswirtschaft nicht 4204 Reichstag.
124.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1913.
(Noske, Abgeordneter.)
() als erfreulich ansehen können, daß ein so großer Betrag durch Steuern und Zölle dem Volkswohlstand entzogen und für unproduktive Zwecke leider in allen Ländern, nicht in Deutschland allein aufgewendet werden.
Wir stad der Meinung, daß es viel richtiger und im Inter« sie des Volkes viel besser wäre, wenn die Möglichkeit endlich bestände, die Mittel, die jetzt für unproduktive Rüstungszwecke verwendet werden, für kulturelle Aufgaben zu verwenden.
überrascht bin ich durch die Bemerkung des Herrn Staatssekretärs gewesen, daß an sich die Tatsache des Berhängens des Boykotts über dänische und sozialdemokratische Wirtschaften richtig sei, aber die Martneverwaltung könne nichts dagegen tun, sondern sie habe einfach auf Anweisung von Zivilbehörden zu Verfahren.
Ich vermag nicht einzusehen, daß die Marineverwaltung genötigt ist, auf die Anweisung irgendeines LandratS oder kleinen Bürgermeisters hin der Mannschaft der Flotte zu befehlen: ihr habt eine Anzahl von Geschäftsleuten geschäftlich zu schädigen.
Eine solche Bereitwilligkeit, auf Wünsche von Zivilbehörden einzugehen- kann sonst in allen Fällen durchaus nicht konstatiert werden.
Ich bin der Überzeugung, daß die Marineverwaltung durchaus die Möglichkeit hätte, davon Abstand zu nehmen, eine so kleinliche und durchaus zwecklose politische Kampfmaßregel zu ergreifen.
Zu meinem Bedauern hat der Herr Staatssekretär bestätigt, daß es richtig sei, daß Verhandlungen zwischen dem RetchSamt des Innern und der Marineverwaltung wegen der Gestellung von Marinemannschaften aus Anlaß eines Seemannsstreiks stattgefunden haben.
(Zuruf vom Bundesratsttsch.)
Meines Wissens war im vorigen Jahre von einem Weltseemannsstreik nicht die Rede.
Gehandelt hat es sich damals darum, daß deutsche Seeleute den Versuch ge s) macht haben, ihre wirtschaftliche Lage, die zweifellos außerordentlich verbesserungsbedürftig ist, aufzubessern.
Leider haben in diesem Falle Reichsbehörden nichts Besseres zu tu »gewußt, als darüber zu verhandeln, wie im gegebenen Falle, wenn der Streik einen großen Umfang annähme, dafür gesorgt werden könnte, daß die Lohnbewegung der Seeleute zu keinem E folge führe.
In der Frage der Überalterung und der Deckoffiziere habe ich nicht lediglich den Wunsch nach einer Maßregel ausgesprochen, durch die die Deckosfiziere länger in ihren Stellungen blieben, sondern ich habe in der Kommission wie hier nachdrücklich darauf hingewiesen, daß die Frage der Überalterung des Seeosfizierkorps von der Deckoffiziersfrage nicht zu trennen sei.
Wenn man im bisherigen Umfange weiter Kadetten einstellt und zu Offizieren macht, so muß nach nicht allzu langer Zeit eine starke Stockung im Avancement eintreten, und dann wird nichts Wetter übrig bleiben, als Masienpenstonierungen vorzunehmen, wenn nicht das doch eintreten soll, was der Herr Staatssekretär nicht haben will, nämlich daß über 50 Jahre alle Kapitäne Linienschiffe kommandieren.
Deshalb hat der Herr Kollege vr.
Struve unrecht, wenn er meint, daß es besser wäre, wenn eine Reform des Deckoffizierwesens in dem Sinne durchgeführt werde, wie der Herr Staatssekretär es wünscht.
Ich bin überzeugt, daß meine Wünsche und Forderungen mehr im Interesse des Deckoffizierkorps liegen Wünsche, die in der Richtung gehen, daß, nach dem englischen Beispiel, der Aufstieg von Deckoffizieren in die Offizierslaufbahn ermöglicht wird.
In der Kommission hat uns der Herr Staatssekretär eine Anzahl von Aufgaben genannt, die von nicht genügend vorgebildeten Dcckosfizteren nicht wahrgenommen werden können; aber es gibt eine ganze Reihe von Stellen, in denen Deckosfiziere durchaus die Möglichkeit haben, die Funktionen von Offizieren zu übernehmen.
Deswegen wiederhole ich: wenn wir nicht nach wenigen« H Jahren Riesenklagen darüber haben wollen, daß die Avancementsverhältnifle ins Stocken geraten sind, so bleibt nichts anderes übrig, als nach dem englischen Beispiel zs verfahren und den Dcckosfizteren mehr die Möglichkeit zu höherem Aufstieg zu geben.
Ich bin allerdings der Überzeugung, daß dafür in Deutschland keine Neigung vorhanden sein wird.
Das, was ich fordere, läuft wie ich durchaus unterstreichen will auf eine Demokratisierung des Offizierskorps hinaus auf eine Demokratisierung, wie sie ursprünglich im Ingenieurkorps vorhanden war.
Dort hat man mit dem nach meiner Ansicht guten, alten Brauch gebrochen, und man wird vorläufig wohl wenig Neigung verspüren, eine Reform in der von mir vorgeschlagenen Richtung in die Wege zu leiten.
Daß man sich aber früher oder später dazu wird entschließen müssen, daran zweifle ich nicht einen Augenblick.
Der Herr Staatssekretär meinte, es sei an sich beklagenswert, daß nicht so viel Geld für sozialpolitische Zwecke zur Verfügung gestellt werden könne, wie es wünschenswert sei; aber es sei doch kein Land zu nennen, das für sozialpolitische Zwecke mehr aufwende als Deutschland.
Wenn der Herr Staatssekretär den ganzen englischen Etat mit dem Eifer durchstudiert hätte, mit dem er, wie ich annehme, den englischen Marineetat studiert, so würde er gefunden haben, daß heute der Hinweis nicht mehr am Platze ist, Deutschland gehe in der Sozialpolitik voran.
England gibt meines Wissens in diesem Jahre für sozialpolitische Zwecke den Betrag von 300 Millionen Mark aus.
Aber ich habe ja auch weiter dargelegt, daß wir gerade darin das Verhängnisvolle der Rüstungstreiberei erblicken, daß nicht nur in einem Lande, sondern in allen Ländern infolge des riesigen Anschwellens der Rüstungsausgaben die sozialpolitischen Ausgaben zurückstehen müssen.
Ich glaube, es war der englische Schatz- (vj sekretär, der einmal darauf hinwies, es sei ein himmelschreiender Zustand, daß dauernd riesengroße Beträge für Schiffe ausgegeben würden, die nach 10 oder 20 Jahren als altes Eisen zerschlagen würden, anstatt daß man dafür sorgte, daß die Angehörigen des eigenen Volkes auf ihre alten Tage vor Not und Elend bewahrt blieben.
Herr Erzberger hat philosophische Betrachtungen über Sparsamkeit im großen und Sparsamkeit im kleinen angestellt.
Er fragt mich, wie es gemacht werden soll, daß das Reich große Ersparnisse macht.
Ich bin der Überzeugung: dadurch, daß das Zentrum sich mit uns dafür einsetzt, daß auch in Deutschland eine vernünftige Friedenspolitik getrieben wird, daß mit aller Rücksichtslosigkeit dafür eingetreten wird, daß wir zu einer Verständigung mit den Nachbarnationen gelangen.
Sparsamkeit hätte das Zentrum dadurch üben können, daß es nicht mit so großer Bereitwilligkeit, wie es der Herr Staatssekretär am Sonnabend attestiert hat, für die Steigerung der Rüstungsausgaben sich ins Zeug gelegt hätte.
Wenn das nicht der Fall gewesen wäre, hätte Herr Erzberger nicht damit zu kommen brauchen, daß die Sparsamkeit durch kleine Läppereien getrieben wird.
Herr Erzberger meint, ich hätte keinen Anlaß gehabt, über die Frage der Messe- und Tafelgelder hier im Plenum des Reichstages breit zu reden, weil immerhin die Affäre damit beendet war, daß ein etatsrechtltcher Erfolg erzielt worden ist.
Herr Erzberger hat recht: es kommt öfter in den Kommissionen por, daß Anträge in der vorgelegten Form nicht angenommen werden könnenWenn ich trotzdem auf diese Affäre im Plenum etwas bretter eingegangen bin, so ist es nicht geschehen, weil mir das ein besonderes Vergnügen gemacht hat, sondern es ist geschehen wegen der Haltung der Zentrumspreffe in dieser Frage, als der Spektakel wegen der Frage der Reichstag.
124.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1913.
4205 (Noske, Abgeordneter.)
M Tafel- und Mefsegelder losgegangen ist.
Da hat die Zentrumspresse immer wieder betont, es handle sich um eine sehr bedeutsame Sparsamkeitsmaßregel.
Besonders ein Teil der Zentrumspresse, die durch eine bekannte Zentrumskorrespondenz gespeist wird, hat sich nicht genug tun können und hat der Sparsamkettsmaßregel des Zentrums gegenübergestellt die Bewilligungsfreudigkeit der Sozialdemokratie.
Deshalb war es notwendig, diese Sparsamkeitsmaßnahme des Zentrums vor der Öffentlichkeit in das rechte Licht zu stellen.
Herr Erzberger sagte, ein Sozialdemokrat habe in der Kommission sich für den Antrag ins Zeug gelegt, weil er dem Staatssekretär gesagt hätte, er könne gehen, wenn dieser Antrag nicht angenommen werde.
So war der Sachverhalt nicht.
Der betreffende Kollege, der mit mir die Vorgänge eben noch einmal rekapituliert hat, bestätigt mir, daß meine Auffassung die richtige ist.
Weil der Herr Staatssekretär androhte, nach unserer Überzeugung zu kurz angebunden, auf eine Erörterung des vorliegenden Antrages sich nicht einzulassen, deswegen haben wir, um die Rechte der Kommission zu wahren, durch eines unserer Mitglieder erklären lassen: so geht das nicht, Rede und Antwort ist hier zu stehen, und wenn der Staatssekretär sich dazu nicht verstehen will, dann könne er allerdings sich einen Zylinderhut kaufen.
Also nicht um eine Unterstützung des Zentrumsantrags handelte es sich, sondern darum, eine sachliche Behandlung des Antrags herbeizuführen, die wir für jeden einzelnen Antrag durch den Regierungsvertreter fordern, ganz gleich, von welcher Partei er gestellt ist.
Herr Erzberger meint schließlich, das Zentrum werde sich nicht von der Sozialdemokratie zur Stellung von Anträgen drängen lassen.
Die Absicht habe ich nicht gehabt.
Aber wenn ich darauf hingewiesen habe, daß Zentrumsanträge vielfach nicht ernst zu nehmen sind, so (s) bestätigt dies die Erfahrung, die Praxis des Reichstags in einer ganzen Reihe von Fällen.
Das Zentrum hätte z.
B. die Möglichkeit gehabt, bet der Beratung der letzten Heeresreform Reformen durchzusetzen und eine Mehrheit im Reichstage zu finden, für die sein Fraktionskollege Haeusler ich sage das noch einmal —unter dröhnendem Beifall der ganzen Zentrumsfraktion eingetreten ist.
Ich habe gesagt, daß das alles als Schetnmanöver zu bezeichnen sei, weil das Zentrum später, trotzdem es die Möglichkeit gehabt hätte, auf seine Forderung einen Druck auszuüben, gar nicht mehr daran gedacht hat, darüber zu reden.
Es ist ein Unterschied zwischen Anträgen, die von Sozialdemokraten und der Zentrumspartei in diesem Hause gestellt werden, insofern, weil die bürgerlichen Parteien uns in sehr vielen Fällen bei unseren Anträgen im Stiche lassen.
Sie haben es noch nicht erlebt, daß wir Anträge gestellt haben auf Reformen auf dem Gebiete des MUitärwesens, der Frage der Dienstzeit, und daß wir dann nachher nicht darauf eingegangen wären.
Das Zentrum redet für solche Dinge zwar außerhalb des Hauses, stimmt aber hier im Reichstage nicht dafür.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Erzberger und seine Parteifreunde den festen Willen hätten, in kurzer Zeit die zweijährige Dienstzeit für Matrosen und die Infanterie durchzusetzen, eine glatte Mehrheit ist dafür im Hause zu haben, um den erforderlichen Druck auf die Marineverwaltung auszuüben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie diesen Druck nicht ausüben, dann beweist uns das nicht mehr und nicht weniger, daß es Ihnen genügt, daß über solche Dinge geredet wird, und daß Sie sich auf die Reformatoren Hinausspielen, daß wir aber auch recht haben, daß es Ihnen nicht sonderlich ernst ist mit solchen Anträgen.
(Zumfe von den Sozialdemokraten: Komödie!)
Reichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
1 S121S13.
Ebensowenig hat Herr Erzberger recht, wenn er jetzt sonach einmal seine Fürsorge für das Personal unterstreichen will.
Herr Erzberger mag sich drehen und wenden wie er will, er kommt über die Tatsache nicht hinweg, daß er derjenige war, der sich geradezu mit Feuereifer dafür einsetzte, daß die armen Heizer, die in wahrer Gluthitze tief unten im Bauch der Schiffe ihre Arbeit tun müssen, um die 20 Pfennig Zulage pro Tag erleichtert werden sollten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn Ihnen das nicht gelungen ist, dann freut sich niemand mehr darüber als ich.
Aber wie gesagt, über diese Tatsache kommen Sie nicht hinweg, daß Sie diese geradezu unerhörte Sparsamkeitsmaßregel hier im Reichstage mit aller Schärfe vertreten haben.
Herr Erzberger ist ein viel zu kluger Mann, (Heiterkeit und Zurufe von den Sozialdemokraten) als daß er nicht wissen würde, daß unsere Haltung, die wir gegenüber dem Ge nicht die letzten gewe Etatsablehnung in die amtetat einnehmen, durchaus richtig und begreiflich ist.
Zentrumsabgeordnete sind doch schließlich en, die mit der Möglichkeit einer em oder jenem Fall, wenn auch nicht im Reichstage, gedroht haben, falls eine Politik getrieben wird.
Mit der sie durchaus nicht zufrieden sind.
Würde das Zentrum etwa hier im Reichstage dem Kanzler noch sein Gehalt bewilligen, wenn er z.
B. scharfe Ausnahmemaßregeln gegen die katholische Kirche in Anwendung bringen würde
Ich bin der Überzeugung, das würde ein Grad von Würdelosigkeit sein, der gar nicht zu übertreffen sein würde, wenn bei einer solchen Behandlung dann die Partei noch käme und dieser selben Regierung die Möglichkeit des Vorgehens gegen sie selber gewährte.
In dieser Haltung aber befindet sich die Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Regierung, die uns heute noch wieder durch den (v) Mund des Staatssekretärs erklären läßt, daß sie der Überzeugung sei, ihre Aufgabe bestehe darin, die Sozialdemokraten als Staatsbürger minderen Rechtes zu behandeln, indem sie auf Anordnung irgendeines Landrats die Marine gegen sozialdemokratische Geschäfte mobil macht, (Lachen rechts) eine solche Regierung, die im übrigen fortgesetzt eine Politik treibt, die gegen die Grundsätze der Sozialdemokratie in der schroffsten Weise verstößt, (Lachen rechts) kann von uns den Etat nicht bewilligt erhalten.
Daß Sie mit der Regierung zufrieden sind, darüber wundere ich mich nicht!
Deswegen sollen Sie, die Sie unter dieser Regierung politisch gute Geschäfte machen, den Etat bewilligen.
Wir, die wir von der Regierung als Staatsbürger minderen Rechts behandelt werden, werden ganz selbstverständlich so wie bisher den Etat ablehnen.
Unsere Wähler verstehen das erfreulicherweise, und das ist uns die Hauptsache dabei!
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Regierungsrat Stimming.
Stimming, Kaiserlicher Regterungsrat, Kommissar des Bundesrats: Es ist von dem Herrn Abgeordneten vr.
Struve auf die Äußerung eines Regierungsvertreters in der Budgetkommission Bezug genommen worden, nach welcher die Regelung der sogenannten Bordabzüge im Beso dungsgesetz vergessen worden sei.
Meine Herren, ich lasse es dahingestellt, ob die fragliche Ausführung in dem Sinne gemeint war, in dem sie verstanden worden ist, und ob nicht vielmehr nur gesagt werden sollte, es wäre ganz praktisch gewesen, durch eine Bestimmung im BesoldungsÜ74 4206 Reichstag.
124.
Sitzung.
Montag dev 3.
März ISIS.
(Stimrning, Kaiserlicher Regierungörat.)
t) gesetz jeden Zweifel auszuschließen.
Damit aber nicht aus einer unwidersprochenen Äußerung dieser Art für die schwebenden Prozesse irgendwelche Schlüffe gezogen werden, habe ich zu erklären, daß jene Bemerkung, soweit sie auf die Entwurfsarbeiten bezogen werden könnte, nicht das Richtige trifft.
Das Reichsschatzamt vertritt vielmehr die Ansicht, daß eine Bestimmung über die Bordabzüge in dem Entwurf nicht getroffen zu werden brauchte.
Vizepräsident Dover Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Debatte ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Noske muß ich daran festhalten, daß einer seiner Fraktionskollegen es gewesen ist, der bet Einbringung des Antrags erklärte: der Antrag wird gesetzt, der Herr Staatssekretär mag sich ruhig einen Zylinderhut kaufen, und der Herr Staatssekretär erwiderte, er hätte bereits einen, brauche sich also keinen zu kaufen.
Zweitens: nachdem Herr Noske wiederholt erklärt hat, ich sei mit wahrem Feuereifer eingetreten für die Verkürzung der Bezüge der Heizer um 20 Pfennig pro Tag, habe ich demgegenüber folgendes festzustellen.
Zunächst war es die Regierung, die beantragt hat, daß die Heizerzulage in Wegfall kommen soll.
Daraufhin haben meine politischen Freunde und Angehörige anderer Parteien, der liberalen wie der konservativen, den Antrag eingebracht, diese Heizerzulage an allen jenen Tagen zu gewähren, wo die Heizer tatsächlich Dienst tun.
Dieser Antrag ist dann abgelehnt worden.
Daraufhin hat ein großer Teil meiner politischen Freunde für die Weitergewährung der Hetzerzulagen gestimmt.
Das ist der tatsächliche Hergang gewesen.
(D) Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Struve.
Dr. Struve, Abgeordneter: Da der Vertreter des Reichsschatzamts mit Nennung meines Namens und in bezug auf den zwischen Marinekriegsgertchtsräten und dem Marineamt schwebenden Prozeß darauf hingewiesen bat, daß es nach seiner Ansicht nicht zuträfe, daß die Bordabzüge in dem Besoldungsgesetz vergessen worden seien, so kann ich nur meiner Hoffnung Ausdruck geben, daß das Reichsgericht durch diese Äußerung in keiner Weise sich beieinfluffen lassen wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, das ist eine sachliche Bemerkung, aber keine persönliche!
l) r. Struve, Abgeordneter: Ich kann nur meinem Erstaunen über diesen Eingriff des Reichsschatzamts Ausdruck geben, denn was im Besoldungsgesetz drin steht, oder nicht, das werden unsere Richter stets so wissen.
Vizepräsident vr.
Paasche: DaS Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, in der Kommission habe ich bei der Behandlung des Zentrumsantrages eine Erklärung abgegeben, die zwar ungefähr so ist wie das, was Herr Erzberger gesagt hat, aber doch nicht ganz genau so.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, Sie sind nicht persönlich angegriffen.
Namen aus der Kommission sollenLnicht genannt werden nach einem alten Brauch des Retchstags.
vr.
Südekum, Abgeordneter: Das ist ganz richtig; (0) aber es ist hier eine so große Anzahl von Herren aus der Budgetkommission anwesend, (Heiterkeit) daß es das sevrst äs koliodillsUs ist, daß ich jene Erklärung abgegeben habe.
Ich habe damals als Hauptgegenstand meiner Erklärung zwei Punkte hervorgehoben: einmal, daß es mir aus meiner Erfahrung bekannt gewesen ist, daß früher blinde Tafelgelder gezahlt worden ind, daß infolgedessen eine sachliche Beratung des Antrags »er Zentrumsfraktion notwendig sei; und zweitens habe ch hinzugefügt: der Herr Staatssekretär sucht dieser sachlichen Erörterung dadurch aus dem Wege zu gehen, daß er erklärt: wenn das angenommen wird, dann stelle ich mein Amt zur Verfügung —, worauf ich ihm gesagt habe: wenn Sie so verfahren, dann ist die Mehrheit für diesen Antrag ohnehin schon sicher; denn so lassen wir uns in der Kommission von einem Vertreter der Regierung nicht abspeisen.
Es war also die sachliche Beratung des Zentrumsantrages ausdrücklich damals für eine weitere Erörterung vorbehalten worden.
Vizepräsident vr.
Paasche: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen zu diesem Mel vor: der Antrag der Budgetkommission unter Nr.
782 der Drucksachen, 4500 Mark abzusetzen; weiter die Resolution vr.
Ablaß und Genossen auf Nr.
786 und die Resolution vr.
Ablaß, Baffermann, Behrens, vr.
Hitze, v. Trampczynskt auf Nr.
797; weiter der Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
791, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich werde zunächst über den Etatstitel abstimmen lassen und da, wie üblich, die Frage positiv stellen, also über die Regierungsvorlage abstimmen lassen.
Damit wird zugleich dem Antrage Arnstadt und Genossen genügt sein.
Dann werde ich über bie Resolutionen Nr.
786 und (v) Nr.
797 abstimmen lassen.
Ich bitte also, daß diejenigen, die, entgegen dem Vorschlage der Budgetkommission, die Regierungsvorlage wiederherstellen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß gegenwärtig die Mehrheit steht; die Forderung der Regierungsvorlage ist also abgelehnt.
Ich darf nun wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das HauS dem Antrage der Budgetkommission zustimmt.
Ich stelle das fest.
Dann bitte ich diejenigen Herren, die der Resolution vr.
Ablaß und Genossen auf Nr.
786 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch möglichste Vereinheitlichung der Laufbahnen der Mariueverwaltuugsosfiziere und -beamten eine Vereinfachung des Marineverwaltungsbetriebs herbeizuführen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution vr.
Ablaß, Baffermann, Behrens, vr.
Hitze, v. Trampczynski auf Nr.
797 der Drucksachen, die lautet: Der Reichstag wolle beschließen.
den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, anzuordnen, daß die Verwaltung der Kaiserlichen Marine bei Vergebung von Lieferungen, die ganz oder teilweise in der Hausarbeit hergestellt werden, 1. die Berufsorganisationen und Genossenschaften der Hausarbeiter und -arbeiterinnen berücksichtigt.
Reichstag.
124.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1913.
4207 (Vizepräsident vr.
Paasche.)
2. solchen Lieferanten den Vorzug gibt, die für die in der Hausarbeit hergestellten Arbeiten mindestens die von den Berufsorganisationen und Genossenschaften der Hausarbeiter und -arbetterinnen gezahlten Löhne nachweislich zahlen oder mit den Organisationen der Hausarbetter und -arbetterinnen Tarifverträge vereinbart habe », oder deren für Hausarbeit gezahlte Löhne von dem zuständigen Fachausschuß als angemessen bezeichnet find.
Wer dieser Resolution zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch diese Resolution ist angenommen.
Damit ist Tit.
1 erledigt.
Ich rufe auf Tit.
2.
Dazu liegt vor der Antrag der Budgetkommission auf Nr.
782 der Drucksachen, 3060 Mark abzusetzen; ferner der Antrag Arnstadt und Genoffen auf Nr.
791 der Drucksachen, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die, entgegen dem Vorschlage der Budgetkommission, den Etatstttel nach der Regierungsvorlage wiederherstellen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es ist dieselbe Zahl wie vorhin; ich brauche daher nicht noch einmal die Gegenprobe machen zu lassen.
Dann darf ich wohl den Antrag der Budgetkommission als angenommen erklären; 3000 Mark sind abgesetzt.
(L) Ich rufe weiter auf LU.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15.
Angenommen.
Wir kommen zu Kap.
46, Admiralsstab der Marine, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Angenommen.
Wir kommen zu Kap.
47, Seewarte und Observatorien, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Angenommen.
Kap.
48, Jntendauturen, Tit.
1.
Ich erkläre den TUel für bewilligt.
Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersseld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Meine Herren, bereits in früheren Jahren habe ich auf die Wichtigkeit der mittleren Beamten, der Jntendantursekretiire, hingewiesen.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß gerade diesen mittleren Beamten hohe Aufgaben zufallen, die sie stets in befriedigender Weise erledigt haben.
Vor zwei Jahren habe ich auf die Kluft hingewiesen, die zwischen den höheren und mtttleren Beamten in der Marineverwaltung besteht.
Der „Aflefforismus ''macht sich in den Kreisen der höheren Jntendauturbeamten immer unangenehmer bemerkbar.
Die mittleren Beamten klagen nach wie vor über schroffe Behandlung namentlich seitens der Herren Assessoren.
Die Verhältnisse, haben sich seit zwei Jahren nicht gebessert, sondern im Gegenteil verschlechtert.
Die mittleren Beamten fühlen sich den Herren Assessoren gegenüber rechtlos, was nicht dazu dienen kann, die Arbeitssreudigkett der Jntendantursekretiire -n erhöhen.
Einen Fall will ich herausgreifen.
Ein Intendantursekretär erhielt von einem AbtetlungSvorsteher einen Auftrag.
Da jedoch nach der Geschäftsordnung, die doch allein maßgebend sein muß, die Jutendanturfekretäre nnr den Anordnungen ihres eigenen Vorstandes Folge leisten dürfen, lehnte der Jntendantursekretär die Befolgung der Anordnung ab.
Er erfuhr erst, nachdem er dies getan (0) hatte, daß jener Assessor zur Vertretung seines bisherigen Vorstandes bestimmt worden sei.
Das mußte doch durch eine Verfügung dem betreffenden Beamten bekanntgegeben werden.
Wie konnte er denn sonst wissen, daß der Assessor an die Stelle seines bisherigen Vorstandes getreten war
Der Jntendantursekretär wurde, da er die Anordnung nicht befolgt hatte, in Strafe genommen.
Der Beamte wandte sich nun beschwerdeführend an den Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts.
Dieser wies aber die Beschwerde nicht nur als unbegründet zurück, sondern die Strafe wurde sogar noch erhöht.
Der Beamte mußte natürlich im Schriftsatz auch Kritik üben, um sich zu verteidigen.
Er wurde deshalb, obgleich ihm der § 193 des Reichsstrafgesetzbuches schützend zur Sette stand, hierfür auch noch bestraft mit insgesamt 150 Mark.
Eine Beschwerde an den Herrn Reichskanzler hatte den Erfolg, daß dieser die Sache zur Erledigung dem Herrn Staatssekretär des Retchsmarineamts übergab.
Der Herr Staatssekretär erklärte ohne weitere Begründung, die Verfügung bestände zu Recht.
Die Frage ist doch die: ist ein Jntendantursekretär, der doch nach der Dienstvorschrift nur den Anordnungen seines eigenen Vorgesetzten Folge zu leisten hat, verpflichtet, den Anordnungen eines anderen, wenn er von dem Wechsel seines Vorstandes nicht in Kenntnis gesetzt worden ist, Folge zu leisten
Wenn eine Reorganisation der Intendantur beim Landheere notwendig ist, so ist dies auch bei der Marine dringend der Fall.
Meines Erachtens würde ein großer Erfolg schon darin liegen, wenn statt der vielen Juristen, die nur vom grünen Tisch aus verfügen, praktisch gebildete Offiziere, die für das Wohl der Marine das richtige Augenmaß haben, die Leitung übernehmen würden.
Da den Intendanturen für Rechtsfragen die Kriegsgerichtsräte zur Verfügung stehen, würden zwei Verwaltuugsjuristen bet jeder Intendantur genügen.
Mancher (v) noch junge Offizier, der jetzt dem Pensionsfonds zur Last fällt, würde dann zum besten der Marine in der Verwaltung weitere Verwendung finden können.
Nun noch eine Frage, die ich besonders an Herrn Admiral v. Capelle richten möchte, mit dem ich mich schon sehr oft nicht nur im Reichstage, sondern auch im Reichsmarineamt darüber unterhalten habe.
Sie betrifft die Änderung der Uniform der Jatendantursekretäre.
Herr Admiral v. Capelle hat mir früher erklärt, daß diesbezügliche Erwägungen im Gange seien; er hat dabei auch auf die Schwierigkeiten hingewiesen, die beständen bei den verschiedenen Kategorien der Marine.
Das gebe ich nach den Eröffnungen, die mir Herr Admiral v. Capelle damals im Reichsmarineamt gemacht hat, zu.
Aber ich meine, daß man endlich doch einmal aus den Erwägungen herauskommen sollte.
Vom Herrn Admiral wurde auch darauf hingewiesen, die gewünschte Uniform würde den Jntendantursekretären 400 Mark bei der Anschaffung kosten.
Ich habe hierauf Erkundigungen eingezogen und höre, daß z.
B. bei der Milttärintendautur die jungen Herren, die eben mit 1800 Mark zur Anstellung gelangen, über 600 Mark zur Uniformbeschaffung anlegen müssen, wobei allerdings auch die Rettanzüge berücksichtigt sind.
Obwohl diese Herren noch nicht einmal einen Zuschuß vom Fiskus bekommen, wie dieses bei den Offizieren üblich ist, hat mau doch »och niemals einen Laut der Klage gehört.
Ich meine, der Kostenpunkt kann bei den Erwägungen deS Reichsmarineamts nicht allein ausschlaggebend sein.
Die Frage ist die: steht der Herr Staatssekretär diesem Wunsche sympathisch gegenüber
Vizepräsident vr.
Paafcher Das Wort wird nicht Wetter verlangt.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
ü
4 »4268 Reichstag.
124.
Sitzung.
Montag de« 3.
März 1913.
B) (Vizepräsident Dr. Paasche.)
Ich rufe auf Tit.
3, 4, 5 und erkläre auch dieses Kapitel für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
49, Rechtspflege, Tit.
1.
Dazu liegt ein Antrag der Kommission auf Nr.
782 vor, 3000 Mark abzusetzen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, die, entgegen dem Vorschlage der Budgetkommission, die größere Summe bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich kann also feststellen, daß der Antrag der Budgetkommission angenommen ist.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5 und erkläre diese Titel für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
50, Seelsorge und Garnisonschulwesen, Tit.
1, 2, 3.
Kap.
50 ist angenommen.
Kap.
51, Geldverpflegung der Martneteile, Tit.
1, 2, 3, 4.
Angenommen.
Tit.
5.
Dazu liegt eine Resolution der Budgetkommission vor auf Nr.
782 unter lla: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Verbesserung der Gesamtstellung (sozial, Gehalt, Pension) der Deckosfiziere in Erwägung zu ziehen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution der Budgetkommission.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die der Resolution, die ich eben verlesen habe, zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu Tit.
6.
Dazu liegt eine Resolution der Budgetkommission vor auf Nr.
782 unter IIK: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, worin für die Marineinfanterie und Matrosenartillerie die zweijährige Dienstzeit eingeführt wird.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
6 und die dazu gestellte Resolution und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Dann bitte ich diejenigen Herren, die der eben verlesenen Resolution zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolutton ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
7, -8.
Ich erkläre sie für bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
9.
Hierzu liegt der Antrag der Kommission vor auf Nr.
782: Zulagen für Offiziere.
Dienstzulagen für 4 Admirale je 18 000 Mark, Dienstzulagen für 10 Vizeadmirale je 4 500 Mark, Dienstzulagen für 20 Konteradmirale je 900 Mark, NtchtpeusionsfähigeDtenstaufwandSentschädigungen für den Chef des Admiralstabs der Marine, die beiden Stattouschefs und den Inspekteur des Bildungswesens e 6 000 Mark, Stellenzulagen für usw.
Nach Abzug der voraussichtlichen Ersparnisse au Dtenstzulagen und Dienstaufwandsentschädtgungen infolge zeitweiligen Fortfalls 135092 Mark.
Die Dienstzulage der Admirale wird bei Deckung der Bureaubedürfnisse aus anderweiten Fonds um 750 Mark jährlich gekürzt.
Für die Dauer des Bezugs von Tafel- und (0) Meffegeldern wird die Dienstznlage der Admirale um weitere 9 000 Mark, die der Vizeadmirale um 1500 Mark gekürzt.
Die Dtenstaufwandsentschädigung von 6 000 Mark fällt neben der Dieustzulage der Admirale sowie für die Dauer des Bezugs von Tafel- und Meffegeldern fort.
Die Dienstaufwandskntschädigung für den Inspekteur des Bildungsweseus wird um die für den Stelleninhaber etwa zuständige Dienstzulage gekürzt.
Die Zahlung der Dienstzulagen für Vizeadmirale und Konteradmirale ruht während des Bezugs des bei Kap.
45 Tit.
1 vorgesehenen Besoldungszuschusses für Departementsdirektoren und für den Chef des Marinekabinetts.
Neben der Dienstzulage für Admirale ist dieser Besoldungszuschuß nicht zahlbar.
(Abgesetzt sind 12 000 Mark.)
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission hat die neu geforderte Zulage für höhere Offiziere mit großer Mehrheit abgestrichen.
Ich bitte um Annahme des Kommissionsantrages.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich werde zuerst über die größere Summe, also über die Regierungsvorlage, abstimmen lassen.
Diejenigen Herren, die, entgegen dem Kommisstonsantrage, für die Regierungsvorlage eintreten wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Zurufe rechts: Gewaltige Mehrheit!)
Das ist trotz des Wunsches,.
der von der rechten Seite (v) laut wird, doch die Minderheit.
(Heiterkeit.)
Ich darf damit den Antrag der Kommission für angenommen erklären.
Wir gehen über zu Tit.
a.
Dazu liegt der Antrag der Kommission vor auf Nr.
782: Auslandszulagen für 8 zu auswärtigen Botschaften und Gesandtschaften kommandierte Seeoffiziere, und zwar 1 mit 18 000 Mark, 3 je 15 000 Mark, 1 mit 10 950 Mark, 2 je 10 000 Mark und 1 mit 8000 Mark, ferner 18 000 Mark Zuschüsse M diese Offiziere im Falle eines außerordentlichen Bedürfnifses 119 950 Mark.
(Abgesetzt sind 15 000 Mark.)
Weiter liegt dazu vor der Abänderungsantrag auf Nr.
783 der Drucksachen: vr.
Heckscher, Lieschivg, vr.
Struve.
Der Reichstag wolle beschließen: Kap.
51 Tit.
9 a der fortdauernden Ausgaben (Auslandszulagen für 9 zu auswärtigen Botschaften usw.
kommandierte Seeoffiziere) nach der Vorlage zu bewilligen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Crzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission hat die Zulage von 15 000 Mark für den MarineattachL in Buenos Aires abgelehnt, weil sie sich von der absoluten Notwendigkeit und Dringlichkeit dieser Forderung in ihrer Mehrheit nicht überzeugen konnte.
Ich bitte um Annahme des Kommissionsantrags.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort wird nicht Wetter verlangt, die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Herren, die, entsprechend dem Antrage vr.
Heckscher, Liesching, vr.
Struve, die ReReichstag.
124.
Sitzung.
Montag dea 3.
Marz 1913.
4209 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
(L) gierungsvorlage wiederherstellen wollen, also die größere Summe bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Kommissionsantrag ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
10, 11, 12, 13, 14, —115, 16, 16a, 17, 18, 19, 20, 21, 1 —122, 23, 24, —125, —126, 27, 28, —129, 1— 30, 31, 32, 1— 33, 1— 34, 35, 36.
Ich erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
52, Indiensthaltungen.
Zu Tit.
1 liegt der Antrag der Kommission auf Nr.
782 der Drucksachen vor: Veipflegungszulagen, und zwar Tafel- und Messegelder, Landzulagen und Verpflegungszulagen bei vorübergehender Ausschiffung im Ausland 5 917 000 Mark.
Nur Offiziere, Fähnriche, Scekadetten, Aspiranten, Deckoffiziere und Beamte, die an Bord Dienst tun, haben Anspruch auf Verpflegungszulagen.
Sogenannte1blinde1Tafelgelder dürfen nicht gezahlt werden.
Die für die Zuständigkeit der Verpflegungsgelder gültigen Vorschriften sind jährlich mit dem Reichshaushaltsetat vorzulegen.
Dazu ist noch ein Ergänzungsantrag unter Nr.
794 der Drucksachen von dem Herrn Abgeordneten Erzberger gestellt worden: Der Reichstag wolle beschließen: in die Anmerkung zu Kap.
52 TU.
1 nach dem Worte „Beamte ''einzuschalten: „und die sonst zur Teilnahme an einer Messe nach den reglementarischen Bestimmungen berechtigten Personen ''.
(8) Ich eröffene die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe über diese Erweiterung nichts weiter zu berichten, nachdem in der Generaldebatte ja bereits eingehend über die Sache gesprochen worden ist.
Ich bitte aber um Annahme des Antrags auf Nr.
794 der Drucksachen, der eine Einschaltung in dem Kommifstonsantrage vornimmt, die mehr redaktioneller Art ist, weil in dem ursprünglichen Kommissionsbeschluß eine Anzahl von Verpflegungsgeldzulagen, die berechtigt sind, anfangs vergessen worden sind.
Dieser Antrag ist eine Konsequenz des in der Kommission gefaßten Beschlusses.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten Erzberger, wie er eben verlesen worden ist, und, je nach dem Ausfall dieser Abstimmung, dann über den veränderten oder unverändert gebliebenen Antrag der Kommission.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die in dem Kommtssionsantrag die Worte, die ich vorhin verlesen habe, entsprechend dem Antrage Erzberger auf Nr.
794 der Drucksachen, hinzufügen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Zusatzantrag ist angenommen.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche den so erweiterten Antrag der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist so angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, a, 3, 4.
Ange- (c ) nommen.
Wir kommen zu Kap.
53, Naturalverpflegung.
Ich rufe auf TU.
1, 2, 3, 4, 5.
Angenommen.
Wir kommen zu Kap.
54, Bekleidung.
Ich rufe auf Tit.
1 und erteile in der eröffneten Diskussion das Wort dem Herrn Abgeordneten Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat vorhin den mißglückten Versuch gemacht, uns Sozialdemokraten das Recht der Kritik abzusprechen, weil wir den Etat ablehnen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger ist kein Original in dieser Beziehung.
Das haben schon vor ihm viele getan, und daß sein Rat nutzlos ist, kann er daraus ersehen, daß hier schon wieder ein Abgeordneter steht und Kritik übt.
Wir sind nicht hierhergeschickt, um ja zu sagen oder mit dem Kopf zu nicken, sondern wir haben die Interessen von 4 »i Millionen Wählern zu vertreten, und wir werden uns dieses Recht nicht nehmen lasten; denn die Massen, die wir vertreten, müssen das bezahlen, was Sie hier mitunter mit Hurra bewilligen.
Die großen Massen, die Arbeiter, die Handwerker und kleinen Gewerbetreibenden müssen im Verhältnis zu ihrem Einkommen oft bedeutend mehr bezahlen als diejenigen, die den Forderungen der Regierung zustimmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden uns das Recht der Kritik auch insofern nicht nehmen lasten, weil wir von den Arbeitern der einzelnen Betriebe Klagen und Beschwerden bekommen, um dieselben hier vorzutragen.
Wenn wir nun von den Herren Ministern den guten Rat bekommen, wir sollten uns doch vertrauensvoll an sie wenden, so würde das sehr wenig nützen.
Daher halte ich mich auch heute für verpflichtet, Klagen aus den Bekleidungsümtern zu Wilhelmshaven und Kiel vorzutragen.
Als ich im vorigen Jahre mich darüber (v) beschwerte, daß die Verwaltung des Reichsmarineamts in den Bekleidnngsämtern die Bekleidungsstücke von Frauen in der Heimarbeit herstellen lasse, wurde von seiten des Herrn Vizeadmirals v. Capelle selbst zugegeben, daß sie circa 1500 Frauen beschäftigten, während die männlichen Arbeiter bet den Bekleidnngsämtern nur 200 betrugen.
Das bedeutet doch eine ungeheure Ausbeutung der weiblichen Arbeitskraft.
Die Sache liegt nicht so, wie Herr v. Capelle im vorigen Jahre sagte, daß die Frauen nur ein bis anderthalb Stunden beschäftigt würden.
Ich habe in Kiel und Wilhelmshaven darüber Auskunft eingezogen und dabei gehört, daß die Äußerungen, die von den Arbeitern und Arbeiterinnen fielen, für Herrn Konteradmiral v. Capelle durchaus nicht schmeichelhaft waren.
Sie haben gesagt, der Herr habe überhaupt keine Ahnung von der ganzen Arbeit.
Wie verhält sich die Sache in Wirklichkeit
Die Frauen, die für die Bekleidungsämter arbeiten, haben ein gewisses Pensum zu liefern und erhalten dafür, soweit sie fest beschäftigt sind, monatlich 30 bis 36 Mark Arbettslohn, das macht pro Tag 1 Mark bis 1, 25 Mark.
Da aber nach Auskunft der Arbeiter, die mir dort geworden ist, die Löhne stündlich nur 20 bis 25 Pfennig betragen, so haben die Frauen täglich nicht IV- Stunden, sondern 5 bis 6 Stunden zu arbeiten.
Da die Frauen, die ihre Wirtschaft besorgen müssen und ihre Kinder gut erziehen wollen, nicht 5 bis 6 Stunden täglich übrig haben, so mästen sie diese Arbeit hauptsächlich abends, wenn sie mit ihrer Wirtschaft fertig sind, leiste », und häufig müssen sogar noch die Männer behilflich sein, wenn sie von ihrer Arbett nach Hause kommen.
Die Arbeit ist also nicht so leicht, wie der Herr Vizeadmiral glaubte, daß sie mit 1 bis IV, Stunden abgemacht werden könne.
Nun verlange ich durchaus nicht und habe das schon im vorigen Jahre erklärt, daß Frauen bei den Be4210 Reichstag.
124.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1913.
(Albrecht, Abgeordneter.)
(L) kleidungsämtern nicht beschäftigt würden.
Ich habe im vorigen Jahre ausgeführt, daß ich als Fachmann genau weiß, daß ein Teil dieser Kleidungsstücke von Frauen hergestellt werden könne, aber höchstens 50 Prozent der Arbeit.
Die andere Hälfte, was die Tuchsachen sind, müßte unbedingt von den Männern hergestellt werden.
Anstatt daß nun aber die Hälfte der Arbeit von den Frauen hergestellt wird, ist es häufig so, daß 200 männliche und 1500 weibliche Arbeiter beschäftigt werden.
Es wird also circa drei Viertel der Arbeit von Frauen und nur eia Viertel von Männern hergestellt.
Ich bin auch nicht dafür, wie Herr Struve im vorigen Jahre meinte, den armen Witwen und alleinstehenden Frauen die Arbeit wegzunehmen.
Die sollen beschäftigt werden, aber nicht in dem Maße, wie es heute geschieht, daß der größte Teil der Arbeit an Frauen in die Heimarbeit vergeben wird.
Es werden nicht etwa Witwen und alleinstehende Frauen bevorzugt, sondern alle Arbeiter in dem Belletdungsamt bis hinauf zu den Unteroffizieren und Feldwebeln bekommen Nähkarten für ihre Frauen.
Also gerade solche Frauen, die einen Ernährer haben, bekommen Nähkarten, um Arbeit herzustellen und den anderen die Arbeit wegzunehmen.
Wenn Herr Struve im vorigen Jahre meinte, er müsse der Mariueverwaltung dankbar sein, daß sie, indem sie Arbeiten an Witwen und Frauen abgebe, den Armenetat der Stadt Kiel Herabdrücke, so meine ich, die Bekleidungsämter sind nicht dazu da, den Armenetat der Stadt Kiel herunterzudrücken.
Was sollen die Leute in den anderen Städten machen, wo keine Bekleidungsämter find
Die müssen auch sehen, wie sie mit ihren Armen fertig werden.
Im Gegenteil, der Armenetat von Kiel wird durch diese Beschäftigung von Frauen vielmehr belastet als entlastet.
Es wird einer ganzen Menge von verheirateten Männern die Arbeit weggenommen, sie werden L) brotlos, sodaß sie ihre Familien nicht ernähren können, sie verlassen müssen, und diese Familien fallen dann der Stadt zur Last.
Im vorigen Jahre ging die Marineverwaltung mit der Absicht um, noch mehr Arbeit in die Heimarbeit abzuschieben Md auch noch die Marinemäntel in der Heimarbeit Herstellen zu lassen.
Die Arbeiter wandten sich beschwerdeführend an mich, ich habe hier im vorigen Jahre daran Kritik geübt und die Marineverwaltung des BelleidungSamts hat schließlich davon Abstand genommen.
Aber die Marineverwaltung hat sich hier auf ganz sonderbare Art geholfen; sie ist nämlich dazu übergegangen, den Arbeitern ihr Wocheupensum« m ein Zwölftel bis ein Sechstel zu erhöhen; die Arbeiter müssen jetzt eine halbe Mariuejacke oder einen Paletot mehr machen als früher.
Nachdem ich am 15.
Mai vorigen Jahres die Beschwerden hier vorgebracht hatte, mußten einige Tage später die Arbetter zum Rapport antreten, und es wurde ihnen gesagt: ihr habt jetzt pro Woche einen Mantel oder eine halbe Jacke mehr zu machen als bisher.
Das hat bei dem ganzen Personal große Mißstimmung hervorgerufen.
Ich wollte nichts dazu sagen, wenn die Arbett so leicht wäre, oder wenn die Verwaltung uns den Nachweis liefern könnte, daß die Arbetter unbedenklich mehr Arbeit leisten könnten.
Das ist aber nicht der Fall.
Als vor drei Jahren der zehnstündige Arbeitstag in einen neunstündigen Arbeitstag verwandelt wurde, sagte der Herr Stabszahlmeister, der aufstchtführende Beamte, zu den Arbeitern: nun strengen Sie sich aber au, daß Sie jetzt in neun Stunden dieselbe Arbeit leisten wie bisher in zehn Stunden.
Daraus geht doch hervor, daß auch die vorgesetzten Beamten wußten, daß die Arbeiter ihre Last hatten, dieses Pensum fertig zu machen.
Trotzdem erhöht mm daS Pensum jetzt noch um 8 bis 16 Prozent!
Die Arbeiter find darüber höchst ungehalten; sie (O) werden ja versuchen, auch das erhöhte Pensum in neun Stunden zu liefern, denn Hunger tut weh.
Mitunter wird uns ja von den Herren der Regierung gesagt, die Lohn- und Arbeitsveihältniffe könnten doch nicht so schlecht sein, denn es bieten sich ja fortwährend Hunderte von Arbeitskräften an.
Ja freilich, das ist aber ein Beweis dafür, daß es so viel Arbeitslose gibt.
Deshalb bieten sich so viele an; wenn sie aber nachher darin sind, dann merken sie natürlich, was da los ist.
Die Leute müssen aber die Arbett annehmen, weil eben eine große Reservearmee von Arbeitskräften vorhanden ist.
Die Arbeiter werden also unter Aufbietung aller ihrer Kräfte den Versuch machen, das Pensum herzustellen.
Aber das geschieht auf Kosten ihrer Gesundheit.
Ich habe schon früher angeführt, daß die Gesundhettsverhöttnisse schlecht sind.
Ich will heute hinzufügen: ich habe in Erfahrung gebracht, daß von den 70 gelernten Arbeitern auf dem Bekleidungsamt in Kiel in den letzten vier Jahren 18 Mann auf Grund der Invalidenversicherung in die Lungenheilstätten geschafft worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind reichlich 25 Prozent in vier Jahren.
Wenn die Forderungen an die Arbeiter weiter erhöht werden, können wir es noch erleben, daß sich in zwölf Jahren sämtliche Mannschaften in Lungenheilstätten befinden.
Man spricht immer davon, daß Staats- und Retchsbetrtebe Musterbetriebe sein sollen; aber ich bezweifle, daß in Privatbetrieben ein so hoher Prozentsatz von Arbeitern in die Lungenheilstätten geschickt werden muß, wie es hier in Kiel geschehen ist.
Ich muß dagegen protestieren, daß man die Arbeiter immer mehr auszumergeln und auszubeuten versucht.
Das geziemt sich nicht für eine Reichsanstalt.
Wenn der Herr Stabszahlmeister vor zwei Jahren gewußt hat, daß sich die Leute besonders anstrengen müßten, um in neun Stunden dasselbe zu leisten wie bisher in zehn (v) Stunden, dann ist es wohl nicht in der Ordnung, wenn man jetzt das Pensum noch um 8 bis 16 Prozent erhöht.
Nun wird die Marineverwaltung erwidern, daß sie dafür die Löhne erhöht habe.
Meine Herren, auch davon bin ich unterrichtet.
In den letzten Tagen des Februar, in der vorigen Woche haben die Arbeiter der Bekleidungsämter eine fünf- bis zehnprozentige Lohnerhöhung erhallen.
In Wirklichkeit handelt es sich aber eigentlich um eine Lohnherabsetzung, well man 8 bis 16 Prozent mehr Arbeit verlangt.
Mau hat die Mindestlöhne der qualifizierten Arbeiter von 43 auf 48 Pfennig pro Stunde erhöht und die Höchststundenlöhne von 57 auf 60 Pfennig.
Dazu wäre die Verwaltung in Kiel schon längst verpflichtet gewesen: erstens wegen der teuren Wohnungs- und Lebensmittelpreise in Kiel, und zwettens deshalb, weil die Arbetter, die auf den Wersten bei der Segelmacherei beschäftigt sind, schon längst 300 bis 400 Mark jährlich mehr verdienen als die Arbeiter auf den BekleidungsWerkstätten.
Anstalt bei dem erwähnten ungünstigen Gesundheitszustand der Arbeiter den Achtstundentag einzuführen, damit sie ihren Körper etwas pflegen könne », erhöht die Verwaltung das Arbeitspensum um V »- So etwas sollte in einem Reichsbetrtebe nicht vorkommen.
Was die Werkstätten anbelangt, meine Herren, so sind dieselben für die Zahl der Arbeiter, die darin beschäftigt sind, entschieden zu klein.
Genügend Raum umfassen sie ja; sie sind 50 Meter lang, 12 Meter breit für 80 bis 100 Mann.
Aber die Räume sind zu niedrig; sie sind nur 3 ', Meter hoch.
Das ist bei der gewaltigen Staubentwicklung, die in den Bekleidungsämtern vorhanden ist, sowohl in der Schneiderei wie in der Schuhmacherei, zu niedrig.
Die Mariueverwaltung müßte dafür sorgen, sobald wie möglich bessere, gesündere Werkstätten als bisher zu schaffen.
Reichstag.
124.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1913.
4211 (Albrecht, Abgeordneter.)
(L.) In der Schuhmacherei ist es noch viel schlimmer als in der Schneiderei, weil in den Schuhmacherwerlstätten ein großer Teil des Raumes von Maschinen in Anspruch genommen wird, und weil man außerdem noch in derselben Werkstatt eine Schlofserreparaturwerlstatt eingerichtet hat.
Ich bin der Meinung, diese Schlosserreparaturwerkstatt könnte wohl auch wo anders untergebracht werden; denn in der Schuhmacherwerkstatt ist so wi so schon so viel Staub und solches Rumoren, daß die Leute halbtaub davon werden.
Der Raum in der Schuhmacherwerkstatt ist aber entschieden zu klein bei den 104 Arbeitern, die darin beschäftigt werden; denn es sind ja eine Unmasse von großen und kleinen Maschinen da, die Platz wegnehmen.
Besonders möchte ich aber die Verwaltung darauf aufmerksam machen, daß die beiden Werkstätten in Kiel zu niedrig sind.
Dann wünschten die Arbeiter der Bekleidungsämter, worüber ich auch schon bei der Heeresverwaltung gesprochen habe, eine achttägige Lohnzahlung.
Noch heute werden meines Wissens beim Reichsheer und bei der Marine die Arbeiter nur alle 14 Tage ausgelohnt.
Das ist für die Arbeiter unangenehm; denn sie bekommen nicht derartige Löhne, daß sie damit große Sprünge machen können.
Wenn sie 14 Tage warten müssen, so kommt es vor, daß sie in den letzten Tagen nichts zu essen haben.
Es könne doch der Marineverwaltung gleich sein, wenn sie den Arbeitern den Lohn wöchentlich zahlt, wie es in vielen anständigen Privatetablifsemeuts heute schon ist, daß die Arbeiter Freitags ihren Lohn bekommen, damit die Frauen am Sonnabend dasjenige einkaufen können, was sie brauchen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn dann erst ist der Arbeiter in der Lage, auch wirklich zu wissen, daß Sonntag ist.
Denn an dem Sonntag in L) der Woche, wo die Arbeiter keinen Lohn bekommen, ist Schmalhans Küchenmeister, da haben sie nicht das, was sie brauchen.
Deswegen möchte ich auch hier die Verwaltung bitten, dafür zu sorgen, daß sobald wie möglich die Sache geändert wird, und daß die Arbeiter jede Woche ihren Lohn bekommen.
Vor allen Dingen möchte ich aber bitten, danach zu streben, daß das Nähkartensystem eingeschränkt wird.
Es handelt sich hier nicht um Witwen oder Waisen, sondern es handelt sich bet Hunderten, ich behaupte, bei der Hälfte dieser Frauen, darum, daß sie das Geld nur sozusagen als Nebenverdienst betrachten, um ein Taschengeld zu haben.
Denen kann man das entziehen und kann dafür lieber Handwerker oder Privatschneider in den Betriebswerkstätten einstellen; dann haben die Leute wenigstens Gelegenheit, ihre Familien zu ernähren.
Ich möchte bitten, daß in dieser Beziehung Remedur geschaffen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Vizeadmiral v. Capelle.
v. Capelle, Vizeadmiral, Departementsdirektor im Reichsmarineamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat zunächst die Zahl der Arbeiter in Vergleich gestellt zu der Zahl der Nähfrauen.
Es ist dem Herrn Vorredner aber der Irrtum untergelaufen: er hat die Arbeiter nur von einem Amt gezählt, die Nähfrauen aber von beiden Ämtern.
Also so schroff ist das Verhäünis nicht, 200 zu 1500, sondern 400 bis 500 zu 1500.
Zweitens hat der Herr Vorredner davon gesprochen, die Einrichtung der Nähfrauen wäre durch Sparsamkettsrückfichten diktiert.
Das ist nur teilweise richtig, die Nähfrauen sind eine Wohlfahrtseinrichtung, wie ich schon im vorigen Jahre Ihnen ausgeführt habe.
Aber auch lcy Sparsamkeitsrücksichten spielen eine Rolle.
Meine Herren, in der Marine ist die Kleiderwirtschaft eine ganz andere als in der Armee.
In der Armee werden die Uniformen vom Fiskus bezahlt; in der Marine bezahlt der Mann die Uniform aus seiner eigenen Tasche.
Wir sind also im Interesse der Mannschaften verpflichtet, die Uniformen möglichst billig herzustellen, damit der Matrose nicht zu viel für seine Uniform zu bezahlen braucht.
Schafften wir die Nähfrauen ab, so würde der Mann aus seiner Löhnung etwa ein Drittel mehr zu bezahlen haben, als er jetzt zu bezahlen hat.
Also insofern akzeptiere ich, daß Sparsamkettsrücksichten auch eine Rolle mitspielen.
Nun habe ich im vorigen Jahre erklärt, es existiere bei den Bekleidungsämtern ein Befehl, wonach die Nähfrauen nicht mehr Arbeit übertragen bekämen, als für etwa anderthalb Stunden pro Tag.
Was ich erklärt habe, ist zutreffend; der Befehl existiert.
Aber ich habe mich nachher selbst davon überzeugen müssen, daß dieser Befehl, der 10, 12 Jahre oder noch länger zurückliegt, allmählich nicht mehr in dem Maße befolgt wird, wie der Wortlaut es eigentlich verlangte.
Der Grund dafür ist, daß wir sonst noch zu erheblich größeren Zahlen von Nähfrauen kommen würden, als wir sie jetzt haben; und das wollen wir nicht.
Also insofern trifft der Borwurf „gänzlicher Ahnungslosigkeit '', der mir gemacht worden ist, zu.
Nun sagte der Herr Vorredner, der Durchschnittsverdienst betrage 30 bis 35 Mark, und er berechnete, daß die Frauen, um das zu erreichen, 5, 6 Stunden, ja sogar die Nacht hindurch zu arbeiten hätten.
Das ist nicht richtig; das liegt ja in dem Worte „Durchschntttsverdienst ''.
Es gibt eine Reihe von Frauen, welche keinen Hausstand und keine Kinder zu versorgen haben, die mehr verdienen als 30 Mark.
Dafür gibt es aber andere Frauen, die Hausstand und Kinder haben, die weniger verdienen als tv) 30 Mark.
Von den Bekleidungsämtern wird besonders darauf geachtet, daß Frauen mit Hausstand und Kindern nicht mehr Arbeit bekommen, als wie sie als Nebenverdienst gut leisten können; sie wollen natürlich immer noch sehr viel mehr haben.
Nun sagte der Herr Vorredner, er wolle konzedieren, daß diejenigen Frauen, die keinen Ernährer hätten, herangezogen würden.
Im vorigen Jahre hatte ich die Zahlen nicht zur Hand; jetzt habe ich sie zur Hand.
Von den Nähfrauen sind 44 Prozent also sagen wir einmal: rund die Hälfte Frauen, die keinen Ernährer zur Seite haben.
Also 50 Prozent werden konzediert.
Weitere 40 Prozent sind Frauen von Arbeitern aus den Marinebetrieben, 6 Prozent sind Unteroffiziersfrauen und 11 Prozent sind Frauen, deren Männer in keinen Beziehungen zur Marine stehen.
Die Entlastung der Armenpflege durch Beschäftigung der Nähfrauen auch hier habe ich die Zahlen jetzt zur Hand beträgt in Kiel 70000 Mark und in Wilhelmshaven 135000 Mark, also immerhin doch erhebliche Summen.
Nun sagte der Herr Vorredner, wir hätten zwar die Löhne erhöht, aber in noch viel höherem Maße den sogenannten Rapport, d. h. den Wochenumfang der Arbeit.
Nun, die Löhne sind erhöht worden für beide Ämter, für sämtliche Arbetter.
Das Beispiel, das der Herr Abgeordnete bezüglich Erhöhung des Wochenrapports herausgegriffen hat, bezieht sich nur auf Kiel und nur auf wenige Arbetter, nämlich diejenigen, die die Überzieher zu liefern haben.
Wir haben uns schon im vorigen Jahre darüber unterhallen, daß das ZusammennähenLder Überzieher verschiede« gemacht wird, in Kiel durch Arbeiter, in Wilhelmshaven durch Frauen.
Das ist eingehend nachgeprüft worden, und da hat sich herausgestellt, daß der Rapport für überzieherarbetter allerdings außerordent4212 Reichstag.
124.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1913.
(v. Capelle, Departementsdirektor im Reichsmarineamt.)
l) lich gering gewesen ist; wir hatten daher die Pflicht, unseren Leuten gegenüber de »Rapport zu erhöhen.
Der Herr Vorredner hat das ohne weiteres auch anerkannt, indem er sagte, die Arbeiter würden das glatt leisten.
Das ist auch unsere Überzeugung.
Nun hat der Vorredner Angaben über den Gesundheitszustand gemacht.
Ich muß sagen: als ich das hörte, kriegte auch ich einen Schreck.
25 Prozent in Lungenheilstätten wäre ja geradezu etwas Furchtbares!
Aber zunächst hat der Herr Vorredner die Prozentsätze für eine Reihe von Jahren zusammengezählt; er hat gesagt: in vier bis fünf Jahren 25 Prozent.
Das gibt pro Jahr 5 Prozent.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aber auch das ist noch eine erschreckende Ziffer.
Ich werde das sofort nachprüfen lassen, wie es zusammenhängt, und feststellen ob es stimmt.
Dann ist an den Löhnen bemängelt worden, daß auf den Werften mehr verdient wird.
Das war mir sehr interessant; mir ist nämlich immer der umgekehrte Vorwurf gemacht worden, daß bei den Bekleidungsämtern mehr verdient würde als bei den Werften.
Für dieses Anerkenntnis bin ich sehr dankbar.
(Sehr gut!
rechts.)
Dann ist gesagt, die Werkstätten entsprechen den hygienischen Ansorderungen nicht.
Da habe ich einen klassischen Zeugen, den auch der Herr Vorredner anerkennen wird: das ist sein Parteigenosse Herr Noske.
Als der die Werkstätten in Wilhelmshaven gesehen hatte, erklärte er: „Hygienisch tadellos!
(Heiterkeit.)
Sonst habe ich natürlich eine Masse auszusetzen.
(Hört, hört!
und Heiterkeit.)
Nun hat allerdings der Herr Vorredner von Kiel gesprochen.
Meine Herren, das ist allerdings eine ältere (L) Werkstätte.
Wenn Sie uns dazu Geld geben, um eine neue zu bauen, so tut das niemand lieber als wir.
(Heiterkeit.)
Dann ist der Herr Vorredner auf die achttägige Lohnzahlung gekommen.
Wir sind stolz darauf, es eingeführt zu haben, während es in einer ganzen Reihe von anderen Betrieben mit Rücksicht auf den großen Mehrbedarf an Personal noch nicht eingeführt worden ist.
Also da sind wir weiter, als der Herr Abgeordnete Albrecht glaubt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich nicht auf den Streit einlassen, welche Arbeiten der Bekleidungsämter für die Heimarbeit geeignet sind, welche für die Werkstättenarbeiter.
Ich habe die Heimarbeiterinnen als solche zu vertreten und die Wünsche vorzutragen, daß die Marineverwaltung die Arbeiten, die sie zu vergeben hat, möglichst an bedürftige Frauen vergibt, an Witwen oder alleinstehende Frauen oder solche, die einen Haushalt haben, vielleicht mit einem einzelnen erwachsenen Kind und vielen unerwachsenen Kindern, sodaß die Heimarbeit für den einen Teil dieser Hausarbeiterinnen eine Existenz ermöglicht, dem anderen Teil die Existenz erleichtert wird.
Ferner habe ich die Bitte, daß bei Vergebungen möglichst gearbeitet wird mit den Berufsorganisationen, den Genossenschaften der Hausarbeiter und Hausarbeiterinnen selbst.
Ich bin nicht darüber orientiert, ob die Marineverwaltung in Wilhelmshaven, Danzig und Kiel, wo sie ihre Bekleidungsämter hat, mit diesen Organisationen schon in Verbindung getreten ist.
Es wäre aber zu wünschen, wenn sie eine solche Äerbindung suchen würde, auch ihre Löhne und Arbeitsbedingungen möglichst (0) denen anpassen würde, die andere Organisationen in anderen Gegenden in der gleichen Branche bereits festgestellt haben.
Ich muß gestehen: wenn es richtig wäre, was Herr Albrecht gesagt hat, daß bis zu 25 Prozent der Werkstättenarbeiter durch die Näharbeit lungenkrank wären, dann würde ich eher empfehlen, in kleineren Rapports die Arbeiten in die Hausindustrie zu geben, wo vielleicht die gesundheitschädliche Wirkung bet der Einzelbeschäftigung nicht so groß wäre.
Es wäre allerdings ein ungeheuer großer Prozentsatz, der da angegeben wurde, und der Herr Regierungsvertreter sagte ja, daß Herr Albrecht die Sache auf vier Jahre zusammengerechnet hat.
Das wäre allerdings ein ziemlicher Schnitzer, den man doch nicht machen sollte.
Damit gibt man nämlich der Regierung nur einen Vorwand, berechtigte Beschwerden abzuschwächen unter Hinweis auf solche Übertreibungen und Unrichtigkeiten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich weiß nun nicht um das gleich jetzt zu erwähnen und nicht bei einem anderen Artikel noch das Wort ergreifen zu müssen —, welche Artikel die Marineverwaltung sonst noch zu vergeben hat, die in Heimarbeitsstätten hergestellt werden können.
Wenn sie solche hat und es wird in großen Betrieben und Werkstätten eine ganze Menge von Dingen gebraucht, die man gerade so gut von der Heimarbeit wie in großen Werkstätten Herstellen lassen kann —, dann möchte ich bitten, sie den Heimarbeiterinnen zuzuweisen.
Es ist die beste und billigste Lösung der Heimarbeitsfrage, daß man die Leute möglichst von dem Zwischenmeister befreit und direkt beschäftigt.
Die Heeresverwaltung hat auf dem Gebiete ziemlich vorbildlich gewirkt und Tausenden von Heimarbeiterinnen einen guten und leidlich auskömmlichen Verdienst dadurch geschaffen, daß sie ihnen Arbeiten direkt übertragen hat.
Deswegen empfehle ich auch die Resolution, (v) die die verschiedenen bürgerlichen Parteien, die nationalliberale, freisinnige, die Wirtschaftliche Vereinigung, die konservative und auch die Zentrumspartei, gemeinsam eingebracht haben, der Martneverwaltung zur Nachachtung, und ich bitte, die Wünsche der organisierten Heimarbeiterinnen nach Möglichkeit zu berücksichtigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Departementsdirektor, Vizeadmiral v. Capelle.
v. Capelle, Vizeadmiral, Departemeutsdirektor im Retchsmarineamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Giesberts hat dieselben Wünsche ja bereits in der Kommission ausgesprochen.
Ich habe damals sofort Gelegenheit genommen, mich, soweit die Bekleidungsämter in Frage kommen, zu informieren, wie die Sache dort liegt.
Nun haben wir an Gegenständen, die sich für die Heimarbeit eignen, eigentlich nur die Stickereien der Abzeichen, die ja allerdings in ziemlich umfangreichem Maße anzufertigen sind, und da habe ich dann konstatieren können, daß wir zwar nicht mit Heimarbeitertnnenorganisationen arbeiten, weil nämlich keine Organisationen auf diesem Gebiet existieren, daß aber außerordentliche Vorsorge getroffen wird, daß von den betreffenden Betrieben an die Heimarbeiterinnen ausreichende Löhne gezahlt werden, und daß wir jetzt schon erklärt haben, daß Konkurrenzunternehmungen, die nach unserer Ansicht beabsichtigen, die Löhne zu drücken und nun wirkliche Schwitzarbeit einzuführen, keinerlei Aussicht haben, von uns irgendwelche Aufträge zu bekommen.
(Sehr gut!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht.
Reichstag.
124.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1913.
4213 (L.) Albrecht, Abgeordneter: Der Herr Vizeadmiral hat darauf hingewiesen, daß die Bekleidung bet der Marine nicht aus der Reichskasse bezahlt wird, sondern daß eine sogenannte Kleider kaffe besteht.
Das ist mir bekannt.
Aber das hat keinen Einfluß darauf, daß für die Anfertigung der Kleider dieselben Löhne gezahlt werden können wie anderswo.
Wenn die Mannschaften für die Kleidung mehr zahlen müssen, müßte man ihnen einfach die Löhnung erhöhen.
Jedenfalls ist das keine Entschuldigung dafür, die weibliche Arbeitskraft in der Weise auszunutzen, wie es hier geschieht.
Wenn der Herr Vizeadmiral sagt, es sei einmal der Befehl ausgegeben worden, daß die Frauen täglich nur eine bis anderthalb Stunden beschäftigt werden sollen, so bin ich der Meinung, daß wohl schon mancher Befehl ergangen ist, der nachher nicht befolgt worden ist.
(Oho!
rechts.)
Der Befehl mag bestehen, aber an seine Ausführung hat man niemals gedacht.
Wie soll man auch befehlen, eine Frau darf nur so und so lange beschäftigt werden
Man gibt ihnen eben so viel Arbeit mit, daß man weiß, man bekommt für das Geld bedeutend mehr Arbeit geleistet als in den Werkstätten.
Ich habe ja im vorigen Jahre ausgeführt, daß die Frauen die Arbeit um die Hälfte des Preises Herstellen, den die Werkstätten zahlen.
Hier liegt doch der Fehler in dieser Sparsamkeitsmaßnahme: weil die Frauen um die Hälfte des Lohnes arbeiten, deshalb beschäftigt man sie.
Was die Gesundheitsverhältnisse anlangt, so habe ich in meinen Ausführungen gleich gesagt, in den letzten vier Jahren seien von 70 Mann 18 der Lungenheilstätte überwiesen worden.
Das macht also in den vier Jahren 25 Prozent der Arbeiter.
Daß das nicht 25 Prozent im Jahre sind, nun das wäre ja noch trauriger!
Es ist so schon traurig genug, wenn von 70 Mann in vier Jahren (») 18 Mann der Lungenheilstätte überwiesen werden müssen.
Nun hat der Herr Vizeadmiral zugegeben, daß 44 Prozent der Frauen alletnstehen, also Witwen oder sonstige alleinstehende Personen sind.
Da bleiben aber immer noch 56 Prozent, die einen Ernährer haben.
Da sollte man dafür sorgen, daß der Ernährer so viel verdient, daß die Frau sich ihrer Wirtschaft und ihren Kindern widmen kann und nicht die halbe Nacht zu arbeiten braucht, damit sie den Verdienst des Mannes verbessert.
Darum handelt cs sich vor allen Dingen.
Hier sind also 56 Prozent Frauen beschäftigt, die Arbeit leisten, die den Handwerkern und Arbeitern weggenommen wird.
Ich wundere mich darüber, daß die Herren vom Zentrum und die Konservativen, die sonst immer ihre Handwerkerfreundlichkeit darzutun versuchen, hier nicht für das Handwerk eintreten.
Es müßte dafür gesorgt werden, daß Handwerker und Arbeiter dafür beschäftigt würden.
Nun hat der Herr Vizeadmiral erkält, daß die Armenpflege in Kiel durch diese Arbeit jährlich um 70000 Mark und in Wilhelmshaven um 135000 Mark entlastet würde.
Ich habe schon vorhin gesagt, die Bekleidungsämter sind doch nicht dazu da, um den Armenetat irgendeiner Stadt herunterzudrücken.
Was geht denn das Armenamt die Marineverwaltung au
Andere Städte, die keine Bekleidungsämtcr haben, müssen doch auch für ihre Armen sorgen.
Dazu braucht man kein Bekleidungsamt.
Was sollen denn die anderen Städte machen
Das ist also keine Entschuldigung.
Nun ist mir aber nicht bekannt, daß der Rapport nur für einen kleinen Teil der Arbeiter wie der Herr Vizeadmiral sagt erhöht worden wäre, sondern mir ist von meinen Gewährsleuten gesagt worden, daß für sämtliche Arbeiter in Kiel, die Großflücksarbeit, Jacken und Röcke, machen, der Rapport um 8 bis 16 Prozent erhöht worden ist.
Sie müssen entweder eine halbe Jacke oder Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S121S13.
einen Marineüberzteher in der Woche mehr machen.
Das« A beträgt bei einer halben Jacke den zwölften Teil und bet einem Überzieher den sechsten Teil oder 8 bis 16 Prozent des bisherigen Pensums.
Ihre Lohnerhöhung beträgt aber nur 5 bis 10 Prozent.
1 Also sind die Arbeiter heute nicht besser, sondern schlechter als vorher gestellt, über die Werkstatt in Wilhelmshaven habe ich nicht geredet, sondern nur über die Werkstatt iu Kiel, und da muß ich die Beschwerden, die ich vorgebracht habe, ebenfalls aufrechterhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Vizeadmiral v. Capelle.
v. Capelle, Vizeadmiral, Departementsdirektor im Reichsmarineamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Vorwurf, daß die Gesundheitsverhältnisse in unseren Bekleidungsämtern so schlecht sind, trifft uns doch sehr schwer, und infolgedessen habe ich noch einmal um das Wort gebeten, um folgendes hier auszuführen.
Zunächst ist mir von dem zuständigen Dezernenten eben gesagt worden, daß die 18 Mann, die iu vier Jahren in die Lungenheilstätte geschickt worden sind, alljährlich meistens dieselben Leute gewesen sind, (hört!
hört!
rechts) die in jedem Jahre zu ihrer Erholung für kurze Zeit in die Lungenheilstätte geschickt wurden.
Ich werde das nachprüfen lassen.
Zweitens ist mir gesagt worden, daß die Marine gerade dadurch ihr Wohlwollen zeigte, daß sie auch kränkliche, weniger starke Leute als Arbeiter einstellte und, wenn einmal eingestellt, behält, die die private Industrie nie im Leben nehmen oder sofort wieder abstoßen würde, (sehr richtig!
rechts) und daß infolgedessen der Prozentsatz vielleicht auch höher geworden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Ich möchte glauben, daß, wenn man sich diese beiden Momente vergegenwärtigt, dann der Vorwurf doch nicht annähernd so schwer ist, wie der Herr Abgeordnete ihn hier vorgetragen hat.
Ich werde aber der Sache nachgehen und werde das klarstellen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Däs Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur noch unterstreichen, daß es praktisch wohl möglich ist, daß die Marineverwaltung Heimarbeiterinnen durch ihre Organisationen beschäftigt.
In Danzig ist es meines Wissens schon dankenswerterweise praktisch durchgeführt worden.
Ich möchte das nur feststellen und glaube, daß bet einigem guten Willen von hüben und drüben es auch in den anderen Orten, Kiel und Wtlhelmshafen durchzuführen ist.
Aber ich glaube nicht, daß die Marineverwaltung imstande sein wird, weitgehende Wünsche des Herrn Albrecht zu erfüllen, daß die Verwaltung kontrollieren soll, wie die Vermögensverhältnifse der Heimarbeit leistenden Frauen sind.
Ich glaube, das wird praktisch undurchführbar sein.
Wollen wir die Heimarbeiterinnen günstiger stellen, müssen wir auch den Arbeiterinnen den Rat geben, sich organisatorisch zusammenzuschließen.
Ich zweifle nicht, daß der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen auch an diesen Stellen organisierend mitwirken wird.
Die Durchführung des Hausarbeitsgesetzes wird auch manche der vorgetragenen Beschwerden ausräumen helfen.
Insbesondere dürften die Listenführung und die Fachausschüsse dabei von Wert sein.
Vielleicht kann die Marineverwaltung bet der Durchführung des Hausarbeitsgesetzes als Vergeber großer Lieferungen fördernd mitwirken.
b75 421411 Reichstag.
124.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1913.
(Behrens, Abgeordneter.)
(L.) Weil wir gerade bei der Frage der Lieferungsvergebung unter sozialen Gesichtspunkten sind, will ich, um das Wort nicht noch einmal zu einer anderen Stelle zu nehmen, eine Anregung geben.
Es besteht in Berlin unter dem Vorsitz des Magistratsrats v. Schulz ein Wrsorgeverein für Unfallverletzte, der sich mit der Fabrikation von Bürsten beschäftigt, und da, soweit ich orientiert bin, die Marineverwaltung einen großen Bedarf an Bürstenwaren hat, so möchte ich die Bitte aussprechen, daß die Marineverwaltung die Offerten dieses Fürsorgevereins wohlwollend berücksichtigt.
Dieser Verein beschäftigt solche Arbeiter, die wegen eines Unfalls ihren Beruf aufgeben mußten, aber noch fähig sind, diese Arbeiten in einer Bürstenfabrik zu verrichten.
Wohlgesinnte Menschen haben sich dieser Unfallverletzten angenommen, um ihnen die Möglichkeit eines Erwerbs zu schaffen, und haben zu diesem Zweck die Fabrik errichtet.
Der Fürsorgeverein ist imstande, jede von der Marineverwaltung gewünschte Bürstenart in bester Ausführung zu liefern.
Ich glaube daher, daß, wenn sich dieser Verein au die Marineverwaltung wendet, er auch Berücksichtigung bet der Vergebung der Lieferungen verdient.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Seniler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Albrecht hat bemängelt, daß 135 000 Mark jährlich in Wilhelmshaven für Frauenarbeit ausgegeben werden, und daraus den Schluß gezogen: also würden die Arbeiter nicht genügend entlohnt; man möge die Arbeiter genügend entlohnen, dann würde es nickt notwendig sein, die Frauen in dem Umfange zu beschäftigen.
Es sei auch nicht richtig, daß auf diese Weise die Armen Verwaltung in Wilhelmshaven ent (L) lastet wird.
Dieser letztere Punkt gibt mir Veranlassung, auszuführen, daß dieser Gsdankengang unrichtig ist.
Aus der Tatsache, daß 135000 Mark jährlich für Frauenarbeit gegeben wird, folgt noch keinesfalls, daß nun die respektive »Männer ungenügend entlohnt werden; (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen) denn einmal steht keineswegs fest, daß diese Frauen gerade Frauen von Wilhelmshavener Werftarbeitern sind, sondern es können ganz beliebige Frauen sein, die dort Arbeit suchen.
Ich meine, darüber dürfte man sich eher freuen als sich beklagen.
Jedenfalls bin ich fest überzeugt, daß in der Stadt Wilhelmshaven, die ich im Reichstage vertrete, volle Zufriedenheit darüber herrscht, und daß dies keinen Grund zu einem Vorwurf gegen die Marineverwaltung abgeben kann.
Ich bin aber auch der Meinung, daß, wenn man den Schluß ziehen will: also werden die Arbeiter nicht genügend entlohnt, man diesen Schluß aus anderem Material hernehmen muß.
Ob das der Fall aber ist, will ich dahingestellt sein lassen; danach wäre zu fragen bei Gelegenheit der Werftverwaltungen.
Ich will nur noch bemerken, daß, soweit ich mich erinnere, in der Budgetkommission festgestellt ist gerade in diesem Jahre—, daß der Durchschnittslohn der Arbeiter auf den Werften etwas höher ist als der Durchschnittslohn der Arbeiter im Privatbetriebe.
Also können wir diese Schlußfolgerung des Herrn Albrecht doch nicht ohne weiteres mitmachen.
Ich möchte wünschen, daß sich die Reichsmarineverwaltung durch diese Angriffe des Herrn Albrecht nicht hindern läßt, weiter Frauen in dieser Weise zu beschäftigen; denn in der Tat ist es doch sehr viel besser, man gibt Arbeitsgelegenheit als Wohltaten in Form von Armenunterstützung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel (0) ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4.
Bewilligt.
Kap.
55, Garnisonverwaltung, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff-Kölpin.
Böhlendorff-Kölpiu, Abgeordneter: Meine Herren, so richtig cs zweifellos bisher gewesen ist ich will einmal sagen, bis vor einigen Jahren —, daß unsere Marine in sehr wenigen Standorten konzentriert war an der Nordsee und an der Ostsee nur an einem Punkte, bei Kiel, und nirgendwo anders —, so berechtigt dürfte aber jetzt die Frage sein, ob dies in Zukunft, namentlich bet der Veränderung der politischen Lage, noch Wetter aufrechterhalten werden kann, und ob nicht die Krippe des Marineetats nunmehr für die Volkswirtschaft etwas zu verlängern wäre, so daß auch der wichtige Punkt Swincmünde an ihr zu liegen käme und sich auch aus ihr nähren könne.
Wenn man sich das Fortschreiten des Etats betrachtet, der sich innerhalb 10 Jahren mehr als verdoppelt hat —11903 wies der Marineetat 209 551124 Reichsmark auf, 1913 467 599 234 Reichsmark —, so sieht man hieraus schon, daß an diesen wenigen Punkten in Wilhelmshafen, Kiel, Mürwick und Sonderburg eine zn starke Massierung unserer Marine eingetreten ist, eine so starke Musterung, daß sie auch der Sache selbst nicht mehr dienen kann.
Schon die Ansammlung der Marinebildungsanstalten legt es nahe, ob das nicht etwas zuviel an ein und demselben Punkte ist.
Die Marinebildungsanstalten haben ja doch einen Rahmen angenommen wenn man bedenkt, was alles vorhanden ist —, daß wirklich die Überlegung jetzt zeitgemäß sein dürfte, ob da nicht eine Teilung stattzufinden hat.
Unser Torpedowesen hat eine Ausgestaltung erfahren, die uns zu derselben Überlegung führen muß, und die eigentlich nicht mehr aufgeschoben werden kann.
Ferner (v) kommt da in Betracht unser Unterseebootwesen, unser Marimflugwesen: wie einladend ist das Haff, eine Fliegerschule bet Swinemünde einzurichten!
Kurz, ich kann die Gelegenheit der Etatsberaturig nicht vorübergehen lassen, ohne zu Gunsten der Stadt Swinemünde diesen berechtigten Wunsch, nun auch mit einem Marinestandort bedacht zu werden, dem Herrn Staatssekretär besonders nahezulegen.
Ganz gewiß ist Swinemünde sehr dankbar dafür, daß alljährlich in seiner Bucht zahlreiche Flottenübungen stattfinden, und daß auch die Schiffe Anweisung erhalten haben, sich nach Möglichkeit in Swtnemünde zu verproviantieren.
Aber, wie gesagt, neben all ihrer Dankbarkeit möchte die Stadt Swinemünde der Herr Staatssekretär wird sagen: der Appetit kommt beim Essen diesen ja doch sehr berechtigten Wunsch durch mich hier ausgesprochen haben, und ich möchte die Marineverwaltung bitten, gerade in Anbetracht der zwei Momente, der zu großen Massierung, die vorhanden ist, und des andern Moments den ich hier aus bestimmten Gründen nicht weiter ausführen will, die Marineverwaltung wird mich verstehen, es betrifft Ereignisse, die zurückliegen, und Ereignisse, die noch eintreten können —, Swinemünde nun auch baldmöglichst als Marinestandort in Frage kommen zu lassen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5.
Bewilligt.
Kap.
55a, Garnisonbauwesen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Bewilligt.
Kap.
56, Servis, Mtetsentschädigung, Wohnungsgeldzuschuß, Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Reichstag.
124.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1913.
4215 (Präsident.)
M Dt.
3.
Hier liegt der Antrag der Kommission vor auf Ne.
782: Tit.
3.
Tarifmäßige Wohnungsgeldzuschüsse für Offiziere und Beamte, darunter künftig wegfallend 17 100 Mark.


4 012 250 Mark.
(Abgesetzt find 920 Mark.)
Da sich kein Widerspruch erhebt, ist der Antrag der Kommission bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
57, Sanitätswesen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Angenommen.
Kap.
58, Reise-, Marsch- und Frachtkosten, Tit.
1, 2, a, 3.
Angenommen.
Kap.
59, Bildungswesen, Tit.
1, 2, 3, 4, -5, -6, 7, 8, 9, 10, 11.
Angenommen.
Kap.
60, Instandhaltung der Flotte und der Werften, Tit.
1.
Hierzu liegt vor die Resolution der Budgetkommission auf Nr.
782 unter Ilo und dazu der Abänderungsantrag Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
795.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brandes (Halberstadt).
Brandes (Halberstadt), Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich bei diesem Kapitel um große Interessen von Zehntausendeu von Arbeitern, Angestellten und Beamten.
Es ist mir durchaus verständlich, daß es den Herren vom Neichsmarineämt nicht gerade angenehm fein kann, wenn hier jedes Jahr an den Lohn- und ArbeitsVerhältnissen dieser großen Schicht von Arbeitern und Angestellten Kritik geübt wird.
Doch muß ich sagen, daß ich im höchsten Grade überrascht über die Antwort war, die ich hier im vorigen Jahre bekam, als gleichfalls scharfe Kritik geübt werden mußte.
Herr Geheimrat Harms hat (L) im vorigen Jahre Tatsachen dadurch zu beseitigen versucht, daß er sie einfach bestritt ein Verfahren, das sehr einfach sein mag, das aber zur Beseitigung der vielen berechtigten Klagen und Beschwerden nicht beitragen wird.
Nun hat die Eile, mit der im vorigen Jahre hier der Marineetat behandelt wurde es sind ja nur wenige Stunden darauf verwendet worden —, mir nicht die Möglichkeit gegeben, sofort antworten zu können.
Ich werde also aller Wahrscheinlichkeit nach einige von den Sachen, die ich bereits im vorigen J'hre hier behandelt habe, heute wieder mit in die Erörterung ziehen.
Das eine möchte ich vorausschicken: was ich vorgetragen habe, waren keine Petkuser Roggengeschichten, im Gegenteil, ich habe mich peinlichst genau davon überzeugt, daß das, was ich sagte, auch richtig war; meine Gewährsmänner waren sich vollauf der Verantwortung bewußt, die sie trugen, wenn sie mir Material und Mitteilungen zukommen ließen, die ich von dieser Stelle der Öffentlichkeit übergeben wollte.
Ich muß deshalb für dieses Jahr verlangen, daß tatsächlich bestehende Mtßstände nicht wieder bestritten, sondern untersucht und beseitigt werden.
Die Budgetkommission hat sich in diesem Jahre bereits mit den Fragen der Arbeitsverhältnisse beschäftigt, etwas mehr, als es im vorigen Jahre der Fall gewesen ist.
Wir haben insbesondere eine lange Verhandlung über die Bestimmungen der Arbeitsordnung gehabt, und ich halte mich für verpflichtet, darauf einzugehen, da ja von seiten der Rechten Widerspruch gegen den Beschluß erhoben worden ist, der in der Budgetkommission gefaßt wurde.
Es heißt in § io der Arbeitsordnung: Sie also die einzustellenden Arbeiter dürfen nicht sozialdemokratische Agitatoren oder sonstige Personen sein, von denen vorausgesetzt werden darf, daß sie den Frieden zwischen der Behörde und de »Arbeitern oder den Arbeitern (0) unter einander stören wollen.
Das ist eine Bestimmung, mit der ich jeden hängen kann, den ich hängen will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In § 2 Abs.
1 heißt es: Während der ersten vier Wochen ist die Einstellung nur eine vorläufige, und wird diese Zeit benutzt, die persönlichen Verhältnisse des Arbeiters und seine Leistungsfähigkeit sorgfältig zu prüfen.
Dann heißt es weiter: In den ersten vier Wochen kann der Arbeiter ohne Angabe von Gründen und ohne Kündigung wieder entlassen werden.
1 W Nun gestehe ich von vornherein zu darüber will ich gar keine »Zweifel lassen —, daß ich den Werftverwaltungen das Recht einräume, zu prüfen, ob der Betreffende leistungsfähig ist, und daß sie, wenn er es nicht ist, die Konsequenzen zieht.
Dagegen sind die übrigen Bestimmungen in § le und 8 2 Abs.
1 eine politische Bevormundung, deren Recht ich den Staatsbehörden bestreiten muß.
Diese Bestimmungen sind aber auch völlig unlogisch, aus Gmnden, die meine Parteifreunde schon angeführt haben.
Auf den Schiffen sind, soweit qualifizierte Arbeiter in Frage kommen, an den wichtigsten Punkten Sozialdemokraten und gewerkschaftlich organisierte Arbeiter tätig.
Wenn Sie diese beseitigen wollen, so können Sie die Schiffe auf die Häfenfrtedhöfe hinstellen.
Wenn Sie die bezeichneten Arbeiter aber an diesen wichtigen Stellen lassen müssen, dann ist es doch blühender Unsinn, wenn in der Arbeitsordnung ausgesprochen wird, daß dieselben Arbeiter auf dem Lande als staatsgefährlich beseitigt werden sollen.
Man kann mit solchen Mtttelchen eine Bewegung, die von 4 'Millionen wahlfähigen Männern getragen wird, nicht beseitigen.
Nun führen die angezogenen Bestimmungen zu den ver- (v) änlichsten Verleumdungen und Denunziationen.
Die Arbeiter werden entlassen, ohne daß sic wissen, warum.
Ich kenne eine geheime Verfügung, in der es heißt, daß es immer mehr vorkommt, daß die unteren Vorgesetzten Werkmeister, Werkführer usw.
den Arbeitern gegenüber in ihren Äußerungen nicht vorsichtig sind, und es wird versucht, dieselben erneut auf ihre Pflicht aufmerksam zu machen; nicht gestaltet ist es auf Grund der vorhin genannten Paragraphen, den Arbeitern, die innerhalb der ersten vier Wochen entlassen werden, die Gründe zu sagen, auch wenn ihre Arbeitsleistungen durchaus zufriedenstellende sind.
Nur selten fügt es der Zufall, daß ein solcher entlassener Mann Kenntnis davon enthält, wer ihn denunziert hat.
Den Fällen, die ich mir im vorigen Jahre erlaubt habe vorzutragen, möchte ich heute einen neuen hinzufügen.
Es ist im Juni 1912 ein Arbeiter bei der Torpedowerkstätte in Friedrichsort eingestellt, aber während der Probezeit plötzlich wieder entlassen worden.
Auf seine Frage, aus welchem Grunde dies geschehen sei, wurde ihm von den Werkstatts- und Bezirksvorstand gesagt, an seiner Arbeit sei nichts auszusetzen, den Entlassungsgrund könne er ihm aber uicht angeben.
Auf sein weiteres Drängen ist ihm dann gesagt worden, er möchte nach der Arbeitereinstellung gehen.
Dort ist ihm gleichfalls die Auskunft verweigert worden, und darauf hat er sich an den Direktor gewendet.
Der stellvertretende Direktor hat ihm die Ursache seiner Entlassung gesagt, nämlich, daß die Torpedoverwaltung an den Gemeindevorsteher in Ohlau geschrieben und um Auskunft gebeten habe, ob gegen den eingestellten Mann polizeilich etwas vorläge, insbesondere auch, ob er als politischer Agitator oder als eine Person bekannt sei, von der vorausgesetzt werden dürfe, daß sie den Frieden zwischen den Behörden und den Arbeitern Ü b ''4216 Reichstag.
124.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1913.
(Brandes (Halberstadt), Abgeordneter.)
oder den Arbeitern untereinander störe.
Die Antwort dieses Gemeindevorstehers lautete: An die Torpedowerkstatt urschriftlich zurück mit dem ergebenen Vermerk, daß der betreffende Arbeiter vor und bei der letzten Reichstagswahl sich in hohem Grade als sozialdemokratischer Agitator betätigt hat.
Diese Auskunft ist dem Mann vorgelesen worden.
Dadurch bekam er die Möglichkeit, nachzuweisen, daß gar keine Rede davon sei, denn er sei zu jener Zeit und noch monatelang später auf der Bahn beschäftigt gewesen.
Wenn er auch nur den Anschein einer solchen Agitation hätte laut werden lassen, wäre er natürlich sofort herausgeflogen.
Also das konnte nicht richtig sein.
Aber er gibt nun auch dem Direktor den Grund an für die falsche Auskunft, nachdem er diese gelesen hatte.
Er sagte: der Gemeindevorsteher ist der Nachbar meines Vaters und meines Bruders, mit beiden steht der Gemeindevorsteher im persönlichen Streit, und um Rache zu nehmen an Vater und Bruder, ist diese Auskunft an die Torpedoverwaltung in FriedrichSort erfolgt, die ihn arbeitslos machte.
(Pfuirufe links.)
Darauf hat der Stellvertreter des Torpedodirektors, der Kapitän Merker, dem Manne erklärt: gehen Sie zum Ortsvorsteher und lassen Sie sich bescheinigen, daß es richtig ist, was Sie gesagt haben; vorläufig bleiben Sie entlassen.
Das ist doch eine geradezu beschämende Behandlung von Arbeitern, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und ich bin überzeugt, daß es unter den Beamten, die auf Grund der Arbeitsordnung so vorgehen müssen, ein gut Teil gibt, die das Unwürdige einer solchen Handlungsweise einsehen.
Braucht die Verwaltung ein Attest, dann mag sie den Mann selbst beauftragen, sich ein Attest zu verschaffen.
Ich habe schon in der Budgetkommission auf L) Firmen hingewiesen, die das so machen, und die, wenn ein Mann längere Zeit außer Arbeit gewesen ist, von ihm verlangen, daß er sich ausweisen soll, daß er nicht etwa in der Zwischenzeit im Zuchthaus gewesen ist.
Er geht nach der Polizei, läßt sich ein Zeugnis ausstellen und bringt es.
Das ist das Äußerste, was die Marineverwaltung verlangen kann.
Dann wird sich die Polizeibehörde, die die Auskunft gibt, schwer hüten, etwas hineinzuschreibev, was den Tatsachen nicht entspricht.
Wir müssen verlangen, daß die Marineverwaltung in der gleichen Weise vorgeht, damit Handlungen unterbleiben, wie sie im vorstehenden Falle wieder nachgewiesen werden konnten.
Wie sich die Leute in den Staatsbetrieben zu verhalten haben, ersehen wir aus § 3 der Arbeitsordnung.
Die Mitglieder der Budgetkommission haben alle ein Exemplar der Arbeitsordnung bekommen und überzeugten sich davon, daß das in der Tat genügt, daß die Marineverwaltung damit auskommen muß.
Wenn die Kommission auch unseren Antrag nicht angenommen, sondern eine etwas mildere Form gewählt hat, so nehme ich doch an, daß sie das Beschämende des ganzen Verhaltens in dieser Arbeiterfrage eingesehen und deswegen wenigstens dem Zentruwsantrag zugestimmt hat.
Wir verlangen für die Arbeiter dasselbe Recht, was die höheren Marinebeamten für sich in Anspruch nehmen.
Der Herr Kollege Krahmer von der konservativen Fraktion sagte in seiner amüsanten Rede am Sonnabend, daß politische Agitatoren ohne Unterschied der Partei nicht in Staatsbetriebe hineingehören, er fügte hinzu, daß sozialdemokratische Agitatoren auch nicht in den Reichstag gehören.
Ich fühle ihm das nach.
Er hat wohl aber sicher nichts dagegen, daß z.
B. der als Assessor aus dem großen Werftprozeß bekannte jetzige Marineintendanturrat Frertchs mit noch vier anderen höheren Marinebeamten einen Aufruf mit vollem Amtstitel unterzeichnete, der zur cy Bildung eines Vereins der Rechten aufforderte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der ersten Versammlung dieses neuen Vereins hat man insbesondere gegen die Nationalliberalen scharfgemacht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist der Ausspruch gefallen, Vertrauen zu den Worten eines Bassermann könne überhaupt niemand mehr haben.
Ich zitiere nach der amtlichen „Wtlhelmshavener Zeitung '', die Ihnen bekannt sein wird, Herr Kollege Scmler!
Also, sehen Sie sich vor, daß Sie nicht auch noch unter ein solches Ausnahmegesetz kommen!
Gegen solche konservativen politischen Agitatoren hat die konservative Partei natürlich nichts einzuwenden, die können ruhig in Staatsbetrieben beschäftigt werden!
Wenn ich recht unterrichtet bin, hat das Reichsmarineamt eine Anfrage an die Oberwerftdirekioren gerichtet, ob den zu entlassenden Arbeitern die Auskunft mitgeteilt werden kann, die von der Polizeibehörde eingeht.
Nach der Ansicht des Reichsmarineamts soll also auch künftig immer noch eine solche Auskunft eingeholt werden, während wir glaubten, daß nach den Debatten in der Budgetkommission eigentlich auch das Neichsmariveamt der Ansicht sein müßte, eine solche Auskunft sei zu unterlassen.
Nach der Antwort, die die Oberwerftdirektoren gegeben haben, ist sogar anzunehmen, daß nicht in jedem Falle die Auskunft mitgeteilt wird.
Einer dieser Herren sagt nämlich in seiner Antwort, daß er Bedenken habe, wenn die Auskunft: „sozialdemokratische Agitatoren ''lautet; dann möchte er sie nicht vorlegen.
Es wird also das alte Spiel weitergehen: die Lmte werden denunziert und verleumdet, werden brotlos gemacht, ohne sich wehren zu können.
Ich hoffe, daß der Reichstag einmütig mit Ausnahme der Konservativen eine solche Schnüffelet verurteilen wird.
1 (v) Daun werden auch Matzregelungen unterbleiben, von denen ich im vorigen Jahre einen Fall hier vorgetragen habe, den Fall des früheren Arbeiterausschutzmltglieds, Arbeiters Behnke, der an einem Elternabend Ausführungen darüber machte, wie seiner Meinung nach die Schule handeln müsse, und der deswegen vom Oberwerftdirektor zur Verantwortung gezogen und entlassen wurde.
Ich habe voriges Jahr auch daran Kritik geübt, daß ihm ins Zeugnis die Bemerkung geschrieben worden ist: „Dagegen war seine Führung im öffentlichen Leben in letzter Zeit nicht tadelfrei ''.
Sonst erhielt er ein einwandfreies Zeugnis, aber diese Bemerkung machte ihm das Finden einer anderen Arbeitsstelle schwer.
Herr Geheimrat Harms hat mir im vorigen Jahre entgegengehalten: was wollen Sie denn, wir sind ja durchaus in unserem Recht, das Schöffengericht hat uns ja bestätigt, daß wir korrekt gehandelt haben.
Inzwischen hat sich aber das Landgericht mit dieser Frage beschäftigt, hat sich auf den entgegengesetzten Standpunkt gestellt und die Marineverwaltung verurteilt, ein neues Zeugnis auszustellen, worin sich diese den Arbeiter schädigende Bemerkung nicht befindet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Marineverwaltung hätte sich diese Blamage ersparen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber der Oberwerftdirektor Eckermann hat schon wieder für eine neue Blamage gesorgt.
Ich meine jenen Tagesbefehl vom 4.
Februar dieses Jahres, der die Arbeiterjugend betrifft, und worin es heißt: es sei festgestellt worden, daß Lehrlinge ohne Genehmigung des Ressortdirektors dem Arbeiterjugendbund angehörten und somit gegen § 3 Ziff.
4 des Lehrvertrags verstoßen hätten; die betreffenden Lehrlinge seien mit einem Verweis beReichstag.
124.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1913.
4217 (Brandes (Halberstadt), Abgeordneter.)
M straft worden und hätten gleichzeitig ihren Austritt aus dem Verein nachzuweisen; die Genehmigung zum Beitritt in den Arbeiterjugendbund werde nicht erteilt werden; da die Mitgliedschaft mit dem Abonnement auf die Zeitung „Arbeiterjugend ''gleichbedeutend sei, so werde auch diese Art der Mitgliedschaft verboten; Verstöße hiergegen würden in Zukunft in jedem Falle mit Entlassung bestraft werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nun für die Lehrlinge etwas schwierig, den Beweis zu erbringen, daß sie aus einem Verein ansgetreten find, der nur in der Phantasie der Wcrftleitung in Wilhelmshaven existiert.
So bezeichnend dieses Vorgehen wieder ist, so bin ich allerdings überzeugt, daß diejenigen, die als Ratgeber für diesen Tagesbefehl in Frage kommen, sicher keine Freude daran haben werden.
Es ist ja eine alte pädagogische Wahrheit, daß man der Jugend nur etwas zu verbieten braucht, dann macht sie es erst recht; besonders wenn es sich um Lektüre handelt, die ihr verboten wird, sitzt sie um so eifriger dabei.
Wir können ja deshalb das Vorgehen der Werftleitung nur begrüßen.
Es wird gewiß Eltern, Verwandte und Bekannte geben, die dem Lehrling die „Arbeiterjugend ''zustellen werden.
Was will die Werftleitung dagegen machen
Ich kann nur sagen: es ist doch wahrhaftig nicht die Pflicht der Werftleitung, jeden Unsinn zu machen, der ihr von reaktionärer Seite eingegeben wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Budgetkommission hat einen Antrag meiner Parteifreunde angenommen, der sich gegen einen anderen Tagesbefehl richtet.
Es handelt sich um eine Verfügung des Reichsmarineamts, die den Beamten bei Strafe verbietet, Kollektiveingaben oder gleichlautende oder den gleichen Zweck verfolgende Einzeleingaben zu machen.
Wir haben uns in der Budgetkommission nahezu einmütig (L) auf den Standpunkt gestellt, daß die Beamten, Angestellten und Arbeiter dieses Recht haben müssen, und wir erwarten, daß diese Verfügung zurückgezogen wird.
Unser Antrag trifft doch wohl dasselbe, was ein »euer Antrag der Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei erstrebt.
Wir werden aber auch diesem Antrag unsere Zustimmung geben.
Schließlich ist noch ein Antrag angenommen, daß künftig sowohl den Reichstagsmitgliedern als auch den Arbeiterausschußmitgliedern Material über Löhne, Dienstzeit, überarbeit, Kravkenfälle usw.
zur Verfügung gestellt werden soll.
Der Arbeiterausschuß wird auf Grund eines solchen Materials, wenn er es alljährlich bekommt, eine viel schärfere Prüfung seiner Aufträge vornehmen können.
Das ist durchaus wünschenswert.
Das genügt aber noch nicht.
Ich möchte der Marineverwaltung dringend raten, daß sie die Kompetenzen des Arbeiterausschusses erweitert.
Ich unterstütze in dieser Beziehung die Vorschläge, die die Arbetterausschußmitglteder in ihren Eingaben gemacht, die auch in der Petition des „Deutschen Metallarbeiterverbandes ''enthalten sind.
Vor allen Dingen müssen die Arbeiterausschußmitglieder sich untereinander verständigen können; sie müssen auch das Recht haben, sich mit dem Beschwerdeführer zu verständigen und auch Dritte, die an der Beschwerde beteiligt find, zu Rate zu ziehen.
Es ist auch zu wünschen, daß sie hierzu nicht einer Erlaubnis bedürfen, wenn das während der Arbeitszeit geschieht, sondern daß sie nur dem Werkstattvorsteher der betreffenden Abteilung Meldung zu machen brauchen.
Daß diese Tätigkeit während der Arbeitszeit erfolgen kann, halte ich für selbstverständlich.
Wenn der Herr Chef der Eisenbahnverwaltung, wenn ich ihn recht verstanden habe, neulich erklärt hat, daß diese Wünsche bet ihm schon erfüllt seien, dann wird wohl die Reichsmarineverwaltung sicherlich doch nicht reaktionärer sein wollen als dieser preußische Bureaukrat.
Der Arbeiter- (0) ausschuß muß auch verlangen und kann mit Recht verlangen, daß die unteren Beamten ihm gegenüber nicht den Unterosfizierston herausstecken, daß die oberen Beamten in solchen Fällen, wo die Arbetterausschüsse Beschwerde führen, ihnen dann auch die notwendige Unterstützung zuteil werden lassen, und daß vor allen Dingen wegen der Tätigkeit der Ausschußmitglieder Schikanen unterbleiben, wie wir sie im vergangenen Jahre schon geschildert haben.
Auf einen Fall habe ich heute wieder hingewiesen.
Herr Behnke war nicht entlasten wegen seiner Rede, die er damals gehalten hatte die war nur als Vorwand genommen worden —, sondern er war entlassen, weil er sich mißliebig gemacht hatte in seiner Eigenschaft als Arbeiterausschußmitglied.
Nun ist mir aus jüngerer Zeit ein Fall mitgeteilt worden, daß in Friedrichsort ein Mitglied eines Arbeiterausschusses in einen anderen Wahlbezirk versetzt ist, weil es allzu temperamentvoll die Wünsche und Vorschläge seiner Mandatgeber bei der Werftleitung vertreten hat.
Bei der Behandlung dieses Falles hat sich dann auch herausgestellt, daß über dieses Arbeiterausschußmitglied geheime Gutachten eingezogen sind, und man darf sich wohl die Frage gestalten, ob in dem Augenblick, wo jemand zum Arbeiterausschußmitglied gewählt wird, etwa in jedem Fall so vorgegangen wird, wie cs hier geschehen ist.
Das würde wieder sehr bezeichnend sein für das Vorgehen der Werftverwaltung.
Ich habe bet der Gelegenheit auch eine Richtigstellung vom vorigen Jahre zu geben.
Damals ist bei meiner Kritik der Entlassung eines anderen Arbeiterausschußmitgltedes, des Werftrviichters Feddermann, von Herrn Geheimrat Harms darauf hingewiesen worden, daß der Mann bis zum Jahre 1910 sich sehr brav gehalten hätte; aber von 1910 an bis zu seiner Entlassung seien in den dazwischen liegenden zwei Jahren 6 bis 7 Strafen in das (v) Strafverzeichnis eingetragen.
Ich habe mich auch über diesen Fall noch einmal erkundigt und habe eine Mitteilung bekommen, die allerdings ganz anders aussteht, als das, was der Herr Geheimrat Harms vorgetragen hat.
Es heißt in dieser Auskunft: Es ist nicht richtig, daß die Werftwächter in einem bestimmten Turnus abgelöst werden.
Das hatte Herr Gehetmrat Harms auch behauptet.
Wäre dies der Fall, so wären nachweislich noch viele Leute bei der Feuerwehr, die nur aus dem einzigen Grund gekündigt haben, weil sie nie Aussicht hatten, jemals abgelöst zu werden.
Wohl sind etliche Fälle vorgekommen, wo Leute wegen eines Vergehens als Wächter zum Feuerwehrkorps strafversetzt wurden, ein Beweis, daß der Wächter eine besondere Vertrauensstellung innehat.
Dann heißt es weiter: Es ist nicht richtig, daß von 1910 bis zum Entlassuugstag des Feddermann sechs bis sieben Strafen in Frage kommen, sondern nur zwei, zu denen der Gesamtarbeiterausschuß mehrfach Stellung genommen und scharf Protest dagegen eingelegt hat; denn diese Bestrafungen liegen vor der Kommandierung zum Werftwächter und sind nur auf die Tätigkeit als Arbeiterausschußmitglied zurückzuführen.
Meine Herren, das sieht denn doch ganz anders aus als die Auskunft des Herrn Geheimrats Harms im vorigen Jahre.
Wenn das zutreffend ist und ich zweifle nicht daran —, dann kann man einigermaßen verwundert über jene Auskunft sein.
Damit verlasse ich die Tätigkeit der Arbeiterausschußmitglieder und komme zur Lohnpolitik, diesem großen Kapitel bei diesen vielen tausenden Arbeitern.
Meine vor4218 Reichstag.
124.
Sitzung.
Montag des 3.
März 1913.
(Brandes (Halberstadt), Abgeordneter.)
jährige Kritik hat leider nicht die Wirkung gehabt, die ich ihr gewünscht hätte.
Es ist zwar ein neuer Lohntarif gekommen, und wenn er auch besonders schlecht bezahlte Gruppen, auf die ich im vorigen Jahre hingewiesen habe, berücksichtigt, so ist doch im Grunde die Wirkung im ganzen genommen so minimal, daß die Leute damit nicht zufrieden sein können, besonders wenn dabei festgestellt werden muß, daß, nachdem dieser neue Lohntarif eingeführt war und für kleine Gruppen nur Verbesserungen brachte, von einer Verfassung, wie sie sonst am 1.
April vor sich geht, Abstand genommen ist.
Nicht bei allen, aber doch bet sehr vielen.
Das ist um so bedauerlicher, wenn wir bedenken, daß selbst die Reichsregierung sich dazu bequemt hat, die Teurung anzuerkennen, und daß diese Teurung gerade 1912 besonders scharf einsetzte.
Wenn man weiter berücksichtigt, daß die Mielssteigerungen in Danzig in der letzten Zeit durchschnittlich etwa 10 Prozent betragen haben, und daß in Wilhelmshaven nach dem Verlegen des Geschwaders die Mieten monatlich um 6, 8, 10, 12 Mark gestiegen sind, so ist es doppelt bedauerlich, daß die Lohnerhöhungen, auf die die Leute mit Recht gewartet haben, so minimal waren.
Es kommt weiter hinzu die immer größere Ausnützung der Arbeitskraft auf den Werften.
Sie zeigt sich in der Reduzierung der Akkordpreise, die die Leute zu noch größerem Kräfteverbrauch zwingt, und in einem raffinierten Beausstchttgungssystem, wie es wohl kaum ein Privatbetrieb zu verzeichnen hat.
Daraus erklärt sich wohl auch das Steigen der Krankenziffern in den Marinebetrieben.
Während z.
B. tn der allgemeinen Ortskrankenkasse Kiel die Zahlen sowohl der Krankheitsfälle wie auch der Krankheitstage sinken, steigen sie in den Betriebskrankcnkassen der Marine wie auch auf der Torpedowerkstatt Friedrichsort.
In der Kieler O. tskrankenkaffe sank von 1908 bis 1911 die Zahl der Kränkln) Heilsfälle von 11, 77 auf 10, 11 und die Zahl der Krankheitstage von 69 auf 64 pro 100 Mitglieder.
Dagegen stiegen in der Marinebetriebskrankenkasse die Krankheitsfälle von 9, 45 auf 9.
81 und die Krankheitstaae von 47 auf 49; in der Torpedowerkstatt stiegen die Krankheitsfälle von 7, 50 auf 7, 93 und die Krankheitstage von 34, 9 auf 46, 5 pro 100 Mitglieder.
Und dabei kann man hier noch viel eher das Moment in die Wagschale werfen, von dem vorhin der Herr Regierungsvertreter sprach: daß auf der Werst Leute in die Kasse kommen, die eine Betriebskrankenküsse nicht einstellen würde.
In der allgemeinen Ortskrankenkaffe Kiel muß jeder genommen werden, der von einem Unternehmer eingestellt wird, während die Marinebetriebskrankenkasse unddieKrankenkasse derTorpedowerkstatt auch hierbei vorsichtig sein wird.
Nun hat der Herr Geheimrat Harms im vorigen Jahre gesagt, die Löhne der Marineverwaltung ständen immer etwas über den Löhnen, die in der Privatindustrie bezahlt würden.
Ich muß feststellen, daß das ein bedauerlicher Irrtum ist.
Sowohl bezüglich der Handwerker und Hilfshandwerker wie der Handlanger und Bekiebsarbeiter, sowohl bezüglich der Stundenlöhner wie der Monatslöhner wird sich feststellen lassen, daß diese Angabe nicht zutrifft.
Ich habe die Aufstellungen des neuen Lohntarifs hier und vergleiche sie mit den Mindestund Höchstlöhnen, die in der Privatindustrie, z.
B. in Kiel, bezahlt werden.
Da erhalten an Löhnen: in der Marine der Privatdie Dreher.


die Klempner.

die Maschinenbauer die Schiffsbauer.
Und so habe ich hier 401bis1531Pfg.
1411bis1541Pfg.
401 „1531 „1411 „1541 „401 „1531 „1411 „1581 „401 „1531 „1451 „1581 „wenn sich die Herren Regierungsvertreter davon überzeugen wollen die Angaben für nahezu alle Berufe und Gruppm, wo dasselbe verzeichnet (0) wird.
Dabei ist zu berücksichtigen, daß diese Stundenlohaangaben in der Privattndustrie mit 9 , multipliziert werden müssen, damit sich der Tagelohn ergibt, bei der Werstverwaltung dagegen nur mit 9, sodaß also der Tagelohn auf den Werften im Verhältnis noch niedriger ist.
Noch einige andere Beispiele.
In der Petition, die die Arbeiterausschüsse eingereicht haben, z.
B. von Wilhelmshaven, ist beantragt worden, daß man für die gelernten Arbeiter einen Anfangslohn von 45 Pfennig, steigend bis zu 60 Pfennig, einstellen soll.
Es wird darauf hingewiesen, daß z.
B. der Tarif der Schlaffer in Wilhelmshaven einen Mtndestlohn von 4
Pfennig für ein Jahr Ausgelernte festgelegt hat; selbständige Schlosser erhalten sofort 65 Pfennig.
Andere Berufe, so z.
B. Klempner, Tischler, Maler, Zimmerer, haben noch höhere Etnstellungslöhne.
Dasselbe kann ich hier auch für bestimmte Großbetriebe sagen.
So hat z.
B. der Arbeitgeberverband Einstellungslöhne im ersten Jahr nach der Lehre 45, bis 22 Jahren 53 und über 22 Jahre 60 Pfennig.
Ebenso ist es bet den anderen, die ich aber umgehen will, um Ihre Zeit nicht allzulange in Anspruch zu nehmen.
Was ich für die gelernten Arbeiter feststellen kann, das gilt auch für die Hilfsarbeiter.
Da ist in Wilhelmshaven beantragt worben, daß hier mindestens ein Lohn von 45 Pfennig, steigend iu einer gewissen Zeit bis zu 53 Pfennig, gezahlt werden soll.
In den Betrieben der Eisen- und Metallbranche erhalten die Hilfsarbeiter einen Lohn von 50 Pfennig.
Die Firma Gebrüder Gödehardt zahlt einen Lohn von 50 Pfennig, Ludwig Lange zahlt 52 Pfennig, sodaß auch hier nicht übertriebene Forderungen der Arbeiter bezw.
des Arbeitsausschusses vorliegen, Forderungen, die durchaus berechtigt sind, und die von der Marineverwaltung berücksichtigt werden müssen, wenn es richtig ist, daß sie immer etwas höher stehen will als (v) die Privatbetriebe.
Dasselbe, meine Herren, was für die Arbeiter in Frage kommt, die in den Werkstätten beschäftigt sind, gilt vielleicht in noch höherem Grade für die Seeleute, für die Maschinisten, für die Heizer.
Ich habe im vorigen Jahre die Gruppe der Hilfsarbeiter, der Handlanger herausgehoben, von denen hier nachher gesagt wurde: da ist eine Erhöhung des Lohnes um so weniger angebracht, als deren Löhne noch mehr gestiegen sind als die der Berufsarbeiter.
Als Herr Geheimrat Harms das hier sagte, war auch die Anfrage unterwegs, durch welche Auskunft über die Steigerung der Löhne für Hilfsarbeiter verlangt wurde, und als diese Antwort einlief, besagte sie, daß im Jahre 1908 der Durchschnittsverdienst 4, 40 Mark betrug, 1909 4, 51 Mark, 1910 4, 67 Mark, daß er 1911 aber zurückgegangen ist auf 4, 53 Mark.
Nun klingt diese Ziffer allerdings für einen Hilfsarbeiter hoch.
Aber wenn man berücksichtigt, daß darin enthalten ist die kolossale Masse von Überstunden, von Sonntagsarbeit, daß weiterhin die Zwölfstundenschichter hierbei mttberechnet sind, daß Zulagen für Probefahrten, zum Teil für langandauernde Probefahrten gleichfalls in dieser Summe enthalten sind, welche diese Leute bekommen haben, dann wundere ich mich nicht darüber, daß solcher Verdienst herauskommt.
Rechnen wir uns aber nach, wieviel Arbeitstage zu neun Stunden im Jahre das ergibt, dann kommt eine Zahl von Arbeitstagen heraus, die nicht nur den Erholungsurlaub wieder beseitigt, sondern weit darüber hinausgeht.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die ungünstige Bezahlung auf den fiskalischen Werken hat noch einen anderen Grund.
In der Prtvatindustrie erreicht der Arbeiter schon nach ganz kurzer Zeit sagen wir nach einem Jahre oder in zwei Jahren den Höchstlohn, während in den Betrieben der Reichs4219 Reichstag.
124.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1913.
(Brandes (Halberstadt), Abgeordneter.)
M Verwaltung Leute vorhanden sind, die 20 Jahre im Betriebe sind es mögen nicht allzu viele sein, aber sie sind doch da —, die noch nicht den Höchstlohu erreicht haben.
Im Durchschnitt wird der Höchstlohn in 10 bis 12 Jahren erreicht, während er in der Privatindnstrie in erheblich kürzerer Zeit erlangt wird.
(Hört!
hörtl bet den Sozialdemokraten.)
Nun habe ich schon in der Budgetkommission den Wunsch ausgesprochen, man möchte bezüglich der Verklaffung in anderer Weise vorgeben und vor allen Dingen dafür sorge », daß diese Berklaffurigen alle Jahre stattfinden.
Es steht mir Material zur Verfügung, das in Danzig wenn wir von dem absehen, was dort im vorigen Jahre für kleine Gruppen geschehen ist Lmte vorhanden sind, die 3, 5, selbst 7 Jahre nicht verklaßt worden sind, daß in Kiel im April und Oktober 1911 je 10 Prozent, im Jahre 1912 im Apctl gar nichts und im Oktober 5 Prozent der Arbeiterschaft verklaßt worden sind.
Nur bei einer Gruppe, ich glaube, in der Schlosserei im Ressort 3, sind 15 Prozent verklaßt worden.
Wenn Sie diese Prozentzahlen hören, können Sie sich ausrechnen, wie lange es dauert, ehe die Gesamtheit der Leute verklaßt worden ist.
In Danzig ist in der Kesselschmiede im Maschinenbaureffort seit Jahren nicht verklaßt worden, ebenso in anderen Abteilungen dieses Refforts; im Schiffbau soll das gleiche der Fall sein.
Wenn man berücksichtigt, wie gering die im vorigen Jahre gegebenen Zulagen waren, muß es um so mehr befremden, 'daß die Marineverwaltung so vorgeht.
Will sie sich etwa nach einzelnen Betrieben, wie sie Danzig leider noch aufzuweisen hat, mit geradezu jammervollen Verdiensten richten, wie die Werft Klawitter, die nur 25, 30 Pfennig für Hilfsarbeiter und 30 bis 35 an Berufsarbeiter zahlt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) (iz) und sich dann darüber beschwert, daß Leute auf die Kaiserliche Werft gehen und dort eingestellt werden
Nein, es liegt wahrhaftig keine Ursache vor, sich nach solchen Betrieben zu richten; die Marimverwaltung soll umgekehrt jenen ein Beispiel geben und sie dazu erziehen, daß sie gleichfalls anständige Löhne zahlen.
Ich möchte dringend ersuchen, eine Regelung der Einstellungs- und Höchstlöhne möglichst schnell vorzunehmen, vor allen Dingen aber ein schnelleres Aufrücken dadurch zu ermöglichen, daß weniger Klassen eingerichtet werden, und daß das Verklaffen mindestens jedes Jahr stattfindet, sodaß die Leute von vornherein wissen, woran sie sind, ihnen ein gewisses Recht bezüglich ihrer Lohnforderungen eingeräumt wird.
Herr Geheimrat Harms hat im vorigen Jahre gesagt, die Lohnaufbesserungen erfolgten auf verschiedene Weise z.
B. auch durch Versetzung in besser bezahlte Gruppen.
Nun ist mir, um nur ein Beispiel herauszunehmen, von der Gruppe der Elektromonteure in Wilhelmshaven bekannt, daß dort Schlosser und Klempner seit Jahren die besser qualifizierten Arbeiten auszuführen haben, ohne daß sie in die besser bezahlten Gruppen versetzt worden sind.
Dort ist es also keineswegs so, wie Herr Geheimrat Harms gesagt hat.
Weiter möchte ich mir die Frage gestatten: warum werden denn die Nieter und Stemmer, jene beiden Gruppen, die eine nervenzerstörende Arbeit verrichten müssen, nicht in die Gruppe der Schiffbauer versetzt, so daß sie den Verdienst dieser Gruppe erhalten
Weiter ist mir eine große Zahl von Klagen über Akkordverkürzung zugegangen, und zwar nicht nur bet den losen Akkorden, die man ja hier im vorigen Jahre gelten ließ, sondern auch die Tabellenakkorde werden reduziert.
Es sind Beweise dafür vorhanden, daß sogar schon die Änderung der Zeichnungsnummer dem Kalkulationsbureau Veranlassung gegeben hat, eine Preisreduzierung (0) vorzunehmen.
Dieses System hat dazu beigetragen, daß in unserem Werstbetrieb heute die Preise niedriger sind als in der Pcivatindustrie.
Es ist dem Herrn Direktor der Torpedowerkstatt Friedrichsort an Beispielen nachgewiesen worden, wie außerordentlich niedrig die Bezahlung in seinem Ressort ist, wie hoch demgegenüber die Preise sind, die für dieselben Arbeiten in Privatbetrieben gezahlt werden.
Ich will auch hier auf die Beispiele selbst, obwohl ich sie zur Hand habe, nicht eingehen.
Jedenfalls möchte ich darum ersuchen, daß die Werstverwaltung eine Revision der Akkorde vornimmt und sie zu Gunsten der betreffenden Arbeiter und nicht zu ihren Ungunsten gestaltet.
Bet der Erwähnung der Torpedowerkstatt möchte ich auch ein Wort zu dem Prümiensyftem sagen.
Dieses System ist eine Ungerechtigkeit, besonvers für die unteren Lahnklassen.
Lohnklasse plus Kalkulationssystem plus Pcämtensystem diese drei Einrichtungen zusammengenommen wirken derartig ungünstig, daß eine Einrichtung wie das Prämiensystem nicht mehr aufrechtzuerhalten ist.
Der Herr Geheimrat Harms hat in der Budgetkommission gesagt, er wolle Erkundigungen einziehen, ob die Beseitigung möglich sei.
Ich hoffe, daß er mit der nötigen Energie vorgeht, damit Ungleichheiten, die gerade infolge des Prämiensystems in der Torpedowerkstatt herrschen, beseitigt werden.
Dann einige Worte zu der überarbeit.
Ich habe sie im vorigen Jahre hier kritisiert und Zahlen angegeben.
Ich will heute erwähnen, daß in den Werften Wilhelmshaven und Danzig im Jahre 1911 bei einer Belegschaft von 10 500 Arbeitern insgesamt an überstunden 1035 000 und an Sonntagsstunden 13139
geleistet worden sind.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Beim Bau des Schiffes „Kaiser ''ist V Jahr lang ununterbrochen übergearbeitet worden, und ebenso ist bei den (v) Schleusen und bet den Brückenarbeiten in Wilhelmshaven bis zu, 100 Stunden die Woche von dem einzelnen Mann gearbeitet worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dadurch geht doch die soziale Wohltat, die der Neunstundentag sein soll, vollständig zum Teufel.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Man braucht sich nicht darüber zu wundern, daß die Arbeiter dabei ihre Gesundheit ruinieren, daß auch die Werften nicht so vorteilhaft arbeiten, wie sie arbeiten würden, wenn sie vorsichtiger vorgehen würden.
Der Herr Geheimrat hat uns einen großen Vortrag darüber gehalten, warum überarbeit notwendig ist.
Wenn man diesem Unwesen ernstlich zu Leibe gehen will, dann wird eine erhebliche Beschränkung möglich sein, ohne auf der anderen Seite die Schärfen hervorzukehren, die nach Meinung des Herrn Geheimrat Harms dabei herauskommen würden.
Ich sagte, man ruiniert die Gesundheit der Arbeiter.
Im Reichsdurchschnitt beträgt die Zahl der Krankenfälle 35 Prozent.
In Danzig ist aber bei einer Belegschaft von 3500 Arbeitern und bei einer Überstundenzahl von 265 000 die Krankenziffer 62 Prozent, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sodaß sie ganz erheblich höher steht und die Marineverwaltung sich fragen muß, ob sie das noch weiter verantworten kann und will.
In Danzig hat eine Gruppe von Handlangern von 214 Mann ihren Verdienst von 3, 39 auf 4, 42 Mark steigern können dadurch, daß sie 29 000 Überstunden und 2542 Nachtstunden gearbeitet haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso auch andere Gruppen, deren Zahlen mir hier zur Verfügung stehen.
Das Unwesen ist also in einer Weise 4220 Reichstag.
124.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1913.
(Brandes (Halberstadtj, Abgeordneter.)
(L) ausgebreitet, daß in ernstester Weise Front dagegen gemacht werden muß.
(Sehr richtig!
bei der§ Sozialdemokraten.)
Wir haben in der Budgetkommission weiter eine Auseinandersetzung über die ungeteilte Arbeitszeit gehabt, und zwar sowohl für die Beamten wie für die Arbeiter.
Was für die Verkürzung der Arbeitszeit bisher immer ins Feld geführt worden ist, das führe ich auch für die ungeteilte Arbeitszeit an.
Genau dieselben Gründe sprechen dafür.
Die Verwaltung sagt allerdings, der Mann müsse sein Mittagbrot haben, sonst sei er in den späterenStunden des Tages nicht so leistungsfähig.
Ir, wenn er es nur hätte!
Das hat er aber nicht.
Er hat ja gar nicht dieMöglichkeit, mittags nachHaus zu gehen.
Ganz im Gegenteil, die große Mehrzahl der Arbeiter bleibt in der Werkstatt oder in der Nähe und kann den eigenen Haushalt nicht aussuchen.
Es ist in der Torpedowerkstatt Friedrichsort selbst vom Direktor in einer Mitteilung gesagt worden, daß von den 1900 Arbeitern im ganzen nur 500 in Friedrichsort und Pries wohnen, alle übrigen außerhalb, sodaß diese IV- Wegstunden von und zur Arbeitsstätte brauchen.
Daraus ist zu ersehen, daß an die Einhaltung einer Mittagspause in dem Sinne, wie cs die ReichsVerwaltung wünscht, gar nicht gedacht werden kann.
Es kommen für das weitere Abwohnen Wohnungs- und Schulverhältnisse in Betracht.
Ich kann mir denken, daß eine große Anzahl von Arbeitern, die in der Torpedowerkstatt arbeiten, das Bedürfnis haben, ihre Kinder nach Kiel in die Schule zu schicken, sodaß sie deshalb in Kiel wohnen bleiben.
Die ungeteilte Arbeitszeit wird für die Verwaltung keinen Schaden bringen, im Gegenteil; es wird an Betriebskosten gespart und der Leergang nicht nur der Maschinen, sondern auch der Menschen beseitigt werden, der Leergang, der bet beiden Pausen noch zu verzeichnen ist und um so größer ist, je länger die Pausen (L) sind; eine alte Erfahrung, die von allen Praktikern bestätigt wird.
Eins wird notwendig sein: die zwei kurzen Pausen, die bet der ungeteilten Arbeitszeit stattfinden, müssen von der neunstündigen Arbeitszeit abgehen.
Die Marineverwaltung kann das guten Mutes tun, sie wird nicht den geringsten Schaden davon haben, sondern, wie das andere Großindustrielle nachgewiesen haben, Vorteile.
Im vergangenen Jahre hatte ich dann auch für die Heizer in der Zentrale die achtstündige Arbeitszeit verlangt.
Es ist mir damals geantwortet worden, die Werftleitung wäre mit meinem Vorschlage einverstanden gewesen, die Arbeiter hätten ihn aber abgelehnt.
Die Sache liegt doch etwas anders.
Es ist einer der höheren Beamten zu der betreffenden Arbeiterschaft gegangen, hat mit ihr verhandelt und sich mit ihr darüber verständigt, sie sollten eine Erhöhung des Lohnes, 45 Pfennig pro Stunde, bekommen und einen bestimmten Akkordaufschlag dazu.
Damit waren die Heizer durchaus einverstanden; aber gleich darauf hat der betreffende Beamte seine Zusage zurückgezogen und den Heizern eröffnet, es müsse bet dem Lohn für 8 Stunden verbleiben, sodaß für Leute, die 12 bezw.
12V2 Stunde gearbeitet hatten und dafür auch Lohn erhielten, eine solche Reduzierung ihres Verdienstes unannehmbar war.
Der Wunsch der Heizer, die Achtstuudenschicht eingeführt zu sehen, ist um so berechtigter, als cs sich hier um einen Betrieb handelt, der eine kolossal anstrengende und ungesunde Arbeit von den betreffenden Arbeitern verlangt.
Ich möchte deshalb erneut die Marineverwaltung umi eine Prüfung dieser Sache ersuchen.
Hoffentlich kommt sie dann zu einem anderen Resultate, das die Leute befriedigt.
Ähnlich wie bet den Heizern liegt es bei den Schaltbrettwächtern und bei den Maschinenwärtern, die bet den Turbinen beschäftigt sind.
Auch sie haben eine anstrengende Arbeit, und die von ihnen gestellten Forderungen sind im höchsten Grade berechtigt.
(0) Ich bedaure, daß sie von der Marineverwaltung noch nicht erfüllt worden sind.
Meine Kritik an der Verschlechterung der Bordgebühren, die ich im vergangenen Jahre vorgetragen habe, müßte ich, wenn ich heute näher darauf eingehen wollte, Wort für Wort wiederholen.
Der neue Tarif und seine Verpflegungssätze haben ja wohl eine Erhöhung gebracht, aber zu gleicher Zeit ist dieser Tarif so unklar, und die Bestimmungen sind so verklausuliert, daß tatsächlich eine Verschlechterung für die Leute eingetreten ist.
Also auch das sollte man noch einmal reiflich prüfen.
Es ist ja kürzlich eine Verfügung ergangen, die eine kleine Erleichterung schafft; aber es ist mir von deu Leuten mitgeteilt worden, allerdings nicht in dev letzten Tagen aber ich würde Nachricht bekommen haben, wenn sich inzwischen etwas verändert hätte —, daß die Sekretäre es verstanden haben, trotz der neuen Verfügung den Leuten das Verpflegungsgeld vorzuenthalten.
In der Budgetkommission ist alles hochgegangen, als der Antrag des Zentrums kam, nach welchem eine gewisse Ersparnis bei den Offizieren eintreten sollte, und ich begreife das Pflichtbewußtsein des Herr »Staatssekretärs und seiner Beamten, das sie dabei bekundet haben.
Aber ich möchte wünschen, daß auch ein klein wenig davon mit ebensolcher Energie für die Arbeiter geltend gemacht würde, sodaß wir in Zukunft Klagen nach der Richtung wenigstens nicht mehr in dem Umfange vorzubringen haben.
Es wird für die Marineverwaltung ein leichtes sein, und die Kosten fallen gar nicht so erheblich ins Gewicht, wenn man den75-Pfennigsatz für die Verpflegung bestehen läßt und jenen Modus wieder einführt, wie er vorher gewesen ist, und wenn man weiter die 24 ständige Einschiffung statt mit 1 Mark mit 1, 50 Mark bezahlt.
Damit würden die Leute befriedigt sein, und es würde eine Forderung erfüllt sein, die sie zu stellen durchaus berechtigt sind.
1 (v) Es ist schon im vorigen Jahre auch die Erweiterung des Erholungsurlaubs angeregt worden, und, meine Herren, ich mutz sagen, daß der Urlaub von vier Tagen nach sieben Jahren und von sechs Tagen nach zehn Jahren keineswegs als ausreichend bezeichnet werden kann.
Bei den Werftleitungen ist, soweit ich unterrichtet bin, auch Stimmung dafür vorhanden, eine Erweiterung eintreten zu lassen.
Es liegt also meiner Ansicht nach nur an der Marineverwaltung selbst, daß sie eine diesbezügliche Verfügung erläßt.
Ich möchte ersuchen, daß man aber dann nicht bei dem Vorschlage bleibt, wie er von einem der Werftdirektoren gemacht ist, daß erst nach fünf Jahren der erste Urlaub gewährt werden soll, sondern daß er schon nach einer erheblich geringeren Beschäftigungszeit eintritt.
Desgleichen möchte ich bezüglich der Bezahlung der Feiertage auch in diesem Jahre der Marineverwalmng den Rat geben, nun endlich diese Bezahlung eintreten zu lassen.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß in Kiel auch am Gründonnerstag auf der Kaiserlichen Werft gefeiert wird, und so wünschenswert es ist, daß die Arbeiter möglichst viele Ruhepausen bekommen, so geht der Wert dieser Vergünstigung doch verloren, wenn die Leute eine Bezahlung nicht erhalten.
Ich bitte also, daß man nach dieser Richtung etwas toleranter verfährt, als es bisher geschehen ist.
Meine Herren, ich habe weiter für eine große Gruppe der Werftarbeiter den gleichen Wunsch auszusprechen, den mein Kollege Albrecht vorhin für eine andere Gruppe geäußert hat, und von dem uns nachher gesagt wurde, daß er dort erfüllt ist, ich meine die wöchentliche Lohnzahlung und die Lohnzahlung während der Arbeitszeit.
In einzelnen Staatsbetrieben ist die wöchentliche Lohnzahlung auch schon durchgeführt, ein Reichstag.
124.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1913.
4221 (Brandes (Halberstadt), Abgeordneter.)
M Beweis dafür, daß man es überall kann.
Und auch die Lohnzahlung während der Arbeitszeit ist eine Forderung, die im höchsten Grade berechtigt ist und auch von fast allen Privatunternehmern durchgeführt worden ist.
Ich habe dann weiterhin in der Budgetkommission Beschwerde darüber geführt, daß bei den Hafenerweiterungsbauten in Wilhelmshaven und bei der Anlage der dortigen Torpedowerft die beiden Privatfirmen, die dort beteiligt find, fast nur Ausländer beschäftigen, und zwar handelt es sich dabei nicht nur um Arbeiter, die die Schachtarbeiten zu machen haben, sondern auch um qualifizierte Arbeiter.
Eine Firma hat 50 Metallarbeiter beschäftigt, und diese sind fast durchweg Ausländer gewesen, ja es sind sogar die noch beschäftigten deutschen Arbeiter entlassen und dafür holländische eingestellt worden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich stehe nicht auf dem Standpunkt, daß ich den ausländischen Arbeitern die Arbeit verwehren will, aber jedenfalls ist es notwendig, und es ist mir versichert worden: hier waren arbeitslose Arbeiter vorhanden, daß man zunächst doch die einheimischen Arbeiter bevorzugt.
Ich habe weiter schon in der Budgetkommission darum gebeten, daß nicht nur die Überdachung des sogenannten Pfandgrabens in Danzig stattfinden soll, sondern daß das auch bezüglich der Hellinge geschieht.
Die Arbeiter müssen dort tagelang in engen Löchern und auf dem kalten Eisen herumkriechen.
Wenn sie nun noch den Witterungsverhältnissen ausgesetzt sind, werden sie natürlich gesundheitlich schwer geschädigt.
Ich glaube deshalb erwarten zu können, daß auch dieser Wunsch der Arbeiter berücksichtigt wird.
Ich habe dann eines Tagesbefehls vom 11.
November 1912 Erwähnung getan.
Es war da eine Belohnung von 100 Mark dem zugesichert worden, der den Täter eines Diebstahls so namhaft machen würde, (ü) daß er zur Rechenschaft gezogen werden könnte.
Es waren nämlich Gegenstände verschwunden, die man nicht in der Westentasche wegtragen kann, sondern die zentnerschwer sind.
Von den Arbeitern ist eine Erklärung dafür gegeben worden, die dahin geht, daß diese Gegenstände irrtümlich nach einem Reserveschtff verschrieben sein müssen, oder daß sie nach dem Alteifenhof als Ausschuß verschrieben worden sind, oder daß sie in das ominöse Wasserloch versenkt worden sind, das hier in früheren Zeiten einmal eine Rolle gespielt hat.
Aber daß diese Gegenstände von der Werft durch Werstwächter gestohlen worden sind, war nicht anzunehmen.
Dennoch nahm die Kriminalpolizei eine Haussuchung bet diesen Wächtern vor, die diese im höchsten Grade erbitterte.
Der Befehl ist von einem Werftadjutanten Grafen Plate gegeben worden, einem noch sehr jungen Herrn.
Ich möchte bitten, daß man in Zukunft etwas vorsichtiger ist, und daß man Leute, die bis zu 36 Jahren im Dienst stehen und eine einwandfreie Dienstzeit hinter sich haben, nicht behandelt, wie das hier geschehen ist.
Ich habe dann schließlich gefragt, ob in Danzig eine Verfügung besteht, nach der Arbeiter nur mit Zustimmung ihres bisherigen Arbeitgebers in den Kaiserlichen Werftbetrieb eingestellt werden.
Wenn das der Fall ist, dann würde ich das in schärfster Weise verurteilen.
Ich bitte zu bedenken, daß Werften in Frage kommen, die Arbeitsverhältnisse wie die vorhin von Danzig geschilderten haben.
Die Werftleitung hat meines Erachtens gar nicht das Recht dazu; sie unterbindet die Freizügigkeit eines Arbeiters, wenn sie so vorgeht, wie das hier scheinbar der Fall ist, und wie das aus Mitteilungen hervorgeht, die mir gemacht worden sind, und für die ich auch gewisse schriftliche Unterlagen habe, in denen es z.
B. heißt, daß man nicht Leute von diesen betreffenden Werften wegengagieren soll.
Das legen die Unternehmer nun so aus, Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19121913.
als ob auch Leute, die ihre Entlassung genommen haben (6) und mit ihrem Entlassungsschein zu einer Kaiserlichen Werft gehen und dort versuchen, Arbeit zu bekommen, nicht eingestellt werden dürfen.
Ich möchte deshalb ersuchen, wenn eine solche Anweisung besteht, sie umgehend einer Revision zu unterziehen, damit sie nicht mehr in der Weise ausgelegt werden kann.
Ich komme nunmehr zum Schluß meiner Ausführungen.
Wenn ich auch nur das wichtigste des mir zugetragenen großen Materials besprechen wollte, brauchte ich eine dreimal so lange Zeit.
Wenn die Kaiserlichen Werftbetriebe Musteranstalten werden sollen, dann muß eine große Menge von Verbesserungen durchgeführt werden.
Ich hoffe, daß es geschieht, daß insbesondere eine Beseitigung der gerügten Mißstände erfolgt und damit der Weg zu wirklichen Musterbetrieben gebahnt wird.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts.
v. Tirpitz, Großadmiral, Staats minister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte mich nur auf die allgemeinen Gesichtspunkte beschränken, über die der Herr Vorredner gesprochen hat.
Sollte noch einiges Spezielle zu sagen sein, so wird sich dazu wohl noch später Gelegenheit finden.
Der Herr Vorredner hat sich zunächst darüber beklagt, daß, trotzdem er im vorigen Jahre eine Kritik an der Marincverwaltung, speziell in bezug auf die Werftbetriebe geübt habe, wir noch nichts getan hätten, sondern daß er wiederum Veranlassung zu einer Kritik habe.
Ja, meine Herren, ich möchte einmal fragen, was wir wohl tun müßten, um keine Kritik von dem Herrn Vorredner zu hören.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube, das ist völlig unerfüllbar.
1 (r ) Der Herr Vorredner hat sich dann auf ganz zuverlässige Gewährsmänner bezogen.
Ich kenne den Wert dieser Gewährsmänner nicht.
Wenn es aber anonyme Gewährsmänner sind, so muß man deren Aussagen immer mit einer gewissen Diskretion und Vorsicht benutzen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nein, Namen brauche ich nicht.
Was die Arbeitsordnung anbetrifft, speziell den § 1 Abs.
1« ja, meine Herren, worauf kommt es hinaus, was da der Herr Vorredner von uns verlangt
Praktisch kommt es doch darauf hinaus, daß wir überhaupt keinerlei Recherchen über den Mann einziehen sollen, den wir einstellen.
Was tut nun aber jede Hausfrau, welche ein Dienstmädchen mietet, oder ein Geschäftsmann, der einen Angestellten annimmt, was tue ich, wenn ich einen höheren Beamten oder Offizier für eine bestimmte Stelle in Aussicht nehme
Ich suche ihn zwanzigmal umzudrehen, ob er auch für die Stelle geeignet ist.
Aber einem Arbeiter gegenüber soll überhaupt nichts derartiges erlaubt sein.
Darauf kommt es hinaus, was der Herr Abgeordnete Brandes von uns verlangt.
Aber es ist ausgeschlossen, daß wir den Absatz, betreffs der Friedensstörung, eliminieren.
Das können wir nicht.
Ich glaube, es kommen solche Fälle auch außerordentlich selten vor.
In den großen Betrieben, in denen wir etwa 22 000 Mann beschäftigen, glaube ich kaum, daß mehr als etwa ein Fall im Jahre vorkommt.
Daraus sehen Sie, mit welcher Vorsicht und Sorgsamkeit wir diesen Punkt behandeln.
Aber einen wirklichen Querulanten und Friedensstörer müssen wir herausbringen, (sehr richtig!
rechts) das ist nicht anders möglich und das wird jedes Geschäft tun, das sich in ähnlicher Lage befindet.
(Abgeordneter Brandes (Halberstadt): Und Behnke )
376 4222 Reichstag.
124.
Sitzung.
Montag den 3.
Marz ISIS.
(v. Tirpitz »Staatssekretär des Reichsmarineamts.)
Ja, wie wenig solche Persönlichkeiten existieren, geht daraus hervor, daß der Herr Abgeordnete Brandes immer auf diesen einen Behnke vom vorigen Jahre zurückgreift, einen andern hat er überhaupt nicht.
(Heiterkeit rechts.)
Das ist der beste Beweis dafür.
Meine Herren, bei dem Behnke lag die Sache so, daß er selbst zugegeben hat, er sei Agitator, und daraufhin ist die Konsequenz gezogen.
So hat die Sache gelegen, soweit ich mich dieses Falles im einzelnen entsinne.
Meine Herren, ich halte es nicht für richtig, daß wir Friedensstörer eliminieren und es nicht offen in der Arbeitsordnung aussprechen.
Das ist meines Erachtens eines Staatsbetriebs nicht würdig.
Wir sprechen das offen aus: Friedensstörer dulden wir nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist der Grund für diesen Passus in der Arbeitsordnung.
Es ist ja zu überlegen, ob sich die Bestimmung nicht in dem Sinne, wie es der Antrag des Herrn Abgeordneten Heckscher empfiehlt, und wie es vorgestern auch der Herr Abgeordnete Krahmer ausgeführt hat, vielleicht allgemeiner fassen läßt, auf Agitatoren überhaupt.
Diese Frage würde zu erwägen sein.
Was den weiteren Punkt betrifft, 8 2 Abs.
1 der Arbeitsordnung, nach dem vorläufig angestellte Leute gekündigt werden können, ohne daß man ihnen den Grund sagt, so handelt es sich da zunächst immer nur um Arbeiter, die vorläufig eingestellt sind.
Immerhin will ich zugeben, daß man in Erwägungen eintreten kann, ob man nicht diesen Persönlichkeiten den Grund ihrer Entlassung mitteilt.
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete Brandes es warm begrüßt, daß die Oberwerftdtrektion in Wilhelmshaven bezüglich der Lehrlinge ein Verbot der Mitgliedschaft zu der Arbetterjugerrdorgarttsatiorr (ly erlassen hat.
Wenn er es so warm begrüßt, kann ich keinen rechten Grund einsehen, warum er diesen Erlaß bekämpft.
Der Fall liegt doch so, daß Schüler wie Lehrlinge noch nicht Politik treiben sollen, sich nicht an politischer Agitation und an politischen Vereinen beteiligen sollen.
Das paßt sich nicht für sie.
Später, wenn sie Männer geworden sind, können sie tun, was sie wollen; aber für die Jugend gehört sich das nicht.
Mine Herren, der Lehrvertrag legt dem Lehrhcrrn das Recht und die Pflicht auf, die ihm anvertraute »Lehrlinge von politischen Bestrebungen fernzuhalten.
Es heißt: Der Lehrling darf ohne Erlaubnis des Ressortdirektors keinem Verein und keiner Gesellschaft beitreten, noch deren Versammlungen oder Vergnügungen besuchen.
Das Besuchen von politischen Versammlungen ist ganz untersagt.
Meine Herren, dementsprechend hat die Oberwerftdtrektion gehandelt.
Sie hat verboten, daß die Lehrlinge beitreten, und hat auch das Halten der „Arbeiterjugend ''verboten, eines Blattes, welches eine politische Agitation im Sinne der Sozialdemokratie treibt, und daß sie ein solches Verbot gerade für die Lehrlinge ausspricht, ist durchaus in Ordnung.
Wie gesagt, Schüler und Lehrlinge sollen zu Hause bleiben, arbeiten und lernen, aber sich nicht um Politik bekümmern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Brandes hat eine Reihe von Wünschen für die Wetterentwicklung der Arbeiterausschüsse ausgesprochen, und ich werde diese Wünsche prüfen.
Voraussagen möchte ich aber, daß ich es nicht für richtig halte und es nicht erlauben würde, daß die Ausschußmitglieder sich während der Arbeitszeit bei ihren Mitarbeitern auf den Werften informieren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der Eisenbahnminister hat das zugegeben!)
Ja, auf unseren Werften kann ich das nicht zugeben.
(6) Der Herr Eisenbahnminister hat sonst sehr viel weniger zugegeben, als die Marineverwaltung zugegeben hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Brandes hat dann über die geringen Löhne geklagt, die wir zahlen.
Wenn das richtig wäre, dann würden wir doch nicht den Zudrang von Arbeitern haben, dessen wir uns ja jetzt kaum erwehren können.
Das ist der beste Beweis gegen die Auffassung des Herrn Abgeordneten Brandes, und diesen Beweis kann ich nur immer wieder vorbringen.
Dabei muß man noch berücksichtigen, daß wir gegenwärtig eine sehr günstige Konjunktur bei den Schiffswerften haben; und trotz dieser hohen Konjunktur haben wir diesen großen Zudrang zu den Kaiserlichen Werften.
Ich möchte noch ein paar Zahlen geben betreffs der Lohnerhöhungen, die seitens der Marineverwaltung ausgeführt worden sind.
Am 1.
Januar 1912 find von 21000 Stundenlöhnern 16 000 oder 76 Prozent erhöht worden, von 2000 Monatslöhnern 1600 oder 80 Prozent.
Am 1.
Februar 1913 sind von 21000 Stundenlöhnern 35 Prozent erhöht worden und von 1200 Monatslöhnern 92 Prozent.
Außerdem sind sämtliche 800 aus Monatslöhnern in Privatdienstvertragsangestellte umgewandelten Personen erhöht worden.
Die Behauptung also, wir seien mit den Löhnen nicht mitgegangen, ist doch nicht richtig.
Der Herr Abgeordnete Brandes hat weiter davon gesprochen, daß unsere Kaiserlichen Werften einen Musterbetrieb darstellen müßten, was sie leider nicht täten; deswegen müßten sie in Zukunft so gestaltet werden, daß sie der Herr Abgeordnete Brandes als einen Musterbetrieb anerkennen könne.
Nun, meine Herren, was heißt denn überhaupt „Musterbetrieb ''
Das ist ein im einzelnen schwer bestimmbarer Begriff.
Die Arbeitsbedingungen bei uns sind gute, die Werkstätten und die (v) Rücksichten auf die Hygiene sind gute, die Fürsorge für die Arbeiter ist in jeder Beziehung eine gute.
Ich glaube, die Herren, die sich unsere Werften näher angesehen haben, werden mir darin beipflichten.
Ich kann ferner ganz bestimmt behaupten, daß die Behandlung unseren Arbeitern gegenüber stets eine sehr gerechte und wohlwollende ist.
Daß bei 22 000 Arbeitern und bei 2000 Beamten einmal hier und da ein Mißgriff stattfindet, ist selbstverständlich; darüber ist überhaupt nicht zu sprechen; denn Menschen sind eben Menschen.
Was die Löhne betrifft, so können wir mit der Erhöhung der Löhne nicht wild vorgehen.
Wir könnten ja die Löhne vorwärts treiben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wenn der hohe Reichstag die Mittel bewilligen wollte.
Aber es wäre nicht richtig, dies zu tun.
Unter anderem haben unsere Kaiserlichen Wersten, wie einer der Herren bereits ausgeführt hat »die Aufgabe, in gewissen Fällen Konkurrenzanstalten gegenüber etwaigen ffberteurungsversuchen oder gegenüber der Bildung von Trusts der Privatwerften zu sein.
Wenn unsere Kaiserlichen Wersten in diesem Sinn ein Gegengewicht halten wollen, dann dürfen wir nicht mit den Löhnen beliebig in die Höhe gehen.
Täten wir das, so würde von einer Konkurrenz nicht mehr die Rede sein können.
Dann kommt noch ein anderer Punkt hinzu.
Gehen wir mit den Löhnen in die Höhe, mit der Arbeitszeit zurück, so wüßten die Privatbetriebe allmählich nachfolgen.
(Zuruf bei de »Sozialdemokraten: Schrecklich!)
Wir haben ja ein klassisches Beispiel dafür in dem Nachfolgen der meisten Firmen in bezug auf die Verkürzung der Arbeitszeit, die wir seinerzeit vorgenommen haben.
Die Marineverwaltung hat aber eine gewisse Rücksicht darauf zu nehmen, daß unsere Privatfirmen auch gegen 4223 Reichstag.
124.
Sitzung.
(v. Tirpitz, Staatssekretär des NeichSmarineamtS.)
M das Ausland konkurrenzfähig bleiben.
Wenn wir diese Rücksicht nicht nehmen, dann schädigen wir am meisten die Arbeiter selbst.
Die Frage der ungeteilten Arbeitszeit ist sowohl hier wie in der Kommission besprochen worden.
Wir sind zu der geteilten Arbeitszeit gelegentlich des bekannten Kieler Werftprozesses gekommen.
Für richtig habe ich sie allerdings immer gehalten.
Nun haben Hygieniker von mehreren Universitäten uns auf unsere Anfrage erklärt, daß es bei einer Arbeitszeit, wie wir sie auf den Werften haben, durchaus notwendig sei, eine Teilung vorzunehmen, daß eine erhebliche Pause von mindestens IV- Stunden vorhanden sein müsse, wenn das Personal und die Arbeiter nicht hygienisch leiden sollten.
Das ist ein Grund, weshalb wir die ungeteilte Arbeitszeit nicht wieder einführen; wir müßten denn die Arbeitszeit in einer Weise reduzieren, die für uns unmöglich ist.
Auch die Arbeiter auf den englischen Staatswerften, die 8 V-stündige Arbeitszeit haben, haben geteilte Arbeitszeit mit IV- Stunden Mittagspause.
Es kamen dann noch andere Gründe hinzu, Zunächst Betriebsgründe.
Wir sind der Ansicht, daß, wenn die Arbeiter arbeiten, auch die Beamten mitarbeiten müssen, daß also auch für die Beamten die ungeteilte Arbeitszeit der Werften nicht angängig ist.
Es sind gewissermaßen ethische Gründe, die hier mitsprechen.
Weiter kommt hinzu, daß der Betrieb unserer Schiffe so eingerichtet ist, daß mittags eine zweistündige Pause gemacht wird.
Die können wir nicht wegschaffen; die muß sein.
Sie entspricht dem ganzen Dienstbetrieb an Bord, und es ist wichtig, daß sich die Arbeitszeit der Werften dieser Arbeitszeit auf den Schiffen angliedert.
Wir können nicht nachmittags, wo bei uns an Bord Reparaturen und Instandsetzungen stattfinden, die Werften außer Betrieb setzen.
Das ist nicht angängig.
Aus diesen (W Gründen wird die Marineverwaltung an der geteilten Arbeitszeit festhalten.
Es ist übrigens in Kiel auch ein eingehender praktischer Versuch gemacht worden, die ungeteilte Arbeitszeit einzuführen.
Dieser Versuch ist aber nach etwa Vuähriger Dauer auf Wunsch der großen Mehrzahl der Arbeiter eingestellt worden.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Es hat sich nicht als zweckmäßig erwiesen, und das liegt auch in der Natur der Sache.
Ich kann auch nicht acht Stunden hintereinander arbeiten, obgleich ich keinen achtstündigen Arbeitstag habe.
Aber acht Stunden hintereinander wegzuarbeiten, ist für mich auch zu viel.
So wird es jedem Menschen gehen.
Der Herr Abgeordnete hat dann gesagt, die Marineverwaltung und ich persönlich ich glaube, er hat auch an mich persönlich appelliert möchte doch die gleiche Energie, die ich bei den Kompetenzen der Offiziere anwende, auch auf die Kompetenzen der Arbeiter anwenden.
Er vergißt dabei nur einen Punkt.
Bei den betreffenden Kompetenzen der Offiziere handelt es sich um Verringerung alter Bezüge, die immer gewährt worden sind, solange die Marine besteht, während es sich hier permanent lediglich um die Steigerung der Kompetenzen der Arbeiter handelt.
Mir scheint das doch ein großer Unterschied zu sein.
Meine Herren, auslündische Arbeiter werden grundsätzlich in Marinebetrieben nicht beschäftigt, sondern wir stellen grundsätzlich nur einheimische Arbeiter ein.
Es kommen aber Fälle vor bei Spezialarbeiten und das sind namentlich Arbeiten z.
B. in Wilhelmshaven, gewisse Deichbauten und Wattarbeiten —, wo wir einfach deutsche Arbeiter nicht bekommen.
Da müssen wir zulassen, daß die betreffenden Unternehmer nötigenfalls auch ausländische Arbeiter zuziehen.
Es handelt sich da um Montag den 3.
März 1913. gewisse Wasser- und Deicharbeiten, die bei den Holländern (0) gang und gäbe sind, für die wir aber keine Arbeiter bekommen.
Was schließlich die Bezahlung -er Feiertage anbetrifft und die Verlängerung -es Urlaubs an betrifft, so ist das eine Frage, die gewiß zu überlegen ist.
Das ist aber nicht Sache eines einzelnen Ressorts, das geht alle Ressorts gleichmäßig an.
Es ist für ein einzelnes Ressort unmöglich, hier selbständig vorzugehen.
Demzufolge muß ich mich hier, um den weiteren Beratungen der Refforts nicht vorzugreifen, abwartend verhalten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weinhausen.
Weinyausen, Abgeordneter: Meine Herren, in den Kreisen der Werftangehörigen, der Angestellten und Arbeiter, herrscht, wie ich aus zahlreichen Zuschriften und aus neuerlichen Besprechungen weiß, weitgehende Genugtuung darüber, daß in diesem Jahre die Budgetkommission sich bereits recht eingehend mit den Wünschen der Angestellten und Arbeiter beschäftigt hat.
Im allgemeinen ist in diesen Kreisen dieselbe Anschauung verbreitet wie in der Marineverwaltung und bei den Abgeordneten, daß nämlich das Plenum des Reichstags und die breite Öffentlichkeit mit diesen Einzelwünschen und Standesnöten möglichst wenig behelligt werde.
Nun hat uns freilich gerade der sozialdemokratische Herr Vorredner vorhin gezeigt, daß man eingehende Kommtsstonsberatungen haben kann und dennoch sehr viel Material hier vortragen zu müssen glaubt.
Er hat sogar damit geschloffen, daß er nur mit Rücksicht auf das Haus davon absehe, lückenlos sein ganzes Material hier vorzutragen.
Immerhin halte ich für meine Person es doch für richtig, daß wir im Interesse des Hauses und im Interesse der Angestellten (i ) und Arbeiter selbst nicht noch einmal hier dasjenige in allen Einzelheiten vorbringen, was bereits in der Kommission ausgiebig besprochen ist, (sehr richtig!
links) und daß wir nach Möglichkeit nicht zurückgreifen auf all die Einzelheiten, die im vorigen Jahr schon ausführlich hier besprochen sind.
Es gibt doch auch noch andere Wege als gerade die Erörterung in breitester Öffentlichkeit, um die Wünsche der Werftangehörigen wirksam zur Geltung zu bringen.
Meine Herren, ehe ich aber nun zur Formulierung der Einzelwünsche übergehe, ist cs mir Bedürfnis, meine Genugtuung darüber auszusprechen, daß die Kaiserliche Marineverwaltung bei der Einführung der Angestelltenverficherung einen fürsorglichen Weitblick gezeigt hat, wie er einer Reihe anderer Rissorts zum Vorbild dienen könnte.
Ich erinnere mich lebhaft der vielen Sorgen und Befürchtungen, die mir im Dezember vorgetragen wurden, als ich in Danzig mit Werstangehörtgen sprach, und die sich fast alle auf die Einführung der Angestelltenversicherung bezogen.
Als ich im Januar wieder hinkam, hörte ich zu meiner Freude, daß sich ein großer Teil jener Befürchtungen gar nicht verwirklicht habe.
Die Verwaltung hat vielmehr viel getan, um über die Härten hinwegzuhelfen, die aus Anlaß der Einführung der Privatbcamtenversicherung entstehen konnten.
Besonders dankbar wird es begrüßt werden müssen, daß einzelnen Arbeiterkategorien durch Heraushebung aus der Arbeiterschaft die Vorteile der Prtvatbeamtenverstcherung zugänglich gewacht worden sind, ohne daß sie dadurch für die nächsten zehn Vakanzjahre die Wohltaten derArbetterunterstützungskasse verlieren.
Dabei entstehen allerdings zwei Fragen, die die betreffenden Kreise immer noch beunruhigen, und die ich gern beantwortet haben möchte.
ö76« 4224 Reichstag.
124.
Sitzung.
Montag den 3.
Marz 1913.
(Weinhausen, Abgeordneter.)
M Zunächst: 1 wo bleiben die in diese neugeschaffenen Kategorien künftig eintretenden ntchtbeamteten Angestellten
Man hat zwar den vor dem 1.
Januar d. I. bereits beschäftigten und nun herausgehobenen Arbeitern die Wohltat zugewandt, daß sie nach wie vor aus der Arbeiterunterstützungskasse Bezüge erhallen; die Neueintretenden haben dieses Privileg aber noch nicht.
Wie wird es denen ergehen
Und zweitens: wie wird es bet dem Austritt sein, der bei einzelnen nicht beamteten Angestellten doch nach drei oder vier Jahren denkbar ist.
Diese haben dann keine Ansprüche mehr auf die Arbeiterunterstützungskasse, und sie haben auch keine rechtlichen Ansprüche auf die Privatbeamtenversicherung.
Wo bleiben sie dann in Nnterstützungsfällen
Wenn nun das Retchsmarineamt wirklich viel für die nicht beamteten Angestellten getan hat, so habe ich mich um so mehr gewundert darüber, daß die Verwaltung so wenig dafür gesorgt hat, daß die Vorteile, die sie den Arbeitern und Angestellten zugewandt hat, auch rechtzeitig und in der gehörigen Weise bekanntgegeben wurden.
Man pflegt doch sonst sein Licht nicht unter den Scheffel zu stellen!
Aber in weiten Kreisen der auf Privatdienstvertrag Angestellten habe ich doch eine beremdliche Unkenntnis der Vorteile gesunden, die ihr tatächlich zuteil geworden sind.
Den WerftverwaUungen tehen ja doch wohl genügend Eremplare des Etats zur Verfügung, sodaß sie die Möglichkeit haben, durch Verfügungen und Anschläge den Arbeitern die einzelnen Bestimmungen, auf die diese Wert legen müssen, mitzuteilen.
In diesem besonderen Falle aber hätte es sich vielleicht noch empfohlen, die Dinge in weitausholender Weife mit den Vertretungen der Arbeiter und Angestellten, mit Arbeiter- und Angestelltenausschüssen, zu besprechen.
Allerdings müßten Angestelltenausschüfse ja erst geschaffen werden.
Das ist eine alte Forderung, die (L) Wir auch bei dieser Gelegenheit und bei diesem Ressort wieder erheben.
In Wilhelmshaven ist der Versuch gemacht worden, und ich habe noch keine Äußerung gehört, daß er sich nicht bewährt hätte.
Vielleicht folgen die übrigen Werften dem dort gegebenen Beispiel.
Ich wäre sehr dankbar, wenn ich darüber eine bestimmte Auskunft erhielte.
Aber auch mit den Arbeiterausschüssen müßten die einschlägigen Bestimmungen neuer, schwieriger Gesetzesbestimmungen und Verfügungen genau durchgesprochen werden, um rechtzeitig allgemein bekannt zu werden.
Allerdings wäre die Voraussetzung dabei, daß diese Arbeiterausschüsse dann etwas anders zusammengesetzt wären als heute, daß sie nämlich aus dem Proportionalwahlsystem hervorgingen.
Es ist uns zugesichert worden, daß das Proportionalwahlsystem bei den Arbeiterausschußwahlen der Werften eingeführt werden soll.
Es ist aber auch im höchsten Maße notwendig, sonst herrscht eine einzelne Richtung unbeschränkt, und die anderen Richtungen kommen nicht in den Arbeiterausschuß hinein; sie haben dann nicht nur nicht mitzureden, sondern sie haben auch nicht einmal die Möglichkeit, sich eingehend über wichtige Vorgänge des Arbetterlebens unterrichten zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist in der Budgetkommission wiederholt auch von unserer Seite gewünscht worden, daß die Martnebehörden die Organisationen neben den Ausschüssen als Vertreter -er Arbeiter und der Angestellten behandeln möchten.
Gerade die Angestellten haben alle Ursache, diese Forderung zu erheben; denn sie haben ja keine andere Vertretetung, solange es keine Angestelltenausschüffe bei allen Wersten gibt.
Auf diesen Wunsch, die Organisation als geordnete Vertretung auf den Wersten anzuerkennen, ist uns in der Kommission geantwortet worden: ja, das können wir doch gar nicht, denn es gibt so viele verschiedene Organisationen, die haben natürlich (o) allerlei verschiedene Wünsche; wohin sollten wir kommen, wenn wir uns nach den Wünschen dieser verschiedenen Organisationen richten wollten!
Meine Herren, hier herrscht offenbar ein Mißverständnis vor.
Niemand hat bet der Forderung der Anerkennung der Organisationen daran gedacht, daß bet jedem einzelnen auftretenden Wunsch oder bet jeder einzelnen Anregung sich die Verwaltung nun eine Direktive bei den Organisationen holen sollte.
Man hat vielmehr nur im Sinne, daß bei auftretenden Streitfällen und in Fällen schwieriger Entscheidung die Organisationen ein Recht haben sollten, gehört zu werden.
Dadurch würde, wie ich glaube, manche Unzufriedenheit, die heute die Verwaltung bei allem guten Willen nicht beseitigen kann, leichter htntangehalten werden.
Meine Herren, nach diesen Ausführungen komme ich wieder zu dem anfangs Gesagten zurück, daß man vielfach in weiten Kreisen der Angestellten der Marineverwaltung Dank weiß für das, was sie in bezug auf die Angestelltenversicherung getan hat.
Ich hebe das besonders an dieser Stelle hervor, weil ich mir damit den Boden schaffen will für die Kritik, die ich jetzt vorzubringen habe.
Auch an mich sind viele Wünsche herangetreten; aus den vorher angeführten Gründen werde ich nur einen Teil derselben hier zum Vortrag bringen.
Mir erscheint, daß eine Reihe von Härten unter allen Umständen und bald beseitigt werden müssen, die nicht nur bei den Arbeitern, sondern auch in Angestelltenkreisen vorhanden sind.
Da stehen für mich obenan die früheren Bureauhilfsarbeiter.
Wenige Angestellte; aber sie klagen laut über wirklich große Härten.
Im Jahre 1899 wurden seitens des Reichsmarineamtes die Kaiserlichen Wersten an Stelle von fehlenden Verwaltungssekretären und Werftbuchführern Bureauhilfsarbeiterstellen eingerichtet.
Für diese Hilfsbeamten wurden bestimmte Remunerationen festgesetzt, und im vergangenen Jahre wurde seitens des (i)) Reichsmarineamts noch die Genehmigung erteilt, daß die Remunerationen steigen sollten bis 2700 Mark pro Jahr.
Diese Höchstgrenze ist aber nun nicht allen Bureauhilfsarbeitern erreichbar, weil im Jahre 1906 einem Teile gekündigt wurde und dieser Teil als Bureaugehilfen in das Arbeitsverhältnis übernommen wurde.
So verblieb bei den Wersten nur ein Teil von Beamten in ihren Stellungen, während die übrigen in das ArbeiterVerhältnis wieder zurückkehren mußten.
Diese Rückversetzung von Beamten ins Arbeiterverhältnis hat damals gerade die Kaiserliche Danziger Werft besonders stark betroffen.
Bei ihr blieben nur zwei Beamte in ihrer Stellung, da sie gerade Stellen von Verwaltungssekretären innehatten, während die übrigen Bureauhilfsarbeiter Stellen für fehlende Werstbuchhalter ausfüllten.
Die Kündigung war damals nicht aus Gründen geschehen, die in der Person der Gekündigten lagen, und das Reichsmarineamt hatte deshalb bestimmt, daß die Zurückversetzten in gleicher Weise in den Remunerationen aufrücken sollten wie die im Amt gebliebenen Bureauhilfsarbeiter.
Nachher, als die Bureaugehilfen mit Beamteneigenschaft geschaffen wurden, berief man sofort diese früher Gekündigten vorzugsweise in die neuen Stellungen mit den schlechteren Bedingungen dieser Hilfsbeamten.
Daß sie nunmehr dauernd hinter ihren bevorzugten früheren Kameraden zurückstehen und nicht dieselbe Höchstgrenze des Gehalts erreichen sollen, empfinden sie als eine große Härte.
Sie bitten dringend, daß man Bureauhilfsarbeitern gleich ie mit den im Amt gebliebenen kellen möchte.
Neben den früheren Bureauhilfsarbeitern kommen die Vureaugehilfen mit Beamterreigenfchaft mit Bitten an uns heran.
Es gibt 190 Bureaugehilsenstellen dieser Art, für die insgesamt ausgeworfen und auch in diesem Jahre wieder gefordert sind 346 015 Mark.
Diese 4225 Reichstag.
124.
Sitzung.
(Weinhausen, Abgeordneter.)
M Angestellten haben wiederholt dringliche Eingaben um Verbesserung ihrer Stellung gemacht.
Sie find beamtete Bureaugehilfen, bekommen aber zurzeit nur die Hälfte des Einkommens der gleich zu bewertenden etatsmäßigen Beamten.
(Sehr richtig!
links.)
Das Anfangs- und Endeinkommen ist ihnen trotz vom Reichstag befürworteter Petition nicht erhöht, eine tatsächliche Besserstellung ist nicht eingetreten, wenn man ihnen auch eine Erleichterung in Form besserer Klasseneinteilung hat zuteil werden lassen.
Sie bitten deshalb, daß man ihre traurige Lage endlich tatsächlich verbessern möchte.
Die Schuld dafür, daß sie immer wieder keine Berücksichtigung finden, schieben sie teilweise auf den irreführenden Titel „Bureaugehilfen ''.
Sie wünschen, daß man diesen Titel, der etwas sehr nach untergeordneter mechanischer Schreibarbeit aussteht, ändere und sie Assistenten nennen möchte, damit auch die Herren Abgeordneten, wenn die Wünsche in der Kommission zur Sprache kommen, alsbald merken, daß ihre Arbeit sich von der mechanischen Schreibarbeit privater Bureaugehilfen doch sehr wesentlich unterscheidet.
Noch viel dringlicher als diese beamteten Bureaugehilfen kommen die Bureauangestellten mit der Bitte, daß man doch aufhören möchte, sie in die allerverschiedensten Klassen, Namensbezeichnungen usw.
aufzuteilen, sondern daß man sie einheitlich als eine einzige Klasse der Bureauangestellten behandeln möchte.
Jetzt gibt es nämlich Bureauangestellte erster Klasse, Bureauangestellte zweiter Klasse, technische Bureauangestellte, nautische Bureaugehilfen und Maschinenschreiberinnen alle unter der Bezeichnung „Bureaugehilfen ''.
Einzelne von diesen Kategorien, z.
B. die nautischen Bureaugehilfen, haben den Wunsch, überhaupt aus dieser ganzen Gruppe herausgehoben zu werden, (L) 1 (sehr richtig!
links) weil ihre Arbeiten wesentlich andere sind als die der anderen.
Die übrigen aber wieder erklären: zwischen den Arbeiten der Bureauangestellten erster Klasse und den Arbeiten der Bureauangestellten zweiter Klasse besteht keinerlei tatsächlicher Unterschied; man weiß gar nicht, warum in der eine »Klasse 49 und in der anderen Klasse 46 sind.
Wozu hält man dieses Klassensystem aufrecht
Das nährt nur Neid und Eifersucht und begünstigt Unzufriedenheit und Reibereien.
Man sollte deshalb eine Klasse schaffen und mit der jetzigen Unterscheidung aufhören.
Insbesondere klagen diese Bureauangestellten darüber, daß keine ausreichenden Übergangsbestimmungen in der Privatbeamtenversicherung, in die sie jetzt dankenswerterweise auch hineingekommen sind, getroffen worden wären; sie wissen nicht, wie es ihnen ergehen wird, wenn sie nach Jahren vielleicht arbeitsunfähig werden und ausscheiden müssen.
Sie haben wegen ihrer geringen Besoldung wiederholtGesuche an das Reichsmarineamt eingereicht.
Diese Gesuche sind aber nicht beantwortet worden.
Ein Teurungsgesuch vom 24.
September 1912 ist durch die Danziger Werft an das Neichsmarineamt abgegeben worden; bis heute ist kein Bescheid gekommen.
Ein anderes Gesuch ist am 27.
November von dort eingereicht worden; es bezieht sich auf allgemeine Wünsche zur Besserung der Verhältnisse.
Auch auf dieses Gesuch ist noch keine Antwort gekommen.
Nun bitten sie durch mich sehr dringlich darum, daß man die Unterscheidung zwischen erster und zweiter Klaffe aufheben möchte, und sie wünschen ferner, daß der ihnen neuerdings zugelegte Betrag, der für die überwiegende Mehrzahl der Monatslöhner eben nur 5 Mark monatlich beträgt, also der Höhe des Monatsbeitrags für die Angestelltenverstcherung entspricht, soweit gesteigert würde, daß eine wirkliche Aufbesserung Montag den 3.
März 1913. zustande käme.
Jetzt rechnet man ihnen die gewährte (0) Zulage als Verbesserung ihrer Bezüge hoch an, während sie in Wirklichkeit als Beitragszahlung beinahe voll auf die Angestelltenversicherung geht.
Dazu kommen Sorgen um die Existenz im Falle vorzeitiger Arbeitsunfähigkeit.
In der Verfügung des Reichsmarineamts ist das Verhältnis der späteren Angestellten und auch ihrer Bezüge allerdings festgelegt; dagegen ist nicht gesagt worden, ob und inwieweit den älteren Angestellten, die schon 10 Jahre und länger im Werftdienst stehen, Jnvaliditäts-, Altersund Witwenrenten gewährt werden.
Mir sind außerdem zahreiche Wünsche aus den Kreisen der Marinewerkführer und Hilfswerkführer zugegangen.
Meine Freunde Dr. Struve, Hoff und Dr. Heckscher haben sich ihrer in der Budgetkommission schon warm angenommen, und Kollege Hoff hat auch hier im Plenum über sie gesprochen.
Ich kann mich deswegen kurz fassen.
Es wird bet den Werkführern als Härte empfunden, daß die von 1897 bis 1907 dauernde Dienstzeit als „diensttuende Werkführer ''gar nicht in Anrechnung gebracht wird.
Damals erhielten sie Monatslohn.
Für Überstunden wurde nichts vergütet.
Sie mußten teilweise Meisterdtenst tun und wurden zur Matertalabnahme kommandiert.
Diese Dienstleistungen sind noch nie von der Behörde einem im ArbeitsVerhältnis Stehenden übertragen worden.
Später sind die diensttuenden Werkführer dann etatsmäßig angestellt worden; aber es werden ihnen die Jahre, die sie damals im Reichsdienst zugebracht haben, für das Besoldungsdienstalter und die Pension nicht in Anrechnung gebracht.
Sie wünschen daher Anrechnung der als pensionsfähig anerkannten Dienstzeit als diensttuende Werkführer, soweit sie über fünf Jahre hinausging, zum Besoldungsdtknstalter.
Sie bitten ferner um die Versetzung in die Klasse der mittleren Beamten.
Ebenso wie die Werkführer klagen auch die Hilfswerkführer über Härten.
Sie haben besonders über (v) ungleiche Anfangs- und Endremuneration zu klagen.
Sie wünschen, daß Anfangs- und Endremunerattonen gleichmäßig von 2000 bis zu 2660 Mark steigend, festgesetzt werden.
Sie wünschen ferner, daß die Zahl der Hilfswerkführer nicht in so krassem Mißverhältnis zu den etatsmäßtgen Werkführern stehe, wie gegenwärtig.
Das ist auch ein alter Wunsch, der von meinen Freunden in der Budgetkommission und im Plenum schon wiederholt vorgetragen worden ist.
Heute ist es so, daß 281 etatsmäßige und ca.
450 Hilfswerkführer vorhanden sind, und daß die Htlfswerkführer in der Regel erst nach 10 bis 14 Jahren in eine etatsmäßige Werkführerstelle aufrücken können.
Mau bittet, daß hierin dadurch Wandel geschaffen werde, daß mehr etatsmäßige Werkführerstellen geschaffen werden.
Der gegenwärtige Zustand, daß die Htlfswerkführer erst mit 40 bis 55 Jahren in etatsmäßige Werkführerstellen einrücken, und daß sie mit 60 bis 70 Jahren erst das Höchstgehalt von 2660 Mark samt Wohnungsgeld erreichen, (hört!
hört!
links) ist jedenfalls höchst unerfreulich.
Eine besondere Härte liegt für die neuanzustellenden Hilfswerkführer darin, daß sie nur 1850 Mark erhalten, während sie früher als Vorarbeiter erheblich mehr verdienten.
Das ist überhaupt eine bittere Klage der Hilfswerkführer, daß sie im ganzen schlechter gestellt sind als die Vorarbeiter, die unter ihnen arbeiten; sie wünschen, daß ihr Anfangsgehalt auf 2100 bis 2500 Mark erhöht werden möchte.
(Sehr richtig!
links.)
Die Werftbuchführer haben schon vor der letzten Gehaltsaufbesserung den Reichstag gebeten, man möge sie in die Gehaltsstufe von 1800 bis 3600 Mark hineinversetzen.
Damals ist ihnen geantwortet worden, sie rangierten durchaus gleich mit den Postasststenten.
Das 422611 Reichstag.
124.
Sitzung.
(Wcinhausen, Abgeordneter.)
() mag durchaus stimmen.
Nun sollen aber die Postbeamten jetzt aufgebessert werden.
Die Werstbuchführer haben daher den begreiflichen Wunsch, daß sie bet dieser Gelegenheit ebenso wie bei der früheren mit den Postassistenten gleichmäßig behandelt werden.
Habe man sie früher zurückgewiesen mit dem Hinweis auf die Postbeamten, so möge man sie jetzt berücksichtigen, wenn man die Postbeamten aufbessere.
(Sehr richtig!
links.)
Ein paar Worte über die Feuerwehr der Kaiserlichen Wersten.
Ich hatte schon im vorigen Jahre Gelegenheit, hier für sie einzutreten.
Damals ist mir von Negierungsseite geantwortet worden, daß in der Tat der Beruf der Feuerwehr und der Werftwächter ein sehr verantwortungsvoller sei.
Nun teilt man mir mit, daß diese Anerkennung auch die einzige gewesen sei, was die Feuerwehrleute und Werftwächter erhalten haben.
Sie wünschen, daß nun auch einmal eine materielle Anerkennung dafür gegeben werden möchte, daß ihr Beruf ein sehr verantwortungsvoller sei.
Es ist im vorigen Jahre vielversprechend angedeutet worden, die Arbetterunterstützungskasse ließe viel Spielraum, um auch schließlich den Feuerwehrleuten etwas zuzuwenden; in Wirklichkeit aber wird mir mitgeteilt, daß Feuerwehrleute, welche acht Wochen zu militärischen Übungen unter Verlust von sechs Wochen Lohn eingezogen wurden, 10 Mark Unterstützung bekommen haben.
(Hört!
hört!
links.)
Bei Erkrankung in der Familie wurden nur 10 bis 20 Mark gezahlt.
Das sind natürlich Unterstützungen, die gar nicht ins Gewicht fallen, die kaum ein Tropfen auf einen heißen Stein sind.
(Sehr richtig!
links.)
Bei Unfällen erhalten die Feuerwehrleute und Wächter dieselben Renten wie alle anderen Werftarbeiter, während L) viele Kommunen ihre Feuerwehrleute erheblich besser als die Arbeiter versorgt haben.
In dieser Beziehung sollte die Marineverwaltung sich nicht länger beschämen lassen.
Meine Herren, in der Budgetkommission ist vom Herrn Staatssekretär die Zusicherung gegeben worden, daß die Hälfte der technischen Hilfsarbeiter (Diplomingenieure) im Reichsmarineawt bald etatsmäßig angestellt werden sollen.
In demselben Anstellungsverhältnis wie diese technischen Hilfsarbeiter gegenüber den höheren Beamten stehen aber auch die Hilfstechniker im Konstruktionsdepartement des Netchsmartneamts als mittlere Beamte zu dem Sekretariatspersonal.
Sie meinen daher, was denjenigen recht sei, müsse ihnen billig sein.
Meine Herren, ich komme nun zu den ArLeiterrvünschen.
Dabei muß ich zunächst zu dem, was der Herr Großadmiral v. Tirpitz eben hier vorgetragen hat, erst einige Anmerkungen machen.
Er hat, wie auch im vorigen Jahre, mit gewissem Stolz auf den großen Zudrang von Arbeitern zu den Wersten hingewiesen.
Aus diesem Zudrang hat der Herr Staatssekretär geschloffen, daß cs den Arbeitern doch wohl ausgezeichnet in den Werftbetrteben gefallen müsse, sonst würden nicht so viele an den Wersttoren herumstehen und auf Einstellung warten.
Aber, meine Herren, dieser Schluß ist doch nur ein Trugschluß.
(Sehr richtig!
links.)
Die Erfahrung auch in der privaten Industrie lehrt doch alle Tage, daß ein größerer Zudrang noch keineswegs ein Beweis dafür ist, daß in den betreffenden Betrieben nun die Arbeitsverhältniffe besonders glänzend wären.
Er ist vielmehr in erster Linie ein Beweis dafür, daß es vielen Arbeitern schlecht geht, und daß sie daher versuchen, unter allen Umständen neue, feste Arbeitsverhältnisse zu bekommen.
Auch in Zeiten wirtschaftlicher Hochkonjunktur Montag den 3.
März 1913. drängen sich oft genug noch um die allerschlechtesten (0) Arbeitsstellen zahlreiche Bewerber.
Der Herr Staatssekretär des Reichsmarincamts hat außerdem breit ausgeführt, daß eine Lohnerhöhung eigentlich nicht möglich sei.
Man müsse doch auf die Konkurrenzfähigkeit der Privatbetriebe Rücksicht nehmen, man dürfe nicht erheblich mehr Lohn zahlen als sie, weil sie sonst die Konkurrenz nicht aushalten könnten, die doch aus nationalen Gründen durchaus wünschenswert sei.
Ja, meine Herren, wenn sich das so verhält, wenn wirklich unsere Neichsbetriebe ängstlich Rücksicht nehmen müssen auf die Betriebe der Privattndustrie, dann frage ich doch: wo bleibt denn da das oft zitierte Wort von den „Musterbetrieben ''
Dann schreiten nicht die Reichs- und Staatsbetriebe als Muster und Vorbilder voran und geben den Privatbetrieben Schritt und Ton an, sondern dann wird's umgekehrt werden, und den Privatbetrieben wird die Rolle als Musterbetriebe zugeschoben!
Nach dem, was uns aus den Privatbetrieben aber im großen und ganzen bekannt ist, dürfte das wahrhaftig kein erwünschenswerter Zustand sein.
(Sehr richtig!
links.)
Über die ungeteilte Arbeitszeit ist auch in der Kommission schon viel gesprochen worden.
Der Herr Staatssekretär hat eine ganze Reihe von Gründen, die meiner Ansicht nach gewichtig sind, gegen die ungeteilte Arbeitszeit angeführt.
Ich habe mich speziell über diesen Punkt auch bei den Danziger Werftarbeitern erkundigt und habe dabei gehört: es ist richtig, daß die Arbeiter gar nicht einträchttglich die ungeteilte Arbeitszeit fordern, sondern daß ein großer Teil von ihnen lieber an dem feitherigen Zustande festhält.
Viel mehr als die ungeteilte Arbeitszeit wünschen sie sich die Erfüllung anderer Forderungen, die vorhin schon ausführlich vorgetragen worden sind, die Bezahlung der gesetzlichen Wochenfeiertage, die Erweiterung (W des Erholungsurlaubs u. dgl.
Es ist schon in der Kommission unv eben wieder gesagt worden, es seien das Wünsche, die erstens einmal viel Geld kosteten und zweitens nicht von einem einzelnen Ressort für sich allein erfüllt werden könnten.
Gewiß, das wissen wir, das wird uns hier von jedem Ressort gesagt, bei dem wir die gleichen Wünsche vortragen, (sehr richtig!
links) und darum müssen wir eben bei jedem einzelnen Ressort diesen Wunsch dringlich wiederholen.
Wir hoffen aber, daß endlich einmal Schluß gemacht wird mit der genugsam geübten Taktik, daß ein Ressort sich immer hinter das andere versteckt.
Wenn die Marineverwaltung Gewicht darauf legt und das tut sie ja, wie uns vorher Herr v. Ttrpitz wieder versichert hat —, daß sie anderen Rffsorls voranschreitet in sozialer Hinsicht und in dem Bestreben, Musterbetriebe zu schaffen, dann soll sie auch hier einmal mit gutem Beispiel vorangehen!
Der Reichstag in seiner Gesamtheit wird ihr dafür Dank wissen, von den Werftarbeitern erst gar nicht zu reden.
Meine Herren, daß Arbeiter wegen Arbeitsmangel nicht ohne weiteres entlassen werden dürfen, das ist auch in der Budgetkommission von der Marineverwaltung schon halb zugesagt worden; es ist, wenn ich nicht irre, darauf hingewiesen worden, daß bereits in einem Teil der Werftbetriebe diese Grundregel, die ja auch in den Eisenbahnwerkstätten und bei der Post durchgeführt ist, befolgt wird.
Bis jetzt ist aber leider noch nicht überall nach diesem Grundsatz gehandelt worden.
Es wird wenigstens immer noch auf eine Reihe von Fällen hingewiesen, in denen Arbeiter, die 6 bis 7 Jahre auf Kaiserlichen Werften tätig waren, trotzdem „wegen Arbeitsmangel ''entlassen worden sind; ja, in einigen Fällen soll es vorgekommen sein, daß Arbeiter nach 10- bis ibjähriger Reichstag.
124.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1913.
4227 (Weinhausen, Abgeordneter.)
M Tätigkeit „wegen Arbeitsmangel ''entlassen wurden.
Nun liegen die Verhältnisse auf der Weift in Danzig besonders schlimm die Arbeiter erkennen das an —, cs ist nicht immer genügend Arbeit vorhanden.
Die Danziger Werft wird in der Hauptsache mit dem Bau von Unterseebooten beschäftigt.
Die Arbeiter haben den dringenden Wunsch, daß der Danziger Werft auch andere größere Bauten zugewiesen werden möchten.
Früher ist darauf geantwortet worden, daß die Auslaufsverhältnisse für große Schiffe zu ungünstig wären.
Es sind aber inzwischen manche Verbesserungen vorgenommen worden, Ankäufe haben stattgefunden, und die Arbeiter erklären jetzt, daß die Auslaufs Verhältnisse für die Kaiserliche Werst in Danzig genau so gute seien, wie auf der Schichauwerft mit ihren großen Bauten.
Kurz und gut, im Interesse der Arbeiter selbst, die vollauf beschäftigt sein möchten, wird dringend gewünscht, daß die Kaiserliche Werft neben dem Bau von Unterseebooten auch mit großen Bauten beschäftigt werden möchte.
Nicht ganz folgen kann ich dem Herrn Staatssekretär in den Ausführungen, die er über die heimliche Konkurrenzklaufel vorhin gemacht hat.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, so hält er durchaus den Grundsatz für richtig und durchführbar, daß die verschiedenen Privatwerften sich mit der Kaiserlichen Werft darüber verständigen, daß keine der anderen Arbeiter wegnimmt, sondern daß vorher erst angefragt wird, wenn die eine Werft Arbeiter der anderen annimmt.
(Staatssekretär v. Tirpitz: Irrtum, habe ich nicht gesagt!)
Dann habe ich mich also geirrt!
Aber der Glaube an das Bestehen geheimer Abreden ist tatsächlich in Danzig allgemein unter den Werftarbeitern verbreitet.
Wenn er unbegründet wäre, dann würde es sehr gut fein, wenn darüber eine authentische Aufklärung gegeben würde.
(L) Nun ist es ein Spezialwnnsch der Danziger Arbeiterschaft, daß mit der Gruppe der Tagelöhner aufgeräumt werden möchte.
Nur in Danzig gibt es noch Tagelöhner, also Leute, die im Winter kurz, im Sommer lange beschäftigt werden, und denen überstunden nicht bezahlt werden.
Man wünscht, daß diese Gruppe in Stundenlöhner umgewandelt werden möchte, auf daß jede ordentliche Arbeit auch ordnungsmäßig bezahlt werde.
Müssen Überstunden gemacht werden, so soll man sie auch entsprechend bezahlen.
Ferner ist in Danzig und, wie ich glaube, auch auf allen übrigen Werften die Klage außerordentlich groß, die aus den Reihen der Monatslöhner kommt.
Vorhin sind uns von dem Herrn Staatssekretär Ziffern genannt worden, woraus hervorgeht, daß die Monatslöhner in den letzten beiden Jahren aufgebessert worden sind.
Aber es besteht daneben doch die Tatsache, daß auch die Ausgaben für alle Lebensbedürfnisse in den letzten Jahren noch in erheblicherem Maße als die Zulagen gestiegen sind.
So erheben die Monatslöhner immer wieder laut ihre Forderung, daß man ihnen, die bei weitem nicht überall mit dem Durchschnittsarbeiter auf gleicher Einkommensstufe stehen, eine Aufbesserung gewähren möchte.
Im vorigen Jahre hatte ich den Wunsch vorgetragen, daß im Akkordsystem Reformen Platz greifen möchten.
Mir wurde erwidert, daß entsprechende Vorschläge geprüft werden sollten.
Ich habe jetzt ausgearbeitete Vorschläge hier vor mir.
Sie laufen tm großen und ganzen darauf hinaus, daß man die festen Löhne erhöhen und die Akkordsätze beschränken möchte, damit der ungesunde Anreiz aufhört, der heute in der Akkordarbeit liegt, und dem oft genug gerade diejenigen Arbeiter am schnellsten unterliegen, die sonst nicht genug über Mordarbeit schelten.
Man stellt das Akkordsystem, wie es heute in den Eisenbahnwerkstätten geübt wird, als viel besser, ja als vorbildlich für die Werften hin.
Ich werde mir ge- (0) statten, demnächst noch ausführlich mir dem Herrn Vertreter des Reichsmarineamts über diesen Punkt zu sprechen.
Meine Herren, mir sind noch eine große Anzahl Wünsche einzelner Arbeiterkategorien zugegangen, die ich aber bei der vorgerückten Zeit nicht vortragen kann.
Es findet sich wohl an anderem Ort noch Gelegenheit, die Forderungen zur Kenntnis der Behörden zu bringen, über manche Arbeiterfragen hat ja auch mein Freund Herr vr.
Wtemer schon vorgestern hier gesprochen.
Deshalb will ich heute nicht mehr ans die Klagen und Wünsche der Preßluftkammerarbeiter, der Stemmer und Nieter, der Maschinenbauarbeiter in Weichselmünde, der Brenner und Verzinker eingehen.
Man wird an anderer Stelle noch diese und andere Arbeiterfragen besprechen können.
Zum Schluß will ich noch auf eine allgemeine Arbeiterangelegenheit kurz zurückkommen, auf ß s -er Arbeitsordnung.
In der Biurteilung dieser Bestimmung, die die Ausschließung „sozialdemokratischer Agitatoren und anderer Personen vorsieht, von denen vorausgesetzt werden darf, daß sie den Frieden zwischen Behörden und Arbeitern oder den Arbeitern untereinander stören wollen '', gehen meine politischen Freunde durchaus mit der großen Mehrheit des Reichstags einig.
Wir halten diese Bestimmung in der Arbeitsordnung für so dehnbar und gefährlich, daß wir energisch für ihre Beseitigung eintreten.
Wir hatten uns bemüht, in der Budgetkommission gleich eine positive Formulierung zu finden und in einer Resolution vorgeschlagen, nach der der § 1« wie folgt formuliert werden möchte: Sie dürfen nicht Agitatoren für politische Parteien oder Personen sein, bei denen Grund zur Annahme vorhanden ist, daß sie den Frieden zwischen den Behörden und den Arbeitern oder der Arbeiter untereinander stören.
Es sollte durch diesen Antrag von vornherein alle politische (v) Gehässigkeit aus den Betrieben entfernt werden.
Man wollte der Verwaltung die Möglichkeit lassen, friedenstörende politische Agitatoren zu entfernen, aber wir wollten herausstreichen, daß eine bestimmte Partei geächtet wird.
(Sehr richtig!
links.)
Unsere Resolution ist leider in der Budgetkommission gefallen, und angenommen worden ist die der ZentrumsparteiAlle Bestimmungen sollen entfernt werden, welche die Nichtbeschäftigung von Angehörigen bestimmter politischer Parteien vorsehen.
Das ist viel unbestimmter als das, was meine Freunde in der Kommission gefordert haben.
Sie hatten gleich die Richtung und den Weg angegeben, den die Materialienverwaltung in Zukunft einschlagen sollte.
Die Zentrumsresolution ist viel unbestimmter.
Immerhin, wenn wir unsere Formulierung nicht durchsetzen können, werden wir für den Antrag des Zentrums stimmen.
Wir wollen unter allen Umständen mithelfen, daß die seitherigen unhaltbaren Bestimmungen beseitigt werden.
Denn so wichtig es sein mag, daß im einzelnen die materiellen Wünsche der verschiedenen Arbeiter- und Angestelltenkategorien erfüllt werden, ebenso wichtig und wichtiger vielleicht noch ist es, daß der kameradschaftliche Geist und die Arbeitsfreudigkeit in den Werftbetrieben erhalten bleiben.
Dazu ist nach unserer Meinung nötig, daß auch die Bestimmungen der Arbeitsordnung so sind, daß durch sie kein Zank und Zwiespalt in die Betriebe hineingetragen werden kann.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
4228 Reichstag.
124.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1913.
M Giesberts, Abgeordneter: Herr Präsident, es ist mir soeben gesagt worden, daß nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Weinhausen vertagt würde.
Ich beantrage Vertagung.
(Zuruf links.)
Präsident: Meine Herren, es ist der Antrag auf Vertagung gestellt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, ist die Vertagung angenommen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor, zu halten Dienstag den 4.
März, nachmittags 1 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 erste Beratung der Gesetzentwürfe, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1913; 3.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung; (iy 4.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Feststellung je eines Nachtrags zum Retchshaushaltsetat und zum Haushaltsetat der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1912; 5.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1913 und zwar: Etat für das Reichskolonialamt.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.