Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, auf die Glückwunschtelegramme, die ich auf Grund Ihrer Ermächtigung an Seine Majestät den Kaiser und Ihre Majestät die Kaiserin sowie an die hohen Verlobten gerichtet habe, sind folgende Antworten eingegangen: Von Seiner Majestät dem Kaiser: Die Kaiserin und Ich danken herzlich für die freundlichen Glückwünsche des Reichstags zur Verlobung unserer Tochter.
Wilhelm I. R. Von dem Herrn Ober-Hof- und Hausmarschall Grafen Euleuburg: Ihre KöniglicheHoheit die Prinzessin Viktoria Luise haben die Glückwünsche des Reichstags tiefgerührt entgegengenommen und sprechen hierdurch Ihren herzlichsten Dank aus.
Graf Eulenburg, Ober-Hof- und (v) Hausmarschall.
Von Seiner Königlichen Hoheit dem Prinzen Ernst August, Herzog zu Braunschwetg und Lüneburg, aus Karlsruhe in Baden: Die Glückwünsche, welche Sie, Herr Präsident, namens des Deutschen Reichstags mir zu meiner Verlobung so freundlich ausgesprochen haben, erfreuen mich von Herzen, und bitte ich Sie, Vermittler meines wärmsten Dankes an den Deutschen Reichstag sein zu wollen.
Ernst August.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 die Rechnung der Preußischen Oberrechnuugskammer für das Rechnungsjahr 1910 hinsichtlich des die Reichsverwaltung betreffenden Teils der Rechnung; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Verlegung der Deutsch-Österreichischen Grenze bet Hammerunterwiesenthal-Weipert.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Reumann-Hofer: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Dr. Paasche, Roland-Lücke die Herren Abgeordneten Schiffer (Magdeburg), Dr. Hoppe; in die Petitionskommission für die Herren Abgeordneten Hügel, v. Graefe (Güstrow), v. Brederlow die Herren Abgeordneten Brey, v. Flemming, Rupp (Baden); 511 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1913.
3732 (Schriftführer Dr. Neumanir-Hofer.)
(D in die Wahlpiüfungskommission für die Herren Abgeordneten Dr. Bollert, v. Flemming, Dr. Pfleger die Herren Abgeordneten Götting, v. Brockhausen, Steindl; in die 11.
Kommission für die Herren Abgeordneten Vogtherr, Kreth die Herren Abgeordneten Metzger, Frommer.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eine- Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
550 und Zu Nr.
550 der Druck achen), und zwar zunächst: Etat für die Reichsjustizverwaltung (Anlage VII).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
687 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Liesching.
Anträge Nr.
682, 696 (berichtigt), 727, 732, 734.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
65 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär).
In der wtedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Haas (Baden).
vr.
Haas (Baden), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zunächst namens meiner Fraktion deren Stellungnahme zu den vorliegenden Resolutionen mitzuteilen.
Wir stimmen dem Antrage vr.
Belzer und Genossen auf Nr.
696 der Drucksachen zu.
Auch wir sind der Meinung, daß es wünschenswert wäre, wenn wir recht bald einen Gesetzentwurf über den Zwangsvergleich außerhalb (L) -es Konkurses erhielten; das RelchSjusttzamt würde sich in der Tat ein großes Verdienst erwerbe », wenn diese gesetzgeberische Arbeit möglichst beschleunigt würde.
Wer in der Praxis steht, der braucht keine weiteren Erhebungen und keine weitere Statistik, der weiß, daß es ein unerträglicher Zustand ist, daß ein einzelner brutaler Egoist in der Lage ist, ein Arrangement, das der Gesamtheit der Gläubiger Vorteile bietet, zum Scheitern zu bringen.
Wir stimmen ferner zu dem Antrage vr.
Arendt, Warmuth und Genosse ».
Gewiß haben viele von uns prinzipielle Bedenken dagegen, daß sofort novellistische gesetzgeberische Arbeit gemacht wird, wenn sich in einem Gesetze irgendwelche Mängel herausstellen.
Aber der § 1124 des Bürgerlichen Gesetzbuchs und der § 57 des Zwangsversteigerungsgesktzes haben doch so gewirkt, daß sich schwere Schäden aus dem Gebiete des Realkredits herausgebildet haben, und es ist dringend notwendig, daß hier so schnell wie möglich Abhilfe geschaffen wird.
Dem Antrage Bassermann, Schiffer und Genoffen auf Nr.
682 können wir nicht zustimmen.
Wir haben schwere Bedenken dagegen, ein derartiges Vorkaufsrecht des Staats und der Kommunen bei allen Zwangsversteigerungen von Grundstücken einzuführen.
Wenn sich in der Praxis Mißstände dadurch herausgestellt habe », daß ein Gläubiger das Grundstück zu einem Betrage erwirbt, der dem Werte der vorgehenden Hypotheken entspricht, und daß er dann nachträglich für den Ausfall, der wirtschaftlich gar kein Ausfall ist, den persönlichen Schuldner betreibt, so wird es zunächst Sache der Rechtsprechung sein, hier Wandel zu schaffen.
Wir haben ja zwei Entscheidungen des Reichsgerichts, im Jahre 1911 in der „Juristischen Wochenschrift ''veröffentlicht, die vielleicht den Anfang des richtigen Weges bedeuten.
Ich gebe aber ohne weiteres den Herren recht, die Bedenken haben, ob die Rechtsprechung diesen besseren und gesünderen Weg H verfolgen wird, und man wird vielleicht sagen können, man wisse nicht sicher, ob die Rechtsprechung diesen Weg weitergeht.
Wenn aber derartige Mängel bestehen, und wenn man sich auf die Rechtsprechung nicht verlassen will, dann soll man eben das Gesetz materiell ändern, soll es dort ändern, wo der Fehler liegt, und der Fehler liegt in den Bestimmungen über das niederste Gebot.
Da wäre die Änderung zu schaffen.
Ich darf auch darauf Hinweisen, daß die früheren deutschen Partikularreckte teilweise geeignete Bestimmungen gehabt haben.
Das Frankfurter Recht z.
B. hatte eine Bestimmung folgender Art.
Der Hypothekengläubiger konnte das Grundstück nur zum vollen Werte seiner Hypothek zugeschlagen erhalten.
Das konnte nun zwar zu Unbilligkeiten führen, wenn der Wert seiner Hypothek in Wirklichkeit keine Deckung für seine Forderung brachte.
Dafür hatte aber das Frankfurter Recht eine weitere Bestimmung, daß der Hypothekengläubiger innerhalb Jahresfrist eine Klage des Inhalts erheben konnte, daß der persönliche Schuldner verurteilt werden soll, ihm den Verlust zu zahlen.
Der Hypothekengläubiger mußte aber den Verlust, also die Minderwertigkeit der Hypothek, die Minderwertigkeit des Grundstücks nachweisen.
Wir sind weiter der Überzeugung, daß die Bestimmung über das Vorkaufsrecht wahrscheinlich auch nur ein Hieb in die Luft wäre, und zwar deswegen, weil der Geschäftsgang des Staates und der Kommunen so schleppend ist, daß sie innerhalb einer kurzen Frist gar nicht zu der Entschließung kommen, ein Grundstück zu erwerben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Staat und die Gemeinden brauchen lange, bis sie einen Gedanken gefaßt haben, (sehr richtig!
rechts) und wenn wir die Frist so lang machen wollen, bis sie Zeit haben, sich die Sache zu überlegen, dann ist das (v) keine kurze Frist mehr, sondern eine lange.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus diesen Gründen können wir diesem Antrage nicht zustimmen.
Wir werden dagegen dem Antrage Bassermann und Genossen zustimmen, der bezweckt, daß alle Entscheidungen und Verfügungen der Gerichte eine Rechtsmittelbelehrung enthalten sollen.
So viel zu den Resolutionen!
Einen breiten Raum in unseren Verhandlungen hat wieder, wie seit vielen Jahren, die Frage der Klassenjustiz eingenommen.
Es ist von den Rednern der sozialdemokratischen Partei mit viel Wärme ausgeführt worden, die sozialdemokratische Auffassung über die Klaffenjustiz sei die, daß der Richter nicht etwa bewußt das Recht beuge, daß er aber durch Einflüsse des Milieus, durch die Anschauungen, in denen er erzogen ist und lebt, gar nicht in der Lage fei, in derartigen Fällen wirklich Recht zu sprechen.
Meine Herren von der Sozialdemokratie, so sprechen Sie hier, und ich bin überzeugt, daß die Herren Kollegen Landsberg, Heine und Cohn auch außerhalb dieses Hauses so sprechen.
Aber die sozialdemokratische Partei im allgemeinen und die sozialdemokratische Presse meint es anders, wenn sie von Klassenjustiz spricht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ach was!)
Herr Kollege Landsberg, Sie haben offenbar den Artikel vom 12.
Februar 1913 im „Vorwärts ''nicht gelesen „Klassenjustiz und kein Ende ''.
Dieser Leitartikel beschäftigt sich mit den Verhandlungen, die wir hier in den letzten Tagen geführt haben.
Wenn Sie den Artikel gelesen hätten, dann könnten Sie mir wirklich, wenn ich sage, die herrschende Meinung der Sozialdemokratie sei eine andere, nicht zurufen, daß das nicht richtig sei.
In dem Artikel steht folgendes: Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1913.
3733 (Dr. HaaS Maden), Abgeordneter.)
(4) 1 Die unerhörten Produkte klassenstaatlicher Voreingenommenheit „unparteiischer ''und „gerechter ''Richter „unparteiischer ''und „gerechter ''in Gänsefüßchen werden immer schlimmer und empörender, je schroffer und gewaltiger die Klaffengegensätze sich gegeneinander auftürmen.
Was früher oft nur eine Einzelerscheinung war, die der Skrupellosigkeit einzelner besonders verbohrter Fanatiker entsprach, wird immer mehr zu einer Massenerscheinung, über die elementarsten Gebote der Rechtsprechung setzen sich Staatsanwälte und Richter hinweg, wenn, wie in den Bergarbeiterprozeffen im Ruhrrevier, die Klasseninstinkte sich geradezu gewaltsam zu Herren der Situation machen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Warten Sie, Herr Kollege Landsberg!
Zu der Stelle, die ich eben verlesen habe, sage ich: wenn man sie genau prüft, kann man immer noch sagen, da sei an eine unbenmtzte Klaffenjustiz gedacht.
Aber es kommt noch eine andere Stelle, und da machen Sie keine Einwendung mehr, sondern da werden Sie mir recht geben.
Es heißt nämlich weiter: Je mehr es gelingt, die Massen über den Gegensatz aufzuklären, der die heutige Gesellschaft in zwei feindliche Klaffen zerreißt, je mehr die Massen erkennen, daß die herrschende Klaffe alle ihre Machtmittel, nicht in letzter Linie ihre angeblich unparteiische Rechtspflege bedenkenfrei zu den niedrigsten Diensten für ihre besonderen Klaffen- und Herrschaftszwecke mißbraucht, (hört!
hört!
rechts) um so rascher werden die Massen die Mittel verstehen und anwenden lernen, die die Befreiung der menschlichen Gesellschaft aus den Fesseln (v) 1 klasseustaatlicher Unterdrückung erfordert.
Ich persönlich aber, meine Herren, bin der Meinung, es hat ja gar keinen Zweck zu untersuchen, ob die Sozialdemokratie, wenn sie von Klaffenjustiz spricht, eine bewußte oder unbewußte Klassenjustiz meint.
Viel wichtiger ist die Untersuchung: wie wirken diese Urteile, (sehr richtig!
rechts) die wir als zu hart und als zu schroff kritisieren, und die wir bezeichnen als Klaffenjustizurteile, wie wirken sie auf das Volk
Und besser ist die Prüfung, ob es denn kein Mittel und keine Möglichkeit gibt, derartige Klassenjusttzurteile einzuschränken oder völlig unmöglich zu machen.
Aber vorher doch noch etu Wort zur Stellung der Sozialdemokratie.
Sehen Sie, meine Herren, Sie bringen eine Fülle von Urteile hier vor, die man ohne weiteres als Klaffenjustizurteile bezeichnen kann, und Sie sagen, indem Sie sie vorbringen, ausdrücklich oder stillschweigend: so ist unsere Justiz.
Meine Herren, und das ist das unrecht.
So ist nämlich unsere Justiz nicht.
Ich mache Ihnen einen Vorschlag: lassen Sie ein Rundschreiben hinausgehen an alle Ihre lokalen politischen sozialdemokratischen Organisationen, und lasten Sie ein Rundschreiben hinausgehen an die einzelnen Gewerkschaften, und ersuchen Sie sie, Ihnen im Laufe des nächsten Jahres einmal alle die Urteile mitzuteilen, die eine verständige soziale Rechtsprechung dartun, und wenn Sie uns dann diese Urteile hier vorbringen ich will Ihnen die badischen beibringen, und ich werde Ihnen, das darf ich mit Stolz als Badenser sagen, viele gute badische Urteile von seinem sozialen Verständnis mitteilen können —, wenn Sie die dann hier vortragen, dann entsteht der Eindruck: in Deutschland da hat man ja eine wunderbare soziale Rechtsprechung!
Und, meine Herren, der Schluß wäre genau so falsch, wie der Schluß ist, den Sie machen.
Ich meine, es muß immer mit aller Deutlichkeit gesagt werden: wir haben Urteile zu H beklagen, die nicht entschieden genug mißbilligt werden können, schroffe Urteile, die man als Klaffenjustizurtetle bezeichnen kann.
Aber diese Urteile sind eine Ausnahme.
Wenn sie nicht eine Ausnahme wären, dann würden wir uns über diese Urteile nicht so sehr empören; wir empören uns über diese Urteile, weil wir eine solche Justiz Gott sei Dank nicht gewöhnt sind.
Wenn die Urteile einmal die Norm wären, dann wären die Aufregung und das Entsetzen über diese Urteile nicht mehr so groß.
Aber sagen wir mit aller Deutlichkeit: es sind insbesondere in Streitfällen Urteile gefällt worden, die man nicht begreift und nicht begreifen kann, ganz gleichgültig, auf welchem politischen Standpunkt man steht.
Wenn ein Mann, der in einem ehrlichen Kampf steht, in der Aufregung einem anderen ein Schimpfwort zuruft, das sonst mit 5 Mark bestraft wird, und wenn dann ein Urteil von 4 oder 5 oder 6 Wochen Gefängnis herauskommt, wenn er ärger bestraft wird als ein ehrloser Dieb ja, dagegen muß allerdings in der entschiedensten Weise Front gemacht werden.
(Abgeordneter Heine (Dessau): Und das erleben vir alle Tage, nicht nur ausnahmsweise!)
Das erleben wir häufig; und wir beklagen es, daß wir es häufig erleben!
Nun wird von der einen oder anderen Seite gesagt: „Ja, das ist eigentlich selbstverständlich; der Richter lebt in einem bestimmten Milieu, er ist in ein bestimmtes Milieu hineingeboren, ihm teilen sich die Auffassungen der Menschen mit, mit denen er verkehrt, und so kommt er unbewußt zu schroffen und harten Urteilen.
Es ist gesagt worden, der Richter könne nicht aus seiner Haut heraus.
Meine Herren, das ist ein schlechter Trost.
Ich weiß nicht, ob der Richter nicht doch aus seiner Haut heraus kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Er müßte es!)
(v) Wenn man einen Vergleich zieht zwischen der süddeutschen und der norddeutschen Rechtsprechung bei Streikdelikten, dann sieht man, daß auch eine andere Rechtsprechung sehr wohl möglich ist.
Wir in Baden haben dafür rufe ich die badischen Sozialdemokraten als Zeugen an derartige Urteile kaum zu beklagen gehabt.
Woher kommt das
Da wirkt einmal mit die andere Volksart.
Meine Herren, wir in Baden verstehen uns gegenseitig, und wir sind nicht so hart gegeneinander; wir Verkehren auch miteinander.
(Bravo links.)
Auch der badische Zentrumsmann und der badische Konservative sind nicht der Meinung, daß ein Sozialdemokrat von Natur aus ein schlechter Kerl sei; sie sind nicht der Meinung, daß man mit einem Sozialdemokraten nicht einmal verkehren dürfe; sondern sie stellen sich rein menschlich auf den Standpunkt: der Sozialdemokrat ist auch ein braver Mann; er hat eben andere Meinungen und andere Auffassungen wie wir, und wir wollen mit ihm kämpfen, wollen uns mit ihm auseinandersetzen.
Aber man hat in Baden nie diese Mißachtung gegen die Sozialdemokratie geschaffen, wie sie insbesondere in Norddeutschland besteht.
Und deswegen ist auf diesem Gebiet unsere Rechtsprechung eine andere.
Noch eins aber möchte ich sagen.
Ich habe, zumal bei der norddeutschen Rechtsprechung über Streikdelikte, das Gefühl gehabt, daß die Richter kein Verständnis haben für die Ethik des Streiks.
Sie wissen nicht, um was es sich da handelt; sie kennen die Organisationen der Arbeiterschaft nicht.
Ich spreche hier nicht allein von den freien Gewerkschaften, sondern ebensogut von den Hirsch-Dunckerschen GewerkVereinen und den christlichen Gewerkschaften; mit einem Worte: 1 ich denke an alles das, was ÜI »3734 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1913.
(Dr. Haas (Baden), Abgeordneter.)
(L) die deutsche Arbeiterschaft an Organisationen geschaffen hat, um eine Aufwärtsentwicklung der Arbeiterschaft zu ermöglichen.
Wenn nun die Arbeiterschaft zum Streik greift, so beklagen wir ganz gewiß wirtschaftlich den Streik, weil er Schäden mit sich bringt nicht nur für die kämpfenden Parteien, sondern über die kämpfenden Parteien hinaus.
Aber wir verstehen doch, daß die Menschen, die streiken, in einem schweren und einem guten Kampfe stehen.
Und selbst wenn der Arbeitgeber nach Lage der Konjunktur vielleicht mit Recht der Meinung ist, daß die Forderungen der Arbeiter unberechtigt seien, so erkennen wir doch dem Arbeiter genau so wie dem Arbeitgeber das Recht zu, mehr zu verlangen, wirtschaftlich vorwärts kommen zu wollen.
Deswegen steht der Arbeiter im Streik in einem guten Kampfe; und er weiß doch auch: es handelt sich um das Wohl seiner Frau und seiner Kinder, und er kämpft auch für ein Stück Kultur in diesem Streik.
Wenn er dann sieht, wie andere ihm in den Rücken fallen und ihm den Erfolg des Kampfes unmöglich machen wollen, und wenn dann die Empörung über ihn kommt und er dem Arbeitswilligen ein Schimpfwort zuruft, dann handelt der Mann doch nicht ehrlos, doch nicht so ehrlos, daß man ihn dafür auf Wochen ins Gefängnis bringen darf!
Wenn nun einzelne Gerichte so wenig Verständnis für die Ethik des Streiks haben, so ist das zum Teil nur dadurch zu erklären, daß auch die Ausbildung unserer Juristen nicht die richtige ist.
Bessere volkswirtschaftliche Kenntnisse würden meines Erachtens derartige Urteile unmöglich machen.
Aber cs gibt eben Menschen in Deutschland, die wissen vom Leben der Grönländer und der Zulukaffern und der Hereros mehr als vom Leben, von den Bestrebungen, von den Wünschen unserer Arbeiterschaft.
Darum sollte zunächst einmal Wandel gechaffen werden in der Ausbildung unserer Juristen; und (L) sehen Sie: das Schlimme bet dieser Rechtsprechung ist as: die Streiks werden durch die harten Urteile nicht unmöglich gemacht, und Ausschreitungen bei Streiks werden durch die Urteile wieder nicht unmöglich gemacht.
Wenn die Menschen kämpfen, dann werden sie leidenschaftlich, und in der Leidenschaft fällt leicht ein böses Wort.
Also erreicht wird mit diesen harten Urteilen praktisch gar nichts; aber etwas anderes wird geschaffen: eine breite Kluft wird durch diese Urteile geschaffen zwischen dem Volke und der Rechtsprechung.
(Sehr richtig!
links.)
Es hat der Herr Kollege Schiffer mit Recht und mit guten und warmen Worten hier und im preußischen Abgeordnetenhause gesagt, man müßte die Verbindung herstellen zwischen Volk und Recht, wohl auch zwischen Volk und Rechtsprechung.
Aber wenn solche Urteile ergehen und zwei Drittel der deutschen Bevölkerung gehören der Lohnarbeiterschaft an und verfolgen keine Rechtsprechung mit solchem Interesse wie die über die Streikdelikte —, ja, dann muß eine Kluft geschaffen werden zwischen Volk und Rechtsprechung.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist das Schlimme.
Und wenn die Herren Abgeordneten Heine und Landsberg und alle miteinander draußen Hunderttausendmal dem Volke auseinandersetzen: die Richter sprechen nur unbewußt unrichtig Recht, das würde gar nichts nützen.
Der, der bei einer solchen Rechtsprechung unter die Räder kommt, der, den man monatelang einsperrt, weil er ein Schimpfwort gebraucht hat in begreiflicher Aufregung, der glaubt auch dem Genossen Heine und dem Genoffen Landsberg nicht, daß das eine unbewußt unparteiische Rechtsprechung sei; der hat in seiner Brust die Überzeugung, es sei ihm bewußt unrecht geschehen, und so denkt seine Frau, und so denkt seine Familie, und so denken alle miteinander, die auf seiner Seite stehen und (0) das Verfahren mit verfolgt haben und das Urteil mitempfinden.
Wenn es aber möglich wäre, die richtige Auffassung in das Volk hineinzutragen, wenn es möglich wäre, überall die Mtlteuausfassung klarzumachen und zu zeigen, daß Mißgriffe begreiflich sind, dann wäre das ja noch schlimmer, dann würde das Volk sagen und sich sagen müssen: die, die über uns richten, verstehen uns nicht; dann wird die Kluft zwischen der Rechtsprechung und dem Volke noch größer werden.
Aus diesen Erwägungen heraus müßten wir alles tun, was überhaupt geschehen kann, um diese Rechtsprechung unmöglich zu machen.
Ich sehe allerdings zunächst kein anderes Mittel als ich komme in anderem Zusammenhange noch darauf zurück die Ausbildung unserer Juristen auf volkswirtschaftlichem Gebiet gründlich zu ändern.
Es ist im Rahmen der Besprechung dieser Klassenjustiz auch hingewiesen worden auf den Fall Eulenburg.
Lassen Sie mich persönlich eine Bemerkung machen.
Viele meiner Freunde und ich stehen auf dem Standpunkte, daß wir persönlich keinen Wert darauf legen, ob das Verfahren Eulenburg durchgeführt wird oder nicht.
Der Mann ist heute schon schwer bestraft; der Mann ist zusammengebrochen in seiner glänzenden Existenz, (sehr richtig!
links) weil er im Kampfe um die äußere Ehre den Fehler begangen hat, den andere auch schon begangen haben.
Er ist gestürzt, und ob jetzt diesem Sturze noch das Urteil hinzugefügt wird oder nicht, das könnte für den Einzelfall gleichgültig sein.
Aber sonst hat man doch, zumal aus der Rechten, ein so großes Verständnis für die Staatsräson und ist der Meinung: wenn die Staatsräson ein Vorgehen notwendig macht, dann dürfe es keine Rücksichten und keine schwachen Erwägungen geben, und wenn man nun weiß, wie diese Behandlung des Falles Eulen- (v) bürg draußen im Volke wirkt, wie da der Glaube besteht, daß der Fürst anders behandelt wird als der Bürger und der Arbeiter, (sehr richtig!
links) dann kommt man allerdings zu dem Ergebnis: wenn jemals die Staatsräson es erfordert hat, schroff und schnell und rücksichtslos vorzugehen, dann war hier dieses Gebot vorhanden.
(Sehr richtig!)
Die Herren auf der Rechten meinen, der Staat stürzt zusammen, wenn ein Auflauf auf einer Straße entsteht, wenn es da ein bißchen durcheinandergeht.
Deswegen stürzt der Staat nicht zusammen.
Trotzdem meinen Sie dann immer, man müsse schnell schießen und gleich mit Kanonen kommen.
Im Falle Eulenburg ist mehr Staatsautorität zu Grunde gerichtet worden, weil ein Stück Vertrauen in die Justiz untergegangen ist.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, nicht nur die Arbeiterschaft ist mit unserer Rechtsprechung unzufrieden, auch andere Kreise, Handel und Industrie, Handwerk und Gewerbe sind der Meinung, unsere Rechtsprechung sei nicht so, wie sie sein soll.
Es wird gesagt, unsere Richter seien weltfremd, es wird geklagt über diese Weltfremdheit.
Ich bin persönlich nicht der Meinung, daß die Richter weltfremd sind; aber das System unserer Lehre, unserer Rechtstheorie und die formalistische Praxis führen in vielen Fällen zu weltfremden Urteilen.
Warum sollen die Richter weltfremd sein
Richter und Anwälte, alle die an der Rechtspflege beteiligt sind, kommen mehr als irgendein anderer Stand in Berührung mit dem Volke, mit seinen Wünschen, mit mannigfachen Lebensverhältniffen; es ist doch nicht so, daß nur die Allerunpraktischsten sich dem Studium der Jurisprudenz widmen.
Also die Richter sind nicht wettReichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1913.
3735 (Dr. Haas (Baden), Abgeordneter.)
M fremd.
Ich bin auch der Meinung, man soll wegen des Vorwurfs der Weltfremdheit nicht allzu nervös werden.
Auch wenn wir unsere Lehre und unsere Rechtsprechung vollständig reformieren, wenn wir alles das beseitigen, was heute in Einzelfällen den Vorwurf der Weltfremdheit rechtfertigt: der Vorwurf der Weltfremdheit gegen die Richter wird immer und ewig bestehen aus einem einfachen Grunde.
Es ist eine unangenehme Bestimmung im Gesetz, daß eben, wenn zwei einen Prozeß miteinander führen müssen, einer den Prozeß verlieren muß, und der, der den Prozeß verliert, sagt dann nachträglich, der Richter sei ein Esel gewesen.
So drückt er sich aus, wenn er nicht diplomatisch spricht; wenn er aber etwas feinere Formen an sich hat, dann sagt er: dieses Urteil beweist die Wellfremdheit des Richters.
Und wenn gar in der Sache ein Vergleich geschlossen wird, dann ist es noch viel schlimmer.
Dann springen zwei in der Welt herum, die sagen: wir haben das Recht faustdick in der Hand gehabt, kein Zweifel konnte entstehen; aber wir haben gemerkt, wie dumm und wie weltfremd der Richter ist, (Heiterkeit) und der Anwalt hat auch nichts von der Sache verstanden, und da haben wir uns gesagt: da bleibt gar nichts anderes übrig als sich zu vergleichen.
(Heiterkeit.)
Es find dann, wie gesagt, zwei da, die ganz bösartig über die Wellfremdheit der Richter schimpfen.
Das wird also in keiner Weise beseitigt werden können.
Aber es darf uus das doch nicht verhindern, genau zu prüfen, ob nicht wirklich im System unserer Rechtsprechung, im System unserer Lehre Dinge vorhanden sind, die zu weltfremden Urteilen führen, und ich habe das Gefühl, wir sind noch in einer so formalistischen, philologischen, dogmatischen, mittelalterlichen Theorie, daß (8) manchmal Urteile entstehen, die wirklich der gesunde Menschenverstand nicht begreifen kann.
Meine Herren, das, was ich meine, will ich Ihnen an drei Fällen klarmachen.
Wenn Sie den 40.
Band der Entscheidungen des Reichsgerichts in Strafsachen vom Jahre 1906 aufschlagen, versäumen Sie nicht, die Seite 21 ff.
nachzulesen.
Die Lektüre ist sehr lustig.
Es handelt sich dort nicht um eine Strafrechtsfrage, sondern um eine zivilrechtliche, nämlich um die Frage, ob bet einem Preiskegeln der ausgesetzte Preis eingeklagt werden könne.
Das Bürgerliche Gesetzbuch bestimmt, daß Forderungen aus Spiel und Wette nicht klagbar sind.
Nun untersucht zunächst das hohe Reichsgericht, ob das Kegelspiel ein Geschicklichkeitssptel sei.
Da sitzt also das Reichsgericht zusammen und prüft zunächst das, was bei uns in Baden jeder Kegelbub weiß, und worüber er keine Ausführungen macht.
Nachdem nun tiefgründig festgestellt worden ist, das Kegelspiel sei ein Geschicklichkeilssptel, da kommt erst das allerschwierigste, ob nämlich die Forderungen aus Geschicklichkeitsspielen nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch klagbar seien oder nicht.
Wie macht nun das Reichsgericht die schwierige Sache, um da zu einem Ergebnis zu kommen
Auf 12 Druckseiten untersucht es diese schwierige Frage, (Heiterkeit) beginnend mit dem 13.
Jahrhundert, (erneute Heiterkeit) wie es in den verschiedenen Rechtssystemen seit dem 13.
Jahrhundert mit der schweren Frage gehalten worden wäre.
(Zurufe links: Überlastung des Reichsgerichts!)
Es fängt an mit dem Magdeburger Stadtrecht vom Jahre 1261, und dann geht es weiter durch alle Rechtssysteme hindurch.
Es untersucht auch, ob eine Pandektenstelle, die die Sache behandelt, wirklich glossiert und infolgedessen mit Recht rezipiert sei.
Nachdem es dann festgestellt hat, wie man es vom Jahre 1300 an mit (o) dieser Frage gehalten hat, sagt es: so wollen wir es weiterhin auch halten.
(Heiterkeit.)
Das Allerlustigste ist nun, daß am Beginn der Untersuchung der Satz steht, leider habe man für die Zeit vor dem 13.
Jahrhundert keine Rechts quellen, (große Heiterkeit) um nachzuweisen, wie es vorher in dieser Frage gehalten worden sei.
Ja, meine Herren, das nenne ich philologische Rechtsprechung.
Sie kommt aufgrund tiefgründiger Untersuchungen zum Ergebnis: sieben Jahrhunderte haben es so gehalten, dann halten wir es Wetter so —; und wenn es anders gehalten worden wäre, würde es wohl wieder weiterhin anders gehalten.
Aber wenn sie zum Ergebnis kommen, es wäre in den vielen Jahrhunderten vorher verschieden gehalten worden, (Heiterkeit) dann wägen sie womöglich ab, wie viel mehr auf die eine Seite und wie viel mehr auf die andere Sette gelegt werden kann, um so zu einem Ergebnis zu kommen.
So wägen sie ja auch die Zitate der einzelnen Kommentare gegen einander ab.
Sie spicken ihre Entscheidungen, wie man einen Braten spickt, (Heiterkeit) mit Kommentarstellen; und wenn sieben auf der einen Seite und fünf auf der andern Seite stehen, dann wird es bedenklich für die Anschauung, die nur von fünf vertreten wird.
Und das tun sie alles, als ob sie nicht wüßten, daß im allgemeinen der eine Kommentator die Auffassung von dem andern abschreibt, (große Heiterkeit) und zwar so lange, bis endlich wieder einmal einer kommt, der mit großem Eigensinn meint, man müsse auch einmal eine andere Auffassung vertreten; dann kommt er mit der (v) neuen Meinung, und wieder vier andere schreiben sie ihm ab, bis ein dritter kommt, und eine Mittelmeinung aus der Auffassung der einen Seite und der Auffassung der andern Seite zusammenbraut.
(Heiterkeit.)
Ich will dies noch an einem anderen Beispiel klar machen.
Eine Neichsgerichtsentscheidung hat folgenden Fall zur Grundlage.
Es will einer eine Sache verkaufen und er beauftragt einen Mann, für ihn die Verhandlungen zu führen.
Der Beauftragte schwindelt dem Käufer unwahre Dinge vor, er betrügt ihn, und dann ficht der Käufer den Vertrag an.
Nun untersucht das Reichsgericht die Frage, ob der Verkäufer für den Schwindel seines Beauftragten auch dann haftet, wenn der Beauftragte nur für die Verhandlungen, aber nicht für den Abschluß des Geschäftes Vollmacht gehabt hat.
Was meinen Sie nun, wie das Reichsgericht entscheidet
Der gesunde Menschenverstand sagt: wenn der Beauftragte den Käufer betrogen hat, dann haftet selbstverständlich der Verkäufer dafür.
Aber das Reichsgericht sagt anders als der gesunde Menschenverstand meint: der Verkäufer haftet nur dann für den Schwindel seines Beauftragten, wenn der Beauftragte nicht nur Vollmacht zu den Verhandlungen, sondern auch Vollmacht zum Geschäftsabschluß gehabt hat.
Sehen Sie, meine Herren, das nennt man Begriffsjurisprudenz, und dagegen macht man meines Erachtens von der modernen, von der freirechtlerischen Seite mit Recht Front.
Ein dritter lustiger Fall: der Mieter hat das Recht, wenn der Vermieter seinen Hausfrieden stört, mit sofortiger Wirkung zu kündigen.
Ein Mann wohnt zur Miete, der Vermieter stürmt ihm in die Wohnung und macht da einen großen Lärm; der Mieter will kündigen mit sofortiger Kündigung, aber er hat nicht sofort eine Wohnung, in Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1913.
37 S (vr.
Haas (Baden), Abgeordneter.)
() die er einziehen kann; er will also kündigen nur auf das Ende des Kalendervierteljahres, weil er nur bis dahin eine Wohnung finden kann.
Zerbrechen sich nun da die Juristen den Kopf darüber, ob man auch auf das Ende des Kalendervterteljahres kündigen könne oder nur das Recht habe mit sofortiger Kündigung zu kündigen!
Und da entscheiden sie so und anders; zwei Meinungen entstehen, und manchmal trifft es das Glück, daß ein Gericht sich auf den verständigen Standpunkt stellt und sagt: selbstverständlich hat man auch das Recht, auf das Ende des Kalendervierteljahres zu kündigen.
Die wirklich guten Richter aber haben sich ja nie an die Begriffsjurisprudenz gehalten.
Wir hatten einen alten badischen Richter; er galt als der beste Richter der alten Zeit.
Er hat seinen Rechtspraktikanteu immer gesagt: wenn ihr eine Entscheidung zu treffen habt, dann macht die Augen zu, laßt alle Juristerei aus dem Kopfe draußen und fragt euch mit geschlossenen Augen: wer hat recht
und wenn ihr dann als Menschen mit eurem Verstände zu dem Ergebnis gekommen seid, wer recht hat, dann sucht nachträglich die juristischen Gründe, um diesen Standpunkt zu rechrfertigen.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit.)
Er fügte hinzu: ihr werdet sie immer im Gesetz finden.
So haben es von jeher die guten Richter gehalten.
Da meine ich, man sollte jetzt mal einen Schritt weitergehen und sagen: wo das Gesetz Lücken hat und das Gesetz hat viele Lücken —, da soll der Richter nicht mit juristischen Spitzfindigkeiten und feinen Konstruktionen seinen Standpunkt begründen wollen, sondern dann soll er offen und klar sagen: so entscheide ich, weil diese Entscheidung dem Verkehrsbedürfnis und der Billigkeit entspricht.
(Sehr gut!)
Das, was er als verständiger und kluger Richter macht, soll er nicht verstecken hinter juristischen Gründen, sondern (L) soll es offen und frei zu Papier bringen.
Das schweizerische Zivilgesetzbuch erkennt diesen Standpunkt an und sagt: in Zwcifelssällen soll der Richter entscheiden wie der Gesetzgeber.
Und der Deutsche Rtchtertag hat im Jahre 1911 auch einen Beschluß gefaßt, der dieser Auffassung entspricht, einen sehr glücklichen Beschluß, und wenn die Konsequenzen daraus gezogen werden, wird es mit der Rechtsprechung besser werden.
Der Beschluß sagt unter anderem: Ist ein Gesetz verschiedener Auslegung fähig, so ist der Richter ermächtigt, derjenigen Auslegung, welche dem Rechtsbewußtsein und dem Verkehrsbedürfnis am besten entspricht, den Vorzug zu geben.
Eine Entscheidung dieser Art soll der Richter offen mit der Bevorzugung begründen.
Er soll vermeiden, die wahren Gründe durch künstliche Argumentation zu verdecken.
Ich sage offen, wenn das allgemein Praxis wird, wird es auch allgemein in unserer Rechtsprechung besser werden, dann werden wir auch keine Klagen mehr über die sogenannte Gläubtgernot zu erheben haben, über die in den letzten Tagen so viel hier gesprochen worden ist.
Alle die Entscheidungen, die zu dem großen Unrecht geführt haben, dazu, daß der Gläubiger, der in vielen Fällen viel ärmer ist als der Schuldner, der ihn nicht bezahlt, geschädigt wird, würden dann unmöglich werden.
Es ist aar kein Grund ersichtlich, warum auf dem Gebiete der Sicherungsübereignung das Reichsgericht nun gerade den Weg eingeschlagen hat, der zum Unrecht führt anstatt zum Recht.
Wohin die Judikatur des Reichsgerichts führt, will ich Ihnen übrigens an einem anderen Falle klarmachen; da wird einem besonders deutlich, wie merkwürdig die reichsgerichtliche Rechtsprechung auf diesem Gebiete ist.
Einer, dem die Sachen übereignet waren im Wege des Sicherungskaufs, kommt in Konkurs, und nun sagt der Konkursverwalter: nach der Judikatur des Reichs- (v) gertchts gehören die übereigneten Sachen zur Konkursmasse.
Jetzt fängt aber der Schuldner, der früher immer wollte, daß der andere Eigentümer sei, an zu schreien und sagt: nein so habe ich es nicht gemeint, die Sachen gehören in Wirklichkeit mir und dürfen nicht in die Konkursmasse gezogen werden.
Und was macht das Reichsgericht
Es sagt: die Sachen dürfen nicht in die Konkursmasse gezogen werden; juristisch sei zwar der Schuldner Eigentümer geworden, aber wirtschaftlich sei er nicht Eigentümer geworden.
Ja, ich meine: wer gegen einen Schuldner vorgehen will, dem soll man das Recht einräumen zu gehört, daraus darf ägen, was wirtschaftlich dem Manne ch mich befriedigen.
So zwiespältig wird also diese Rechtsprechung.
Da wäre es viel besser, wir würden zur englischen Praxis, zur englischen Rechtsprechung und zu dem englischen Gesetz übergehen; das sagt rundweg: alles, was sich im Hause des Schuldners befindet, kann gepfändet werden, und zwar mit Erfolg.
Das mag in einzelnen Fällen zu Unbilligkeiten führen, aber immerhin ist unser guter deutscher Rechtssatz: Hand wahrt Hand, immer noch besser als die Zustände, die infolge dieser Judikatur allmählich entstanden sind.
Daß man immer anerkennt, daß ein Geschäft in Wirklichkeit der Frau oder den Kindern gehört, wenn es auf dem Namen der Frau oder der Kinder geführt wird, wäre auch bei einer mooernen Rechtsprechung nicht nötig.
Ich habe den Fall erlebt, daß ein Reisender einen Vertrag mit der Firma es war vor der 1500-MarkJudtkatur geschloffen hatte namens seiner Frau; der Mann ist nach wie vor auf Reisen gegangen, aber Reisender war juristisch die Frau, (Heiterkeit) die Frau, die nach wie vor zu Hause saß und Spätzle kochte, oder, damit die Norddeutschen es verstehen, meinetwegen Köntgsberger Klops.
(Heiterkeit.)
Die war die Reisende, und man hat praktisch nichts dagegen machen können.
Ist das in Wirklichkeit nicht eine unsinnige Rechtsprechung
Was über diese verderbliche Judikatur, daß das, was über 15V0 Mark hinausgeht, der Frau zugewiesen werden kann, gesagt ist, ist durchaus richtig.
Die Rechtprechung hat geradezu verderblich gewirkt, und was noch chlechter ifi, sie hat demoralisierend gewirkt.
Der Grundätz, den das Reichsgericht ausgesprochen hat, man sei nicht verpflichtet, seine Arbeitskraft dem Gläubiger zur Verfügung zu stellen, das ist ein sehr gefährlicher Grundsatz, und auch die anderen Fälle der Gläubigernot hätten nicht entstehen können bei einer anderen besseren, verkehrsfreundlicheren, moderneren Rechtsprechung.
Nun will ich aber hinzufügen: es ist mit Recht gesagt worden, man müsse die«« pfändbare Summe des Gehalts erhöhen, und ich dm der Meinung, solange das nichr geschieht, nützen alle Novellen nichts, weil immer wieder neue Wege gefunden werden, um den Willen des Gesetzes zu vereiteln.
Ein Mann mit vielen Kindern kann mit 1500 Mark nicht leben; er ist gezwungen, Auswege irgendwelcher Art zu suchen.
Es ist gesagt worden, man solle die Grenze auf 1800 Mark erhöhen.
Ich will über den Betrag nicht sprechen, aber es wäre noch etwas anderes nötig; es wäre nötig, daß ähnliche Bestimmungen geschaffen werden wie bet den Beamten, daß auch das, was über diese Grenze hinausgeht, zum Teil dem Schuldner verbleibt.
Er soll daran interessiert sein, weiterzukommen; sein Vorwärtskommen muß ihm ermöglicht bleiben.
Daran ist auch der Gläubiger interessiert.
Jetzt ist es so, daß der Schuldner überhaupt kein Interesse mehr daran hat, daß er vorwärtskommt.
Daun wäre es weiter nötig, daß man Rücksicht auf die Größe der (v) Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1913.
3737 (Dr. HaaS (Baden), Abgeordneter.)
L.)
Familie nimmt.
Vielleicht kan« ein einzelstehender Mensch mit 1500 Mar!
leben, aber eine große Familie kann davon nicht leben.
Wir wollen alle wünschen, daß das eintritt, was der Herr Abgeordnete Schiffer gehofft hat, daß die Verbindung zwischen Volk und Recht wiederhergestellt wird.
Diese Verbindung wird wiederhergestellt werden können, wenn unsere Rechtsprechung in dem von mir angedeuteten Sinne moderner wird.
Ich will mich nicht bedingungslos als Freirechtler oder als Soziologe bekennen.
Die junge Bewegung hat viele Übertreibungen an sich; die junge Bewegung weiß auf einzelnen Gebieten überhaupt nicht ganz recht, was sie will, aber sie hat uns trotzdem vorwärts geschoben, und für ihre Kritik sollen wir dankbar sein.
Auch darin hat die junge Bewegung recht: die Ausbildung unserer Juristen müßte eine ganz andere werden.
Da nützt uns das einzelne Flickwerk nicht viel.
Der Fehler liegt darin, daß die Rechtslehrer selbst keine Verbindung mit der Praxis haben.
Man kann das praktisch anzuwendende Recht nicht lehren, wenn man von der praktischen Betätigung losgelöst ist.
Der Rechtslehrer müßte in gewissem Maße selber an der Rechtsfindung, an der Rechtsausübung als Richter oder als Anwalt beteiligt sein, und seine Schüler müßten da zuhören und mithelfen, genau so, wie es in der Klinik gemacht wird, übertragen Sie einmal unser juristisches Lehrsystem auf die Medizin, und dann begreifen Sie, wie unbrauchbar es ist.
Wollen Sie wirklich einem Menschen theoretisch lehren können, wie er eine Operation zu machen hat
Aber auf juristischem Gebiete wollen wir den Studenten beibringen, das Recht auszuüben, ohne daß wir sie praktisch in die Rechtsausübung hineinführen.
Die Verbindung zwischen Theorie und Praxis wäre nötig.
Es wird lange dauern, bis sie hergestellt wird.
Machen Sie deswegen einstweilen Flickwerkl Vtel (L) leicht hilft es da und dort doch ein bißchen.
Zunächst sorgen Sie dafür, daß die jungen Juristen in die Nationalökonomie eingeführt werden!
Das ist in unserer Zeit viel wichtiger als das heilige römische Recht.
Ob einer etwas von der »aotlo uilias ''weiß, ob er weiß, daß man mit der »aotio legis guilias liirevtL, wenn einer den Strick am Kahn abgeschnitten hat, nur Ersatz für den Strick verlangen kann, aber nicht für den Kahn, und ob er weiß, daß man in Rom die rtio jg luiliav utilis« habe erheben müssen, damit einem auch der Nachen bezahlt wird, das ist ganz gleichgültig.
Ob aber der Jurist etwas von volkswirtschaftlichen Dingen versteht, oder ob er nichts davon versteht, das ist eine Frage von außerordentlicher Bedeutung.
Dann wollen wir dafür sorgen, daß die Justizverwaltung ans dem Wege weitergehe, die jungen Juristen ins kaufmännische und gewerbliche Leben hineinzuführen.
Nur möchte ich davor warnen, die Ausbildung in großen Geschäften von Weltruf zu suchen.
Es scheint mir beinahe, als ob auch die Justizverwaltung der Meinung sei, je gröber ein Geschäft, desto mehr könne man darin lernen.
Nein, meine Herren, je kleiner das Geschäft ist, um so mehr kann der Jurist darin lernen.
Es hat gar keinen Sinn, daß man einen Juristen in eine große Bank hineinsetzt oder in eine große Reederei oder in einen außerordentlich großen Fabrikbetrieb.
Meinen Sie, da lernt er den kaufmännischen Betrieb von allen Seiten kennen
Das ist ganz unmöglich und ganz undenkbar!
Setzen Sie den jungen Juristen in ein kleines Warengeschäft hinein, womöglich in ein solches, wo nur der Chef vielleicht noch mit einem einzigen Angestellten arbeitet!
Da kann er etwas lernen, da wird er ben ganzen Betrieb erfassen, da wird er reiche Erfahrungen sammeln können.
Nicht in die Geschäfte mit den stolzen Namen, sondern in die ganz kleinen unbedeutenden Geschäfte, wo sie alles sehen, wird man die jungen Juristen 0) bringen müssen.
Und, meine Herren, dann ändern Sie die eigentliche Ausbildung der Juristen.
Wie unsinnig und unhaltbar die jetzige Ausbildung ist, ersehen Sie daraus, daß einer ein ganz vorzüglicher Richter und ein ganz vorzüglicher Anwalt sein kann, während er von seinen sieben Semestern fünf Semester überhaupt nichts gearbeitet hat.
(Heiterkeit.)
Wir kennen doch alle miteinander Leute sehr gut, die so gearbeitet haben, und aus denen später recht brauchbare Menschen geworden sind.
Wir wollen dafür sorgen, daß) iese Jahre, in denen bis jetzt nichts gearbeitet wurde, n nützlicher Arbeit zugebracht werden.
Meine Herren, eien wir doch ehrlich.
Wie die Dinge liegen, ist es heute »och so, daß, wenn einer nicht in das römisch-rechtliche Kolleg hineingeht, sondern sich mit seiner Hausfrau unterhält oder einen Spaziergang macht und mit den Leuten auf dem Felde über ihre Angelegenheit spricht, oder wenn er in die Werkstatt eines Handwerkers geht und mit dem ein Gespräch führt, dann mehr für sein späteres praktisches Leben lernt, als mit all dem Kram, der in mehr oder weniger geschickter Weise ihm im Hörsaal doziert wird.
Es ist traurig, daß das gesagt werden muß; aber wer im Leben steht, und wer weiß, wie es zugeht, wird mir recht geben, daß ich mit diesen Ausführungen nicht übertrieben habe.
Meine Herren, ich bin am Schluß.
Was ich wünsche, und was wir wohl alle wünschen sollten, ist das: eine moderne Rechtsprechung dem modernen Deutschland!
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
vr.
Junck, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur eine kurze Nachlese hinter all dem Interessanten, was (v) diese Debatten gebracht haben, veranstalten, da ich der Überzeugung bin, daß es die Herren drängt, endlich zu dem viel interessanteren Etat der Reichspost- und Telegrophenverwaltung überzugehen.
In der Öffentlichkeit werden die alljährlichen Aussprachen zn den Etats der Reichsämter meist ganz falsch bewertet.
Es handelt sich wahrhaftig nicht um die Befriedigung des Redebedürfniffes einzelner, auch nicht eigentlich um das Gehalt des betreffenden Staatssekretärs.
Es ist auch nur die Sozialdemokratie gewesen, die erklärt hat, gegen das Gehalt des Herrn Staatssekretärs zu stimmen, und zwar infolge ihrer allgemeinen Stellung zur heutigen Gesellschaftsordnung.
Wir anderen beschäftigen uns das haben die Herren allerdings auch mit getan vornehmlich mit Wünschen, Fragen und Beschwerden, die sich im Laufe des Jahres auf dem großen und für unser Volk so wichtigen Gebiet der Justiz angesammelt haben.
Darüber kann kein Zweifel sein: es muß eine Stelle geben, wo derartige Wünsche, Fragen und Beschwerden ihren Ausdruck finden können, und ich bin überzeugt, der Herr Staatssekretär und die anderen Herren vom Neichsjustizamt sind die letzten, die nicht dankbar dafür wären, daß die Empfindungen des Volkes einmal zusammenfassend an dieser Stelle vorgebracht werden.
Die Fachliteratur genügt selbstverständlich nicht.
Auch in solchen Fragen ist Mündlichkeit und kontradiktorisches Verfahren am Platze.
Auf die einzelnen Anträge, die, soviel ich sehe, diesmal in geringerer Anzahl als in den vergangenen Jahren gestellt worden sind, will ich nicht eingehen.
Nur unserem Antrag, der sich mit der Zwangsversteigerung beschäftigt, will ich einige Worte widmen, da er auch von dem letzten Herrn Redner noch einmal, und zwar nicht wohlwollend, wenn auch durchaus sachlich, kritisiert worden ist.
Wir wollen das Zwangsversteigerungsrecht dadurch 3738 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1913.
(Dr. Junck, Abgeordneter.)
(L) verbessern, daß wir gewissen öffentlich-rechtlichen Korporationen, namentlich den Gemeinden ein Vorkaufsrecht einräumen.
Die Tendenz und Tragweite unseres Antrags ist nicht überall richtig gewürdigt worden.
Hinter dem Antrag steckt wirklich kein Geheimnis, und er ist politisch, wie mein Kollege Schiffer schon hervorgehoben hat, durchaus harmlos.
Wir suchen nach einer Abhilfe gegen einen Übelstand, der sich auf dem Boden des formalen Rechts herausgebildet hat, daß nämlich der Hypothekarier, der das Grundstück zum Mindestgebot ersteht, hinterher die persönliche Forderung gegen den Schuldner, der ja schon sein Grundstück losgeworden ist, erhebt, was ja praktisch nur dann sein wird, wenn der Schuldner auf irgend eine Weise wieder zu Vermögen gekommen ist.
Nun ist darüber gar kein Zweifel, daß das Gesetz sowohl als auch die Rechtsprechung versagt.
Ich kann dem Herrn Vorredner nicht beipflichten, daß sich neuerdings in der Rechtsprechung die Neigung zeige, zu helfen; sondern meiner Auffassung nach steht das Reichsgericht nach wie vor auf dem Standpunkt, daß hier die bekannte exosxtio äoli grundsätzlich nicht anwendbar ist.
Die Abhilfe ist aber so dringlich, daß wir sie nicht auf die doch immerhin einer Schwankung ausgesetzte Rechtssprechung schieben können.
Ich glaube sogar, es ist nicht richtig, der Rechtsprechung eine Abhilfe zuzumuten, die eben Aufgabe des Gesetzgebers ist.
Bei dem Suchen nach einem Mittel sind wir auf einen Gedanken gekommen, der durchaus modern ist, nämlich darauf, den Schaden, der sich ans dem Boden des Prtvatrechts herausbildet, durch einen Schuß öffentlichen Rechts zu heilen.
Ich erinnere an die Zwangsversicherung.
Sie beruht darauf, daß der privatrechtliche Gedanke der Versicherung mit dem öffentlich-rechtlichen des Zwangs verbunden wird.
Was wir erstreben, ist weiter nichts, als einen Druck auf den Gläubiger auszuüben, daß er zum mindesten den (L) Betrag feiner Hypothek ausbiete oder wenigstens soviel von seiner Hypothek ausbiete, als er glaubt, daß das Grundstück wert sei.
Diese Zumutung an den Gläubiger ist nicht ungerecht; denn er bewertete das Grundstück, indem er es belieh, selbst.
Wenigstens ist das die Regel und soll die Regel sein.
Der indirekte Druck besteht darin, daß er Gefahr läuft, daß das Grundstück, falls er es etwa zum Mindestgebot ersteht, ihm von einer öffentlichrechtlichen Korporation wieder aus der Hand gezogen wird.
Dadurch ist er gezwungen, zum mindesten ein anständiges Gebot abzugeben.
Wenn wir nun auch zugleich damit den Zweck erreichen, daß die öffentlich-rechtlichen Korporationen, namentlich die Gemeinden, Gelegenheit bekommen, ihren Besitz abzurunden und Grundstücke, an denen sie Interesse haben, in ihr Eigentum zu bringen, so ist auch dieses Ziel gewiß nicht zu mißbilligen.
Ich glaube nicht, daß die beklagte Schwerfälligkeit des Geschäftsbetriebs bei den Gemeinden dem entgegensteht.
Meines Wissens haben schon mehrere Vorortgemeinden von Berlin die Gewohnheit, zu jeder Zwangsversteigerung einen Vertreter zu schicken, um Grundstücke, die in der Zwangsversteigerung verschleudert werden könnten, in den Besitz der Gemeinde zu bringen.
Die vorgeschlagene Verbindung eines privatrechtlichen und eines öffentlich-rechtlichen Gedankens ist also durchaus gesund.
Im übrigen, meine Herren, glaube ich im Einverständnis mit meinen Kollegen, namentlich mit Herrn Schiffer, der der eigentliche Vater des Gedankens ist wir anderen haben ihn aber adoptiert —, die Erklärung abgeben zu dürfen, daß wir uns auf diese Lösung nicht gerade kaprizieren.
Wir haben es nun für unsere Pflicht erachtet, einmal eine Lösung vorzuschlagen in einer Frage, die auch von anderen Seiten lebhaft aufgegriffen worden ist.
Ich erinnere an die Verhandlungen des Deutschen Juristentags.
Hilfe muß einmal geschaffen werden, und da wir überzeugt sind, daß sie nur vom Gesetzgeber (v) kommen kann, und nicht durch die Rechtsprechung, machen wir einen konkreten Vorschlag.
Sollte er nicht angenommen werden, werden wir uns auch nicht die Haare ausraufen.
(Heiterkeit.)
Wir sind überzeugt, daß der Gedanke gesund ist, und wenn er vom Reichsjustizamt als solcher erkannt wird, seinen Weg nehmen wird, auch wenn die Resolution im Reichstag nicht angenommen werden sollte.
Auf das soviel besprochene Gebiet der Klassenjustiz will ich nicht noch einmal eingehen, nur mit aller Bestimmtheit erklären, daß auch wir es für unzulässig halten, den politischen Gegner auf dem Wege der Rechtsprechung, namentlich der Strafjustiz, zu bekämpfen, und daß solche Art der Bekämpfung nur geeignet ist, das Ansehen der Justiz zu mindern.
(Sehr richtig!
links.)
Wir erkennen es daher auch als an sich durchaus verdienstlich an, wenn besonders krasse Fälle eines derartigen Mißbrauchs im Deutschen Reichstag zur Sprache gebracht und gebührend gebraudmarkt werden.
Nichts wäre unserem deutschen Nlchterstand gefährlicher als etwa die Bildung eines Unfehlbarkettsdünkels.
(Sehr wahr!
links.)
Der Kritik muß er ausgesetzt sein wie jeder andere Stand.
Aber wir müssen, wie das auch andere der Herren Redner getan haben, selbstverständlich eine Verallgemeinerung dieser Vorwürfe gegen den deutschen Rtchter unbedingt ablehnen.
Das tun ja auch die Herren Sozialdemokraten nicht; das muß anerkannt werden.
Aber was die Wirkung draußen im Volke anlangt, so möchte ich doch zu bedenken geben, ob sich hier nicht wiederum das Rezept des Marc Anton auf dem römischen Forum bewährt, der immer uud immer wieder die Versicherung absichtlich abgab: „selbstverständlich sind die Mörder Cäsars ehrenwert '', schließlich bleibt (v) aber nichts Wetter hasten als die Bemängelung ihres Ehrenwertes.
Das ist eine Bemerkung, die sich keineswegs gegen die Tendenz der Vorhalte, die hier unserer Rechtsprechung gemacht werden, richtet.
Es soll nur der tatsächliche Erfolg gekennzeichnet werden.
Es bleibt draußen der Eindruck übrig, als sei unsere ganze Rechtsprechung in Strafsachen sozial so faul, daß mit allen Mitteln eingegriffen werde »müsse.
Das wäre ein Erfolg, den wir unter allen Umständen und mit aller Bestimmtheit reprobieren müßten.
Ich möchte deshalb auf die Gefahr hin, offene Türen einzustoßen, noch einmal hervorheben, daß es sich immer nur um die Kritik einzelner Urteile handelt, und daß diesen einzelnen Urteilen die vielen Tausende von Urteilen gegenüberstehen, die sich durchaus im Einklang mit dem Rechtsempfinden des deutschen Volks halten.
(Sehr richtig!)
Das gilt zunächst für die Strafjustiz.
Aber, meine Herren, bei allen diesen Vorwürfen darf man doch nicht außer Betracht lassen, daß neun Zehntel unserer gesamten Rechtspflege ich glaube, nicht zu übertreiben sich in den Bahnen der streitigen und ntchtstreitigen Gerichtsbarkeit bewegt, und daß gegen die Zivilgerichtsbarkeit eigentlich von keiner Seite, namemlich nicht von sozialdemokratischer, Vorwürfe erhoben worden sind.
(Sehr richtig!)
Es wäre ungerecht, zu behaupten, daß unsere Zivtlrtchter nicht die Pflicht empfänden, sozialem Unrecht entgegenzutreten und den wirtschaftlich Schwachen zu schützen.
Im Gegenteil mehren sich die Stimmen, daß in dem Bedürfnis, soziales Unrecht zu verhüten, manchmal etwas zu west gegenüber dem klaren Vertragstnhalte gegangen werde.
Man kann bei näherer Beobachtung des Ganges unserer Rechtsprechung sagen, das oft das sozial Wüm Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1913.
3739 (Dr. Junik, Abgeordneter.)
-L.) schenswerte verwechselt wird mit dem Gebot der guten Sitte, oder negativ ausgedrückt: daß manchmal das sozial Verwerfliche verwechselt wird mit dem schlechthin Sittenwidrigen.
Und es bedarf der ganzen Autorität des Reichsgerichts, das an sich anerkennenswerte Bestreben, soziales Unrecht zu bekämpfen, in die gehörigen Schranken zu bannen unter Festhaltung des Grundsatzes: xaeta sunt sorvLlläa, und unter Hinweis auf das positive Recht, das der Richter zu ändern nicht die Berechtigung hat.
(Sehr richtig!)
Wenn ich noch einen anderen Vorzug unserer deutschen Rechtsprechung hervorheben darf, so ist es die absolute Unparteilichkeit z.
B. auch gegenüber dem Ausländer, der vor dem deutschen Gericht Recht nimmt.
Ich kann aus eigener Erfahrung bestätigen, wie Ausländer unserer Rechtsprechung schlechthin Bewunderung zollen.
Es ist nicht in allen Ländern so, daß der Ausländer dem Inländer vollkommen gleichgestellt wird.
(Sehr richtig!)
Unsere Richter halten sich frei von einem schwächlichen Entgegenkommen gegenüber dem Ausländer; sie sind ihm gegenüber eben unparteiisch, sodaß sich sogar die Fälle mehren, wo sich Inländer und Ausländer einigen, ihren Streit vor einem deutschen Gericht auszutragen, weil der Ausländer weiß, daß er vor dem deutschen Gericht am ehesten eine unparteiliche Behandlung erfährt.
Das ist ein Vorzug der deutschen Rechtsprechung, der auch einmal hervorgehoben zu werden verdient.
(Bravo!)
Auf einem ganz anderen Brette stehen die Einwendungen, die sich zusammenfassen lassen unter das Schlagwort ich meine das nicht in mißbilligendem Sinne von der Weltfremdheit der Richter.
Ich will zugeben, daß von einer gewissen Weltfremdhett manchmal die Rede sein kann, z.
B. bei der Bewertung des Objekts, '2) um welches die Parteien streiten, oder bei Bewertung des Schadenersatzanspruchs, der wegen Übertretungen im gewerblichen Wettkampf erhoben wird.
Aber dem doch im Grunde vernichtenden Urteil des Herrn Kollegen Haas gegenüber unserer Rechtsprechung, indem er ihr Haften an Begriffen, Philologie, Dogmatik, Mittelalter usw.
vorgeworfen hat, kann ich mich in dieser Verallgemeinerung keineswegs anschließen.
In seiner Rede spukte das in Karlsruhe geborene Richterkönigtum, und obwohl er es abgelehnt hat, ein Anhänger der sogenannten Freirechtswissenschaft zu sein, so hat er sich doch durchaus in ihren Gedankeugängen bewegt.
Ich glaube, die Entscheidung schwieriger Fälle ist in den Äeratungsztmmern unserer höchsten Gerichtshöfe schließlich doch besser aufgehoben als im Reichstag; wenigstens hat sich die Besprechung, die Herr Kollege Haas einzelnen Fällen gewidmet hat, nicht weit über eine feuilletonistische Behandlung erhoben.
Ich für meine Person ziehe die unserer Jurisprudenz zu Grunde liegenden festen Begriffe solchen vagen Begriffen wie Verkehrsbedürfnis, Billigkeit, gesunder Menschenverstand den immer derjenige für sich in Anspruch nimmt, der den Prozeß gewinnen will oder gewonnen hat —, (sehr richtig!)
immer noch jenen Erwägungen vor.
Was die Weltfremdheit der Richter anlangt, so haben übrigens die deutschen Richter selbst die Initiative ergriffen, um Abhilfe zu schaffen.
Es sei nur an die Worte „Recht und Wirtschaft ''erinnert.
Wir können vertrauen, daß diese Bestrebungen auch Erfolg haben werden.
Daß das Vertrauen zur Rechtsprechung ein Lebenselement der Rechtspflege ist, sollten sich freilich auch andere höherstehende Persönlichkeiten sagen.
Auch wir müssen das Vorgehen des preußischen Ministers des Innern schmerzlichst bedauern, der die Landräte zu einer gewissen Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Kontrolle gegenüber derTätigkeit desRegisterrichters (cv bei dem Eintrag von Arztevereinen aufgefordert hat.
Zugegeben, daß die Verteidigung des Herrn Ministers des Innern durch den Herrn Staatssekretär der Justiz formell in Ordnung ist.
Mit dem Gesetz über die freiwillige Gerichtsbarkeit läßt sich das Vorgehen des Herrn Ministers des Innern schließlich vereinbaren; das gebe ich zu.
(Zuruf links.)
—Ja, leider ist ja bei uns in der Justiz alles zweifelhaft.
(Heiterkeit.)
Die Verteidigung lief darauf hinaus, daß der preußische Minister des Innern sozusagen uivi ex poxulo sei und, wie jeder andere aus dem Volke, Vorstellungen erheben könne.
Ich weiß nicht, ob man dem Herrn Minister des Innern, indem man ihn yuivis ex poxulo nennt, nicht unrecht tut, und ob hier nicht der Satz gelten muß: wenn zwei dasselbe tun, ist es nicht dasselbe.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ein Unterschied, ob Herr Schulze oder Herr Müller dem Registerrichter einen Vorhalt macht, oder ob eine allgemeine Anweisung von seiten des Herrn Ministers des Innern ergeht, die doch ohne Eindruck nicht bleiben soll und auch nicht bleiben wird.
Aber abgesehen von der juristischen Rechtfertigung, wie steht es denn mit der politischen Zweckmäßigkeit
Diesen Maßstab an das Vorgehen des preußischen Ministers zu legen, sind wir durchaus berechtigt, und es muß gefragt werden: ob dem Herrn Minister des Innern nicht andere Wege zur Verfügung standen, wenn er nun einmal auf dem Gebiete der Rechtspflege sich zu betätigen den unüberwindlichen Drang fühlte, ob nicht z.
B. der Verkehr mit dem preußischen Justizminister näher gelegen hätte, und ob es notwendig war, aus den Grenzen des einen Ressorts in die Grenzen eines anderen Ressorts überzugreifen, trotzdem die Autorität im eigenen Ressort nicht einmal ausreicht, um gewissen Mtßständen ab- (v) zuhelfen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Ich erinnere nur an die Verwendung von Zigarrenkisten und anderen Behältern für verzehrbare Gegenstände als Wahlurnen.
(Sehr richtig!)
Ordnung ist zwar eine schöne Sache.
Aber die Wahlzettel werde »besser erst nach dem Wahlakt geordnet, nicht schon während des Wahlaktes.
Das nur nebenbei.
Ich wollte nur argumentieren, daß es im Reffort des Ministers des Innern eigentlich genug zu tun gibt, als daß sich das Bedürfnis hätte zeigen sollen, auch auf dem Gebiet der Justiz tätig zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, Vertrauen zur Rechtspflege ist ein Erfordernis, das ganz selbständig neben der objektiven Richtigkeit der Entscheidungen des Richters steht.
An diesem Vertrauen sollten vor allem die obersten Stellen unserer Verwaltungsbehörden nicht rütteln.
(Bravo!
links.)
Herr Dr. Oertel, den ich zu meiner Freude jetzt anwesend sehe, hat in seiner Rede auch die lvx Parfifal angeschnitten, d. h. in der Form der xrasisritio; er hat sie erwähnt, eine Besprechung abgelehnt, sich aber nachher als einer der Väter des Urheberrechts (Heiterkeit) —Sie sind einer der Väter, Sie sagen es ja selbst bekannt und in Gedankengängen gesprochen, die zweifellos auf die lsx Paisifal führten.
Aber ich will aus die lsx Parstfal selbst nicht näher eingehen, und zwar aus einem Grunde, den mir auch solche Herren, die in dieser Beziehung meine Gegner sind, nachfühlen werden.
Heute ist der Todestag von Richard Wagner.
Dieser Tag ist nicht geeignet, 512 3740 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1913.
(vr.
Junck, Abgeordneter.)
L) im einzelnen darüber zu streiten, in welcher Weise man das Gedächtnis eines großen Toten am besten ehrt, ob dadurch, daß man seine Werke an einer bestimmten Stelle isoliert, oder indem man sie möglichst breiten Schichten des Volks zugänglich macht und zwar auch solchen, die nicht in der Lage sind, sich auf zwei oder drei Tage nach Bayreuth zu begeben.
(Sehr gut!)
Nebenbei bemerkt, wird mit dem Todestage Richard Wagners in der Schweiz der Parstfal unwiderruflich frei.
Daran ist nicht zu rütteln, weder durch einen Akt der inländischen Gesetzgebung noch etwa durch Staatsvertrag; wenigstens ist das meine Meinung.
Ich unterdrücke unter diesen Umständen auch Worte der Abwehr gegenüber den Anhörungen großer oder mittlerer Künstler über den Deutschen Reichstag.
Die Lieblinge der Musen haben leicht etwas Ungekämmtes.
(Heiterkeit.)
Wir gehorchen unserer Pflicht und lassen uns in der Verehrung gegenüber dem großen Meister von niemand übertreffen.
Herr vr.
Oertel hat einen Zwischenruf, den ich machte, benutzt, um meinen Namen zu nennen und einige Mitteilungen aus den Beratungen der Petitionskommiiston zu machen, was ja sonst nicht üblich ist.
Der Zwischenruf war ganz harmlos.
Herr vr.
Oertel glaubte, behaupten zu können, daß auch unter den Sozialdemokraten sich Anhänger der Isx Parstfal befänden was möglich ist; in der Petitionskommisston habe ich davon nichts bemerkt —.
Da machte ich den Zwischenruf: auch unter den Herren Konservativen sind einige, die die Isx Parstfal ablehnen, und ich glaube, das Stimmenverhältnis im Plenum wird für die Isx Parstfal noch ungünstiger sein als in der Kommission.
Aber wir werden (8) uns ja darüber noch zu unterhalten haben.
Meine Herren, ich scheue mich gar nicht, das zu wiederholen, was ich in der Kommission gesagt habe; ich möchte nicht, daß man mir etwa Mangel an Mut vorwürfe.
(Heiterkeit.)
Ich habe gesagt, daß der größte Teil derjenigen, die die Petition unterzeichnet haben, sie wahrscheinlich nicht unterzeichnet haben würden, wenn sie sich alle juristischen Konsequenzen ihres Vorgehens klargemacht hätten.
Und dabei bleibe ich stehen, um so mehr, als ich weiß, daß die meisten Herren die Petition unterzeichnet haben, ehe sie mit einer juristischen Begründung versehen worden ist.
Mehr als die Hälfte hätten die Petition gar nicht unterzeichnet, wenn sie sich namentlich das Verhältnis unseres inländischen Rechts zum ausländischen klargemacht hätten, das ich nur mit einem Wort dahin kennzeichnen will: es wäre nach meinem Dafürhalten ein Schildbürgerstreich, wenn wir z.
B. unsere großen Hoftheater, die am ersten in der Lage sind, den „Parstfal ''würdig herauszubringen, davon ausschließen und statt dessen mit ansehen wollten, wie ringsum in jedem kleinen Theater des Auslands der „Parstfal ''in einer vielleicht entwürdigenden Weise aufaeführt wird (Sehr gut!
Sehr richtig!)
Das ist mein Gedankengang gewesen, an dessen Verbreitung ich mich allerdings auch journalistisch beteiligt habe, wie ich glaube, mit Erfolg.
Denn die Erklärungen, die neulich der Vertreter des Reichsjusttzamts in der Petitionskommisston gegeben hat, stimmten in dem Ergebnis mit meinen Ausführungen, soviel ich gesehen habe, wesentlich überein.
Mit Herrn vr.
Oertel bin ich aber durchaus darin einverstanden, daß die Frage einer weiteren Ausbildung -es Persönlichkettsrechtes im Urheberrecht wohl der Erwägung wert ist.
Nur suche ich die Abhilfe nicht wie er in einer Verlängerung der Schutzfrist, (c ) sondern in dem weiteren Ausbau des Rechtsgedankens, den die Franzosen ärolt moral nennen, mit dem Ziele, den Urheber gegen eine entwürdigende Reproduttion seines Werkes zu schützen.
(Sehr richtig!)
Herr vr.
Oertel, als einer der Väter des Urheberrechts, wird ja zweifellos auch die Rechtsprechung über das Urheberrecht genau verfolgen.
Sonst stehe ich zur Verfügung; es sind gerade in letzter Zeit sehr interessante Urteile des Reichsgerichts und französischer Gerichte ergangen, die uns Mut machen, auf diesem Wege weiter zu gehen.
Die Länge der Schutzfrist gehört in das Gebiet des ckroit xSorwiairo und nicht hierher.
Aber ich will nicht zu juristisch werden und dieses Thema verlassen, und nur meine Überzeugung dahin aussprechen, daß die Isx Parstfal bereits gerichtet ist, und daß wir, glaube ich, das Gedächtnis des großen Meisters besser dadurch ehren können, daß wir uns alle vereinigen, auf eine möglichst würdige Wiedergabe seines Werkes hinzuwirken was durch Wort und Schrift sehr wohl geschehen kann —, als dadurch, daß wir uns nutzlos die Köpfe darüber zerbrechen, ob nicht eine Verlängerung der Schutzfrist möglich wäre. '
Schließlich muß ich auf eine Frage kommen, die an sich klein erscheinen möchte, in der sich aber doch, wie in einem Brennpunkt, interessante Gegensätze treffen: auf den sechsten Reichsanwalt.
Zunächst sei den Herren von der Sozialdemokratie gesagt: die Behandlung dieser Frage durch Sie, meine Herren, zeigt meines Erachtens ein fortwährendes äsoresssväo, nämlich von dem, was man den Standpunkt der reinen Vernunft nennt ich meine das ganz objektiv, etwa im Sinne von Kant, (Heiterkeit) nicht in verletzendem Sinne —, bis zu dem „zielbewußten ''Klassenstandpunkt; vielleicht nennen Sie das ein sressonäo, ich nenne es ein äsoresesaäo.
1 (v) (Heiterkeit.)
Die Herren sind in der Kommission zunächst ganz sachlich gewesen und haben sich gesagt: die Geschäfte der Strafenate des Reichsgerichts sind so angeschwollen, daß es ich empfiehlt, die eine Hilfsarbeiterstelle in eine festbeamtete Stelle umzuwandeln.
Die Herren haben sich weiter gesagt, daß eine Differenz von etwa 2000 Mark bet einem Etat von 3 Milliarden- (Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das habe ich auch gar nicht behauptet, Herr Kollege Hoch, sondern ich habe gesagt: „Die Herren haben sich gesagt ''.
Ich versuche, Ihnen, meine Herren, sachliche Gründe unterzulegen.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
bet den Nationalliberalen.)
Wenn Sie sich nicht einmal das gesagt haben, dann ist es ja noch schlimmer —, (erneute Heiterkeit) daß bei einem Dreimilliardenetat ein Betrag von 2000 Mark vielleicht die Rolle spielt, um sich aufzuregen und das Klassenbewußtsein ins Feld zu führen.
Kurz und gut: die Herren haben damals zugestimmt.
Diese ruhige Sachlichkeit hat vor der Öffentlichkeit nicht Stand gehalten; fo darf ich die Wandlung wohl erklären.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen Heiterkeit.)
Herr Kollege vr.
Cohn, der erste Redner der Sozialdemokratie, hat, abgesehen von seiner schon erwähnten Erklärung, die sich gegen die heutige Gesellschaftsordnung im allgemeinen richtete und aus diesem Grunde das Gehalt des Herrn Staatssekretärs zu streichen empfahl, gesagt: Wir sind grundsätzliche Gegner des Instituts der Staatsanwaltschaft, eines Instituts, das einen Fremdkörper in unserem Rechtsleben bedeutet usw.
Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1913.
3741 (Dr. Jurrck, Abgeordneter.)
M Meine Herren, das ist.
immerhin ein sachlicher Grund, wenigstens der Versuch einer sachlichen Begründung.
Der Wunsch nach etwas mehr voUsAiunr loZieuw ist freilich nicht zu unterdrücken; Sie müssen doch zugeben, das die Gründe, die Sie zu einer gewissen Abneigung gegen die Staatsanwaltschaft führen, nämlich ihre eventuelle politische Abhängigkeit, in weit verstärktem Maße bestehen, wenn dieses Amt auch noch durch eineu Hilfsrtchter versehen wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Darüber kann doch kein Zweifel sein.
Aber auch dieser Schatten von Sachlichkeit ist geschwunden, als der zweite oder dritte Redner der Sozialdemokraten, Herr Kollege Heine, zugeben mußte, daß für sie die Ablehnung des sechsten Reichsanwalts eine reine Demonstration sei.
Das ist die Negierung jeder Sachlichkeit.
Diese Demonstration ist damit begründet worden, daß einmal ein Oberreichsanwalt einen Antrag gestellt habe, den Sie als eine Verletzung Ihres Klaffenbewußtseins betrachtet haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Des Rechts!)
Ihres Rechtsbewußtseins.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein, des Rechts!)
Wie Sie wollen!
Es war ein Antrag, den ich persönlich mit angehört habe und damals sachlich auch nicht für richtig hielt.
Er ist übrigens von den beiden Strafsenaten des Reichsgerichts ruhig abgelehnt worden.
Damit hätte auch diese Angelegenheit ihre Ruhe finden können.
Jetzt wollen Sie wegen dieses Vorgangs den Reichsanwaltsposten ablehnen.
Ja weswegen
Um zu bestrafen
Aber wen
Wen strafen Sie
Doch nicht den, der jenen Antrag stellte, sondern die Nachfolger dieses Mannes, die sich wie andere bemühen, ihre Pflicht im Dienste des Reichs zu tun.
Es bleibt also nur die Demonstration übrig.
Ich will auch gar nicht mit Ihnen rechten, Sie geben das selber zu, Sie verzichten auf eine (L) sachliche Begründung.
Um so mehr hat es mich gewundert, daß Sie den Vorwurf des Mangels an Sachlichkeit dem Zentrum herübergegeben haben.
Ich muß da wirklich die Herren vom Zentrum in Schutz nehmen.
(Heiterkeit.)
Ich bitte um Verzetung, wenn ich Sie (zum Zentrum) verteidige; Sie würden sich wahrscheinlich einen anderen Verteidiger wählen als mich. Wenn es einmal darauf ankäme, würde ich auch nicht raten, mich zu wählen.
(Heiterkeit.
Zuruf vom Zentrum: Sie kommen nicht in Verlegenheit!)
Wir beide kommen nicht in die Verlegenheit, Sie nicht und ich nicht.
(Heiterkeit.)
Die Herren vom Zentrum haben sich zuletzt durch den Mund des Herrn Abgeordneten Bell dagegen verwahrt, daß andere als sachliche Gründe für sie maßgebend seien.
In gleichem Atem haben die Herren aber ihrer tiefen Verstimmung Ausdruck gegeben, nicht gegenüber dem Herrn Staatssekretär, sondern gegenüber dem Manne, der hinter oder über ihm steht, gegenüber dem Herrn Reichskanzler.
Verstimmung was heißt das
Verstimmung worüber
über die Behandlung der Jesuitenfrage
Aber mit Verstimmungen kommen Sie (zum Zentrum) doch in der Jesuitenftage natürlich nicht weiter!
Also Sie müssen diese Verstimmung auf andere Fragen übertragen, und es darf uns, denen kommende große nationale Fragen am Herzen liegen, nicht verdacht werden, wenn sie schon die Bitte aussprechen, daß unter dieser Verstimmung die Behandlung jener großen nationalen Aufgaben nicht leiden möge.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)

Im übrigen nehme ich davon Akt, daß sachliche Grunde für das Zentrum maßgebend gewesen find.
Was ist nun im Plenum an sachlichen Gründen (o) angeführt worden
Nur Herr Belzer hat sich mit der Frage beschäftigt.
Soviel ich sehe, hat er aber nur darauf hingewiesen, daß die Entlastung des Reichsgerichts ja gelungen sei.
Die Entlastung des Reichsgerichts bezieht sich aber nur auf die Zivilsenate; von einer Entlaüungsaktton gegenüber den Strafsenaten, wo ja der neue Reichsanwalt seine Tätigkeit entfalten soll, ist jetzt nicht die Rede gewesen.
Herr Bell hat wohl konstatiert ich habe das Stenogramm allerdings noch nicht, ich bitte mich zu korrigieren, wenn ich mich im Irrtum befinde —, daß sachliche Gründe vorliegen, hat sie aber nicht genannt.
(Zwischenruf.)
Also doch!
Dann werde ich ja noch Gelegenheit haben, das zu studieren.
(Heiterkeit.)
In der Budgetkommission habe ich von sachlichen Gründen nur insofern etwas gehört, als gesagt wurde: es steht infolge des Fortschreiten!

unserer Gesetzgebung eine große Entlastung des Reichsgerichts auch in Strafsachen bevor, durch die neue Strafprozeßordnung usw.
da wäre es doch ganz verkehrt, jetzt noch das Reich mit der großen Summe von 2000 Mark zu belasten; das sei unmöglich.
Ich darf auf die Frage der Belastung der Strafsenate mit wenigen Worten eingehen.
Wir haben eine Entlastung versucht im Jahre 1904 durch jene lex, die den Namen meines verstorbenen Fraktionskollegen Hagemann trägt.
Die l« x Hagemann hat aber nur dis etwa zum Jahre 1908 gewirkt.
Seitdem hat wieder ein Anschwellen der Sachen in Strafsachen eingesetzt, und in den Jahren seit 1908 find nach meinen Notizen zusammen etwa 1300 Strafsachen eingegangen.
Das ist ungefähr gerade die normale Belastung eines Strafsenats.
Es ist also mit aller Bestimmtheit anzunehmen, daß die Belastung der Strafsenate bald eine unerträgliche sein wird, und ich halte schon jetzt die Bildung eines neuen (v) Strafsenats in den nächsten Jahren für unabweisbar.
Wie steht es nun mit den Reichsanwälten
Es find jetzt 5 Reichsanwälte vorhanden, außerdem der Oberretchsanwalt, der natürlich für den Dienst in den einzelnen Strafsenaten kaum verwendbar ist, da ihm die Aufgabe, über der Einheitlichkeit der Rechtsprechung zu wachen, obliegt, eine Aufgabe, die auch bei den Zivilsenaten besteht, aber dort weniger dringlich ist, weil die Arbeit der Zivilsenate bekanntlich nach Materien verteilt ist.
Bei der Strafjustiz muß eine Persönlichkeit über der Einheitlichkeit der Rechtsprechung wachen und für die Verbindung unter den Senaten sorgen.
Die Strafsenate halten in der Woche zwei Sitzungen ab mit in der Regel 14 Sachen.
Diese Tätigkeit zu bewältigen, ist einem einzelnen Retchsanwalt, der den Dienst bei dem betreffenden Senate versteht, kaum möglich; denn der Reichsanwalt, der ja bei den Strafsenaten im wesentlichen nur Votant ist, muß eigentlich jede einzelne Sache genau so bearbeiten wie der Referent; eine Arbeitslast von beinahe 30 Sachen pro Woche ist aber von einem einzelnen nicht zu bewältigen, weshalb ja jetzt schon drei Hilfsarbeiter bei der Reichsanwaltschaft ständig beschäftigt sind.
Aber einmal angenommen, eS wäre an sich bei jedem Strafsenat mit einem Reichsavwalt auszukommen, so kommen doch hinzu andere sehr dringliche und schwierige Aufgaben der Retchsanwaltschast, nämlich die erstinstanzlichen Sachen, die Vertretung der Auklagebehörde in den Disziplinarsachen und namentlich vor dem Ehrengerichtshof für Anwälte, der ja wegen Überlastung bekanntlich vor zwei Jahren in zwei Senate gespalten worden ist.
Alles das müssen die Reichsanwälte mit erledigen.
Hilfsarbeiter gerade hier mit zu verwenden, ist doch ganz unmöglich.
Man kann doch nicht in einer Sache, über die zwei Senate des höchsten Gerichtshofs entscheiden, vor diesem 512'3742111Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1913.
(Dr. Junck.
Abgeordneter.)
) Gerichtshof einen Hilfsarbeiter plädieren lasse », und die Reichsanwaltschaft darf das Gegenteil wäre meines Erachtens mit dem Ansehen des Anwaltsstandes und mit dem Ansehen des höchsten Dtszipltnargerichtshofs gar nicht verträglich auch hier nicht ständig durch einen Hilfsarbeiter vertreten sein.
Es ist also dringend Not, meine Herren, einen sechsten Reichsanwalt zu schaffen, wenn anders wir meinen, daß für diese Tätigkeit grundsätzlich nicht Hilfsarbeiter, sondern nur volle Beamte zulässig sind.
Die Tätigkeit von Hilfsarbeitern bei dem höchsten Gerichtshof ist überhaupt nicht wünschenswert.
(Sehr richtig!)
Wir haben die Hilfsrtchter beim Reichsgerichte doch nur in der Zeit der Not geschaffen.
Der Reichsanwalt muß sich, weil er eben in der Regel nur Votant ist und nicht funktionelles Glied wie sonst im Strafprozesse, seine Position sozusagen täglich neu erkämpfen, und gerade hierzu einen Hilfsarbeiter zu verwenden und nicht die ganze Autorität des ständigen Beamten einzusetzen, halte ich für verkehrt.
Daher sei nochmals mit allem Ernst an die Herren vom Zentrum die Frage gerichtet, ob sie sich nicht angesichts dieser Gründe, die sie nicht aus der Welt schaffen können, angesichts der Unbedeutendheit des Objektes überwinden wollen, ihre Verstimmung zu unterdrücken und hier dem Recht zu geben, was des Rechtes ist.
Tun Sie was Sie wollen, wir haben unsere Pflicht erfüllt!
Meine Herren, lassen Sie mich damit schließen: meine besten Wünsche begleiten das Reichsjustiz amt, sachlich und persönlich, bis zum nächsten Jahre, (Zuruf) und weiter hinaus, selbstverständlich!
(Heiterkeit.)
Wir wünschen, daß ihm die richtige Stellung in dem (L) Organismus unserer Retchsbehörden immer gewahrt sein wöge.
Wenn mein Kollege Schiffer gesagt hat, das Reichsjustizamt möge seine Tätigkeit nicht auf die gioßen Kooifikartonen beschränken, sondern sich aktiver an der Spezialgesetzgebung beteiligen, so ist das, soviel ich flhe, fal ch verstanden worden.
Das war keine Aufforderung, die Klinke der Speztalgesetzgebung in die Hand zu geben, diese Klinke, auf der ja die Hand des Reichsjusttzamts an sich immer ruht ich gebe zu: nicht immer mit der Aufgabe, die Klinke in Bewegung zu setzen, sondern auch, um diese Klinke vor unnötigen Bewegungen festzuhalten.
Aber wenn es zur Speztalgesetzgebung kommt das war der Gedanke Schiffers —, dann wünschen wir allerdings, daß das Retchsjustizamt seinen vollgemessenen Anteil daran nehme.
Es ist vorhin einmal der Vergleich zwischen dem Arzt und dem Juristen abgelehnt worden; ich möchte im Gegenteil den Gedanken aufgreifen, von vornherein freilich zugebend: jedes Gleichnis hinkt.
Das Retchsamt des Jauern, das ja der Hauptkonkurrent gegenüber dem Reichsjusttzamt ist, vergleiche ich mit dem inneren Arzte und das Retchsjustizamt mit dem Chirurgen.
Es kommt einmal die Zeit, wo mit den Erwägungen auf dem Gebiete 'der innern Medizin Schluß gemacht werden muß, und wo das Messer des Chirurgen eingreifen muß.
So muß auch das Reichsamt der Justiz einsetzen, wenn eine Aufgabe gesetzgeberisch reif ist.
Sonst gibt es versäumte Gelegenheiten.
Eine versäumte Gelegenheit stellt z.
B. die Rechtsfähigkeit der Berufs »ereine, die wir hätten haben können zu einer Zeit, als alles danach gerufen hat.
Wer weiß, ob auf diesem zivilrechtlichen Wege nicht die Ausschreitungen im Lohnkampfe wirksamer bekämpft werden könnten (aha!
bei den Sozialdemokraten) als durch dilettantische Versuche auf dem Gebiete des Strafrechts, wie z.
B. durch das Verbot des Streik- (0) Postenstehens (oho!)
dilettantisch nach meiner persönlichen Anschauung; ich will niemand in seinem Urteile zu nahe treten.
Eine ähnliche Gefahr scheint mir gegenüber dem Erbbaurechte zu bestehen.
Auch diese Frage ist zur Entscheidung reif.
Hier besteht auch kein Zweifel, ob das Reich oder die Bundesstaaten kompetent sind.
Daß Preußen etwa jetzt noch schleunigst ein preußisches Erbbaugesetz vorlegen werde, ist wohl nicht zu befürchten; denn das Erbbaurecht ist bereits vom reichsdeutschen bürgerlichen Rechte ergriffen worden.
Das Erbbaurecht ist zur Entscheidung reif; denn die Frage, die neulich Herr Kollege Dr. Arendt aufgeworfen hat, ob diese Rechtsform nicht den öffentlich-rechtlichen Korporationen vorbehalten bleiben solle worüber sich sehr ernst debattieren ließe; sie ist in Österreich in Ihrem Stnne bereits gelöst; das Erbbaurecht ist dort den öffentlich-rechtlichen Korporationen vorbehalten —, ist bet uns bereits entschieden.
Das Erbbaurecht ist nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch jedem zugänglich, und ein Zurückgehen hinter diesen Rechtszustand ist natürlich unmöglich.
Uber das Erbbaurecht sind schon so viel Worte gewechselt worden, und die ganze juristische Welt ist sich über die Schwierigkeiten, die zu überwinden sind, namentlich im Punkte der Hypothekenbeschaffung, so klar, daß ein ehrlicher Versuch mit dieser wichtigen Rechtsinstttutton, nach der so viele rufen, endlich einmal gemacht werden sollte.
Das wäre jetzt nicht mehr Sache des Reichsamts des Innern, sondern nunmehr des Reichsamts der Justiz.
Ich wünsche dem Reichsjustizamt und seinem hochverehrten Leiter Energie in der Entschließung, Schärfe in Gedanken und Wort.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
(v) Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsjusttzamts.
Dr. Liseo, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjusttzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, den dankenswerten Ausführungen des Herrn Vorredners über die Notwendigkeit eines sechsten Reichsanwalts möchte ich nur noch einige Worte hinzufügen.
Seine Ausführungen über die Zahlen, die Notwendigkeit und die Verwendung der Retchsanwälte in den Strafsenaten, in den erstinstanzlichen Sachen, in den ehrengerichtlichen Sachen, in den Disziplinarischen kann ich nur bestätigen und habe dem nichts hinzuzufügen.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Junck war es nur, wie cs schien, unbekannt, daß der Herr Abgeordnete Bell allerdings sich aus einiges er meinte: statistisches Material bezogen hatte.
Aber der Abgeordnete Bell hat sich das muß ich feststellen nur auf das bezogen, was bereits in der Budgetkommission erörtert worden ist.
Das Material, das dort gegeben worden ist, rechtfertigt jedoch in keiner Weise sachlich die Ablehnung des Reichsanwalts.
Es sind in der Budgetkommission zunächst die Zahlen gegeben worden, die der Herr Abgeordnete Junck hier auch vorgetragen hat.
Dann hat der Herr Abgeordnete Gröber gemeint, es könnte ja wohl eine verstärkte Überweisung von Strafkammersachen an die Schöffengerichte vorgenommen werden, und von der Auffassung ausgehend, daß das mit der Zeit vielleicht einmal möglich sein würde, habe ich dann ausgeführt, daß, wenn überhaupt eine derartige Überweisung von Strafkammersachen an die Schöffengerichte statifiaden könnte, dann vielleicht 600, 800 oder 1000 Sachen bei dem Reichsgericht wegfallen und an das Schöffengericht kommen und damit berufungsfähig würden.
Ich habe aber gleich hinzugefügt, daß die Notwendigkett, Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1913.
3743 (Dr. Lisco, Staatssekretär des Reichsjustizamts.)
(4) eine neue Reichsanwaltsstelle zu schaffen, unter keinen Umständen dadurch wegfallen würde.
Es ist unzweifelhaft so, daß, wenn wir im Laufe der nächsten Jahre durch einen Initiativantrag oder durch ein Spezialgesctz die Möglichkeit bekommen, mehr Sachen von den Strafkammern an die Schöffengerichte zu überweisen als jetzt, dann weniger Sachen an das Reichsgericht kommen.
Inzwischen steigen indessen die Geschäfte, wie ich hier schon im Plenum ausgeführt habe, jedes Jahr um 2- bis 300 Sachen, sodaß von der Entlassung eines Hilfsarbeiters voraussichtlich nicht mehr wird die Rede sein können.
Wenn aber schließlich wirklich ein Hilfsarbeiter entlassen werden kann, dann bleiben immer noch zwei Hilfsarbeiter bei der Reichsanwaltschaft, und es ist bereits mehrfach ausgeführt worden, daß bei der Neichsanwaltschaft, wenn möglich, nur etatsmäßtge Beamte verwendet werden dürfen.
Ich kann daher nur wiederholen, was ich neulich bereits im Plenum gesagt habe: wer den Reichsanwalt ablehnt, verkennt die wahren Bedürfnisse des Reichsgerichts.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, in bezug auf die Frage des sechsten Reichsanwalts schließe ich mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Junck durchaus an.
Es erscheint mir selbstverständlich, daß bei der raschen Entwicklung des Verkehrs und der Bevölkerung in Deutschland auch die Zahl der Beamten beim obersten Gericht eine wachsende sein muß, wenn es nicht dahin kommen soll, daß die früher von uns so oft beklagte Verlangsamung in der Rechtspflege wieder eintritt.
Das wäre aber unter allen Umständen ein schwerer Schade.
(L) Deshalb kann ich mir nicht vorstellen, daß das Zentrum gerade in dieser Frage Verärgerungspolitik treiben soll; ich bin vielmehr der Meinung, daß das Zentrum, wenn es sachliche Gründe gegen die Bewilligung hätte, sich doch überzeugen lassen wird, daß gute Gründe für die Bewilligung auch in seinem eigenen Interesse vorliegen.
Wenn aber jetzt Herr Kollege Junck seine Verwunderung darüber aussprtcht, daß die Sozialdemokraten auch bei dieser kleinen Frage Demonstrationspolitik treiben, so kann ich mich nicht dieser Verwunderung anschließen; denn das entspricht der Gesamtpolitik der Partei.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartet.)
Vielleicht führt auch diese kleine Frage den Herrn Kollegen Junck zum Nachdenken darüber, ob wirklich die Schaffung einer Mehrheit der Linken der Weg gewesen ist, um den maßgebenden Einfluß des Zentrums brachzulegen.
Der Herr Abgeordnete Junck hat dann darauf hingewiesen, daß heute am 13.
Februar der 30.
Todestag Richard Wagners ist, und hat dabei die Mahnung ausgesprochen, daß wir gerade an diesem Tage in der Erörterung der Parsivalfrage nicht eintreten wollten; leider ist er seinem Vorsatze aber nicht treu geblieben, sondern ist in eine Erörterung eingetreten.
Eine Kennzeichnung seines gänzlich ablehnenden Standpunktes muß doch als eine Erörterung angesehen werden.
Nach dieser Richtung hin möchte ich den Herrn Abgeordneten Junck in seinem Vorsatze und nicht in seinen Taten folgen.
Ich glaube, daß es wirklich der Bedeutung dieses Erinnerungstages nicht entspricht, wenn wir hier auf die Einzelheiten der Frage der Parsivalfristverlängerung eingehen; aber das eine möchte ich doch für meine Person aussprechen: auch ich habe damals au dem Zustandekommen des Urhebergesetzes mitgearbeitet und habe schon damals den Standpunkt vertreten, daß es sich hier in dieser Parsivalfrage doch um etwas Einzigartiges handle, was man nicht mit dem allgemeinen Maßstabe behandeln könne.
Wir (0) haben in den Bayreuther Festspielen eine Kunsteinrichtung, wie sie in der ganzen Welt nicht noch einmal dasteht, und es wäre deshalb wohl der Erwägung wert, ob wir diese eigenartige Kunsteinrichtung nicht aufrechterhalten können.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich mein Bedauern aussprechen, daß dem Herrn Kollegen Junck ein Wort entfahren ist, das er hoffentlich nicht ernst gemeint hat, das aber vielleicht verletzend wirken kann.
wenn er sagt, daß die Jünger der Musen etwas Ungekämmtes an sich hätten.
(Abgeordneter vr.
Junck: Nicht alle!)
Ich glaube, dieser Ausdruck gegenüber der Künstlerschaft ist dem Herrn Kollegen Junck wohl nicht ernst gemeint gewesen.
(Zuruf links: Sie wissen ja, auf wen es sich bezog!)
Aber das Wort könnte allgemein verletzen, und deshalb wollte ich es zur Sprache bringen.
Es ist in der Künstlerschaft ohnehin eine gewisse Mißstimmung gegen den Reichstag vorhanden, und es ist nicht erwünscht, daß sie noch weiter zunimmt.
Ich möchte dann auch noch eine andere Redewendung des Herrn Kollegen Junck nicht unbemerkt vorübergehen lassen, indem er auch hier wieder das Verbot des Streik-poftenstehens zur Sprache brachte und von dilettantenhasten Versuchen nach dieser Richtung sprach.
Ich glaube, der Umstand, daß Handel und Industrie in so großem Umfange für dieses Verbot eintraten, sollte doch auch Herrn Kollegen Junck zu einer milderen Auffassung dieser Bestrebungen Anlaß geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, dem, was der Herr Kollege Junck an allgemeinen Bemerkungen über unsere Rechtsprechung hier vorgebracht hat, kann ich mich nach vielen Richtungen anschließen.
Ich möchte hier als eines der älteren Mitglieder dieses hohen Hauses nur das eine (v) bemerken: es war früher nicht gebräuchlich, richterliche Urteile in die Debatte des Reichstags zu ziehen.
Daß das in Ausnahmefällen vielleicht zulässig ist und auch angemessen erscheint, gebe ich zu, wie ja doch niemand verkennt, daß überall neben dem Licht auch Schatten sind, und daß die Kritik in diese Schatten überall hineinleuchten soll.
Aber, meine Herren, bei der Kritik gerichtlicher Urteile stehen wir doch hier tm Reichstag immer vor einer ernsten Gefahr, nämlich vor der Gefahr, daß wir nicht die Gerichte so bloßstellen wie den Reichstag und uns selbst, da es außerordentlich schwer ist, über Zivil- oder Straffälle abzuurteilen auf Grund von Zeitungsberichten oder Mitteilungen von Beteiligten, (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Akten vorhanden!)
sondern daß dazu immer eine Kenntnis der Akten gehört, und diese Kenntnis der Akten haben wir hier nicht.
Deshalb find wir auch nicht in der Lage, die Einzelfälle, die uns hier vorgeführt werden, nachzuprüfen und zu beurteilen, ob sie wirklich richtig sind oder nicht.
Meine Herren, einer von den Einzelfällen, die hier von dem Herrn Kollegen Landsberg vorgeführt wurden, ist mir ja bekannt, weil er sich in meinem Wahlkreise zugetragen hat.
Es handelt sich da um die Bestrafung zweier Sozialdemokraten aus Anlaß eines Wahloorkommens in Piesdorf.
Wie hat es sich nun da Verhalten
Piesdorf ist ein Gutsbezirk, in dem einige 50 Stimmen abgegeben werden.
In einem solch kleinen Bezirk ist wirklich eine Kontrolle durch eine Zigarrenkiste als Wahlurne, oder was da in Betracht kommen sollte, absolut überflüssig, da kennt jeder den anderen, und da weiß jeder, wie er steht.
Es haben nun an diesem Ort bei der Hauptwahl 5 Sozialdemokraten abgestimmt und bei der Stichwahl 4 Sozialdemokraten.
Also Sie sehen, 3744 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1913.
(Dr. Arendt »Abgeordneter.)
tL) meine Herren, es ist nichts geschehen, um die Sozialdemokraten bei der Stichwahl etwa an der Abgabe ihrer Stimmen zu behindern.
Es ist nur eine Stimme weniger abgegeben worden, es war also der eine Sozialdemokrat vermutlich verhindert.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nein, nein, er hat nicht übergestimmt, es fehlte eine Stimme an dem Gesamtergebnis.
Aber, meine Herren, es sind nun dort zwei Sozialdemokraten aus der benachbarten Stadt Alsleben erschienen und haben verlangt, daß die Wahlurne geschüttelt würde.
(Zuruf des Abgeordneten Ledeboür: Mit Recht!)
Ja, ob das recht ist oder nicht, Herr Ledeboür, das ist etwas anderes; jedenfalls hatten diese beiden Sozialdemokraten nicht das Recht, das zu verlangen.
Als ihnen nicht willfahrt wurde, da haben sie die Wahlurne an sich reißen wollen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dazu hatten sie unbedingt kein Recht.
Wenn es diesen Sozialdemokraten gelungen wäre, die Wahlurne an sich zu reißen, so wäre unzweifelhaft die Wahl an diesem Wahlort ungültig geworden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darüber, glaube ich, wird niemand hier im Hause im Zweifel sein.
Es ist also ein sehr gefährlicher Eingriff in die Wahl gewesen, und ich bin auch der Meinung, daß die Bürger, welche die durchaus nicht leichte Aufgabe des Wahlvorstandes auf sich nehmen, auch geschützt werden müssen.
(Zustimmung rechts.)
Deshalb glaube ich, daß es nicht gerade geschickt war, wenn der Herr Abgeordnete Landsberg diesen Fall hier angeführt hat; denn in diesem Falle ist meiner Überzeugung nach eine Ahndung durch das Gericht unbedingt notwendig gewesen.
(ly (Sehr wahr!
rechts.)
Das läßt mich aber nun vermuten ich weiß es ja nicht, die anderen Fälle kenne ich nicht —, daß man vielleicht in ähnlicher Weise auch andere Fälle hier einseitig dargestellt hat.
Aber das eine möchte ich doch noch aussprechen, und da schließe ich mich dem Herrn Abgeordneten Junck durchaus an.
Er hat gesagt: unsere Rechtspflege wird im Auslande allseitig anerkannt.
Ich glaube, es gibt keinen Deutschen, der im Auslande in irgendeinem Lande gelebt hat und nach Deutschland zurückkehrt, der nicht anerkennt, daß unsere Verwaltung und unsere Rechtspflege erheblich besser ist als die in den meisten Ländern der Welt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich glaube, auch selbst Sie, meine Herren Sozialdemokraten, werden nicht geneigt sein wollen, trotz alledem, was Sie gegen unseren Rtchterstand vorgebracht haben, die deutsche Rechtspflege und ihre Handhabung etwa einzutauschen gegen französische, amerikanische oder englische Rechtspflege.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, Sie werden unsere Rechtspflege doch noch vorziehen.
Wenn Sie das aber tun und Sie scheinen cs zu tun, denn Sie widersprechen ja nicht (Lachen bet den Sozialdemokraten) ja, meine Herren, ich freue mich dessen; denn wer schweigt, stimmt zu.
(Erneutes Lachen bei den Sozialdemokraten.
Zuruf des Abgeordneten Heine: Nicht, wer zu Ihnen schweigt; denn zu Ihnen schweigen wir schon lange!)
Der Herr Abgeordnete Heine wird sich vielleicht erinnern, daß, als ich am Freitag hier die Ehre hatte, zu sprechen, feine Freunde er war wahrscheinlich nicht hier mich in der lebhaftesten Weise unterbrochen haben.
Also wie es gerade fällt: wenn Ihnen das Unterbrechen ( A paßt, dann ist es am Platze, und wenn Ihnen das Schweigen paßt, dann machen Sie das.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, an der Sache ändert das nichts, und ich glaube, daß der frühere Stand der Dinge, wo alle Parteien darin einig waren, daß das Vertrauen zu den Gerichten zu den Grundlagen unseres ganzen öffentlichen Lebens zählt, vorzuziehen ist, daß man deshalb in eine Kritik der Gerichte ohne genaue Kenntnis der Akten nicht eintreten sollte, und daß der frühere Zustand den Interessen des Landes und Volkes am besten entsprach.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun komme ich zu dem Antrag, welchen der Herr Abgeordnete Dr. Junck heute wieder begründet hat, zu dem Antrag Baffermann und Schiffer bezüglich des Vorkaufsrechts bei Zwangsversteigerung.
Ich habe diesen Antrag zunächst nicht recht verstehen können und war auf die Erläuterung durch Herrn Kollegen Schiffer neugierig.
Ich muß aber sagen, daß weder diese Erläuterung noch die heutige Begründung des Herrn Dr. Junck mich von der Richtigkeit dieses Antrages überzeugen konnte.
Im Gegenteil, ich muß leider sagen, daß, je mehr ich mich mit diesem Antrag beschäftige, um so mehr meine Bedenken steigen und damit die Befürchtung, daß der Antrag zu sehr gefährlichen Konsequenzen führen kann.
Ich bin mit den Herren Kollegen Junck und Schiffer durchaus einverstanden in ihrer Begründung darin, daß auf diesem Gebiete wirkliche und beklagenswerte Mtßstände bestehen, und daß es wünschenswert ist, diese zu beseitigen.
Ich glaube sogar, daß diese Mißstände noch größer sind, als die beiden Begründer des Antrags uns vorgeführt haben.
Neben dem Fall, den sie hervorgehoben haben, wo ein Hypothekenglänbiger sich an de »Schuldner hält, obwohl er das erworbene Grundstück mit Gewinn verkauft hat, liegt ein anderer Fall, den ich noch (v) für bedenklicher halte, nämlich, daß der Hypothekengläubiger das Grundstück ohne Ausbietung seiner Hypothek erwirbt, während der Schuldner in Konkurs gerät, und daß er nun mit den ausgefallenen Hypotheken in die Konkursmasse geht, dort einen Anteil für sich erhält, der sonst den anderen Gläubigern zugefallen wäre, während er selbst ein Wertobjekt in Händen hat, welches die Forderung vielleicht im Werte übersteigt, und welches er später mit Gewinn verkauft, sodaß er tatsächlich auf Kosten der anderen Gläubiger einen unrechtmäßigen Gewinn erhält.
Dieser Fall ist um so schlimmer, als nicht, wie im ersten Fall, daran gedacht werden kann, daß die Gerichte dadurch, daß sie ein Urteil fällen, daß eine solche Bereicherung Wider die guten Sitten verstößt, Abhilfe bringen, sondern hier ist eine Abhilfe nach dem Stande unserer Gesetze überhaupt nicht möglich, und es wäre verdienstlich, wenn es gelingen sollte, und wenn der Antrag der Herren Bassermann und Schiffer dazu die Anregung gibt, wie eine Abhilfe hier zu beschaffen ist.
Wenn sich der richtige Weg findet, werde ich ihn mit Freuden begrüßen.
Aber in dem vorgeschlagenen Antrag kann ich nicht den richtigen Weg erkennen.
Für das Vorverkaufsrecht der Gemeinde, des Kommunalverbandes, des Staates und des Reichs kann ich mir nicht die richtige Form vorstellen.
Meiner Ansicht nach haben wir im Reiche keine Stelle, die dazu imstande wäre, jede Enteignung innerhalb des Reichs zu übersehen und zu beurteilen, und die Beurteilung des Wertes eines Grundstücks ist keine Kleinigkeit an sich, sondern erfordert sehr eingehende Prüfungen.
Und was soll nun das Reich, wenn es das Vorrecht ausübt, mit irgendeinem Grundstück, das es erwirbt
Aber außerdem, meine Herren, wie ist das etatsrechtlich möglich
Und ebenso, meine Herren, wie beim Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1913.
3745 (vr.
Arendt, Abgeordneter.)
M Reich ist es auch beim Staat.
Ich habe mir gedacht, ob man nicht vielleicht den Vorschlag auf die Gemeinden beschränken könnte und, soweit es sich um Gutsbezirke handelt, auf den Kommunalverband.
Aber auch das halte ich für unausführbar und für bedenklich; denn auch in der Gemeinde würden sich sehr schwierige Verhältnisse ergeben.
Soweit es sich um Grundstücke handelt, die für die Gemeinde nützlich zu erwerben sind, so weit kann die Gemeinde mitbteten, das ist ihr gutes Recht, und sie handelt nützlich, wenn sie es tut.
Da braucht ihr aber kein Vorrecht gegeben zu werden.
Aber, meine Herren, anderenfalls, wie soll die Gemeinde Grundstücke, die sie nicht brauchen kann, erwerben
Wie soll das bei der Gemeinde etatsrechtlich behandelt werden
Wie soll sie die Zustimmung der Gemeindevertretung finden
Und nun, meine Herren, komme ich zu dem größten Bedenken.
Es wird in dem Antrag gesagt, daß das kurzfristig geschehen soll.
Das ist natürlich die unbedingte Voraussetzung.
Aber, meine Herren, wie ist das möglich
Auch wenn man annimmt, daß jede Zwangsversteigerung allen zum Verkauf berechtigten Stellen schon bei der Ausschreibung mitgeteilt wird, sollen nun alle diese Stellen in die umfassende Prüfung eintreten, die nötig ist, um zu erwägen, ob das Vorkaufsrecht ausgeübt werden soll
Und wie soll denn das nun gehandhabt werden
Sollen alle diese vier von den Herren Antragstellern genannten Stellen gleichberechtigt sein und gleichzeitig das Vorkaufsrecht ausüben können oder sollen sie das Vorkaufsrecht in einer bestimmten Reihenfolge ausüben, etwa Gemeinde, Kommunalverband, Staat, Reich nacheinander, oder umgekehrt
Meine Herren, auf jeden Fall würde dadurch eine große Erschwerung der ganzen Enteignung vor sich gehen und eine Zeitdauer notwendig sein, die sehr gefährlich ist.
Nun komme ich zu dem schwersten praktischen Bels) denken.
Wir müssen doch erwägen, daß wir heute in einer sehr schweren Kreditnot des städtischen Grundbesitzes stehen, daß wir auf Abhilfe sinnen, wie wir dieser Kreditnot ein Ende machen können, und nun kommt ein Antrag, von dem ich die direkte Befürchtung habe, daß er die Kreditnot weiter verschärft; denn, meine Herren, wenn wir dem Ersteher eines Grundstücks mit einem Vorkaufsrecht kommen, wenn dieses Vorkaufsrecht wirklich gehandhabt wird vor einem bloßen Gespenst würde sich ja ein Hypothekengläubiger nicht fürchten, wenn es nur angedroht, aber nicht ausgeführt wird —, aber, meine Herren, wenn das Vorkaufsrecht wirklich ausgeübt wird, so würde der Zwangskäufer, der gegenwärtig ohnehin in einer sehr schwierigen Lage ist, sich noch weiter in seiner Position erheblich beschwert fühlen, das heißt, es würde sich jeder doch mehr hüten, ob er eine zweite und dritte Hypothek übernehmen soll.
Nach diesen Hypotheken ist schon jetzt ein so geringer Begehr, daß die Grundbesitzer dadurch in eine sehr gefährliche Lage gekommen sind.
Es muß also alles geschehen, was eine Verschärfung der Kreditnot hindert; aber es darf nichts geschehen, was diefe Kreditnot noch verschärft.
Deshalb bin ich der Meinung, daß dieser Antrag das Übel, das vorhanden ist, das ich gern beseitigen möchte, nicht beseitigen wird, daß er aber neue und schwerere Übel außerdem schafft.
Meine Herren, dagegen hoffe ich, daß der Antrag, den ich in Gemeinschaft mit Kollegen Warmuth eingebracht habe, geeignet ist, Hilfe für die Kreditnot des Grundbesitzes zu bringen.
Ich bin dankbar für die freundliche Aufnahme, die dieser Antrag im Hause gefunden hat, und für die entgegenkommende Erklärung, die der Herr Staatssekretär diesem Antrage gegenüber abgegeben hat.
Mit dem Herrn Staatssekretär bin ich der Meinung, daß Novellen zu einzelnen Gesetzen und namentlich Änderungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs auf das aller- (v) äußerste Maß eingeschränkt werden müssen und nur in den allerdrängendsten Fällen verlangt werden müssen.
Aber ich glaube, daß ein solcher, wirklich drängender Fall hier vorliegt.
Beim Erlaß des Bürgerlichen Gesetzbuchs hat niemand voraussehen können, zu welchen bedenklichen Manipulationen und Schiebungen das Pfandrecht der Mieten ausgenutzt worden ist.
Mein Freund Warmuth hat diesen Antrag schon begründet.
Verschiedene Redner haben auch schon hingewiesen auf die Auslassungen des Realkreditverbands, der uns ja eine Eingabe im Sinne dieses Antrags unterbreitet hat.
Ich möchte meinerseits aber noch hervorheben, daß bereits am 15.
April 1912 die Ältesten der Berliner Kaufmannfchast an den Herrn Reichskanzler eine Eingabe gerichtet haben, die in sehr wertvoller Weise das Material für die Beurteilung dieser Frage gibt und auch bereits die formulierten Änderungsvorschläge enthält.
Ich möchte, um Ihnen die Bedeutung vorzuführen, die diese Kreise auf diesen Antrag legen, mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten aus dieser Eingabe eine Stelle vorlesen.
Es heißt da: Diese Sach- und Rechtslage benachteiligt nicht nur die Hyvothekengläubiger, sondern die gesamte Volkswirtschaft.
Die wiederkehrenden Einnahmen aus dem Grundstück werden dem Zinsendienst entzogen; die Zahl der Zwangsversteigerungen wird künstlich vermehrt, der Grundstücks markt infolgedessen beunruhigt, und der Volkswohlstand erleidet Verluste, die ihm erspart werden könnten.
Weiter heißt es: Die sich in geradezu erschreckendem Maße zeigenden Ausfälle, die noch durch die toten Kosten für Stempel, Umsatzsteuern, Gerichtskosten vermehrt werden und sicher in die Millionen gehen, müffen selbstverständlich das Risiko, das mit der (v) Gewährung hypothekarischen Kredits an zweiter oder an weiterer Stelle verbunden ist, erheblich mehren, sodaß die allgemein beklagten Schwierigkeiten, die mit der Beschaffung nicht erststelltger Hypotheken verbunden sind, allein schon aus dieser Tatsache erklärt werden können.
Das ist doch eine sehr ernste Mahnung für uns, und ich muß sagen: wenn man in die praktischen Verhältnisse eindringt, wenn man wie es die Eigentümer vielfach tun müssen —, ehe die Zwangsversteigerung kommt, auf ein halbes Jahr voraus die Mieten verpachtet hat, wenn die Hypothekenzinsen längere Zeit rückständig bleiben, wenn die Verwaltung des Hauses so vernachlässigt ist, daß der Ersteher auf große Kosten rechnen muß, und wenn dann, wie die Ältesten der Kaufmannschaft mit Recht hervorgehoben haben, die Kosten und die Steuern zu zahlen bleiben denn die Umsatzsteuer wird ja bei der Zwangsversteigerung ebenso erhoben wie beim freien Umsatz —, wenn man das alles zusammennimmt, so erfordert das noch große Summen über das hinaus, was der Ersteher mit seiner Hypothek auf das Grundstück geliehen hat, wenn der Hypothekengläubiger in der Zwangsversteigerung das Grundstück übernehmen will.
Das aber ist die Voraussetzung, ohne welche der Realkredtt nicht genesen kann.
Deshalb sollen wir wegen des entstandenen Mißbrauchs diese Bestimmung, die ja ursprünglich die gute Absicht hatte, dem wirtschaftlich Schwachen zu ermöglichen, sich über Wasser zu halten, jetzt verändern.
Meine Herren, es herrscht eine vollkommene Übereinstimmung aller beteiligten Kreife nach dieser Richtung.
Mir ist nicht eine einzige entgegenstehende Meinungsäußerung bekannt, und da es gerade so außerordentlich schwer ist, der durch unsere ganze Wirtschaftsentwicklung zum Hauptteil hervor3746 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1913.
(Ilr.
Arendt, Abgeordneter.)
l) getretenen unverschuldeten Notlage des städtischen Grundbesitzes irgend eine Hilfe zu bringen, müssen wir diesen einzig möglichen Weg mit größter Schnelligkeit betreten.
Deshalb möchte ich an den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts die Bitte richten, daß er die Erwägungen nicht zu lange ausdehnen möchte.
Wenn eine Frage spruchreif ist, so ist es diese; und wenn diese Fragen spruchreif sind, dann sind die wirtschaftlichen Notstände im Lande so groß, daß eine Abhilfe nicht länger hinausgeschoben werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb bitte ich Sie, meine Herren, unserem Antrage zuzustimmen, dessen wesentlichen Teil ich nicht darin sehe, daß wir uns für diese Änderung aussprechen, weil diese Änderung wirklich von allen Seiten gefordert und angestrebt wird; sondern den wesentlichsten Teil sehe ich darin, daß wir den Herrn Staatssekretär auffordern, diese kleine Vorlage, zu der ja hier die Vorarbeiten vorliegen, uns auch so schnell als möglich das kann noch in dieser Tagung geschehen hier vorzulegen, damit die im Lande herrschende halb verzweifelte Stimmung schon durch die Tatsache, daß auch die Reichsvertretung gewillt ist, dem städtischen Grundbesitze zu Hilfe zu kommen, eine Ermutigung findet.
Eine solche Ermutigung ist auch an sich schon ein Juiponderabtle, das nicht ohne Wert ist.
Ich bitte Sie deshalb, unseren Antrag anzunehmen, und bitte den Herrn Staatssekretär, daß er dem Antrage möglichst schnell Folge leistet.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Birkenmayer.
Virkenmayer, Abgeordneter: Meine Herren, nach diesen sublimen Gedanken und großartigen Bildern, die in den letzten Tagen vor uns aufgestiegen und entrollt worden sind, fühle ich mich in der Lage des armen (L) Famulus Wagner in Goethes Faust, daß ich die Fülle der Geschichte als trockner Schleicher stören muß.
(Heiterkeit.)
Ich werde mich, damit Sie nicht erschrecken, nur auf die Ausführungen eines der Herren Redner beschränken und will alles andere weglassen, da das meines Erachtens genügend behandelt worden ist.
Ich muß nämlich gegen den Herrn Kollegen Dr. Haegy aus dem Elsaß auftreten, da er am letzten Samstag ja, meine Herren, schon am letzten Samstag; ich komme heute erst zu Wort, ich bin zweieinhalb Tage Posten gesessen und habe mir eine Vorstellung davon machen können, was eigentlich das Stretkpostenstehen zu bedeuten hat (Heiterkeit) aus der Kriminalstatistik über Elsaß-Lothringen Folgerungen gezogen hat, die darauf hinauslaufen, meine Heimat, das Großherzogtum Baden, bezw.
das badische Volk in Schatten zu stellen.
Ich muß mich zuerst dagegen als guter Freund vom Elsaß wehren; dann aber auch als Abgeordneter aus Baden.
Ich war schon ein guter Freund vom Elsaß, bevor Herr vr.
Haegy das Licht der Welt erblickt hat.
Ich bin an der Grenze geboren und habe meine Jugendzeit dort zugebracht; ich hatte nicht nur freundschaftliche, sondern auch verwandtschaftliche Beziehungen im Elsaß und habe sie jetzt noch.
Aber gerade als Freund vom Elsaß muß ich gegen solche Ausführungen auftreten, damit nicht Kränkungen daraus entstehen für die Anwohner des Oberrheius rechts und links der Grenze.
Denn solche Sachen führen nicht zu etwas Gutem, und insbesondere ich, als einer der ältesten Richter aus dem Grobherzogtum Baden nebenbei gesagt, bin ich mehr als 40 Jahre im Dienst kann an so etwas nicht schweigend vorübergehen.
Was soll denn überhaupt das heißen, wenn man aus der Statistik lediglich durch trockene und dürre Ziffern nachweisen will, ob ein Volk und, wenn man es mit zwei Völkern zu tun hat, das (0) eine Volk schlimmer sei als das andere
Meinen Sie, die Ziffern beweisen dies
Das können Sie nur nachweisen, wenn Sie imstande sind, zu sagen, in diesem Volk ist der verbrecherische Sinn, die Neigung zu Gesetzesverletzungen größer als in dem anderen.
(Sehr richtig!)
Das ist die Hauptsache, dort liegt es.
Das finden Sie aber aus den dürren Ziffern nicht heraus.
Da gibt es überhaupt keine Statistik, das kann nur derjenige sagen, der die betreffende Hauptverhandlung mitgemacht hat, also die Richter, wenn es ein Kollegium ist.
Wenn deshalb aus solchen Ziffern überhaupt nicht viel zu kriegen ist, dann ist es doch besser, man läßt die ganze Geschichte bleiben und macht nicht solche Ausführungen, die ohne Zweifel kränkende sind für den anderen Staat, und ich möchte sowas nicht tun, sondern ich will eher dahin arbeiten, daß die Stimmung am Oberrhein für beide Volksteile eine bessere ist und bleibt.
(Bravo!)
Wir im Elsaß und in Baden sind beide von dem gleichen alemannischen Blut.
(Sehr gut!
und Bravo!)
Schon aus diesem Grunde ist es verwerflich, daß man Kränkungen üben will; und ebenso wie Baden mit dem Elsaß, so halten wir es auch mit unseren lieben Stammesgenossen in der Schweiz.
Frieden und Eintracht wollen wir haben.
(Bravo!)
Ich würde übrigens wegen dieser ganzen Zifferngeschichte nichts sagen, wenn nicht der Herr Kollege Dr. Haegy noch „Verzierungen ''angehängt hätte, die offenbar wenigstens sehr unfreundlich sind, ich will keinen wetteren Ausdruck gebrauchen; ich werde nachher noch darauf kommen.
Nun müßte bezüglich der Statistik auch von diesen (v) Ziffern gesagt sein, daß so und so viele Verurteilte aus dem Großherzogtum Baden sind, so und so viele geborene Badener.
Das wäre dann wieder wichtiger, als bloß die Ziffern im allgemeinen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Wir sehen nun, meine Herren, daß wir in Baden eine ganze Menge Verurteilte haben, die keine Badener sind.
Das kommt eben daher, daß viele Leute durch unser Baden hindurchziehen von Osten nach Westen, nach dem Oberrhein und nach Basel in der Richtung bis Mannheim, viel mehr als in manchem anderen Lande.
Da sollen wir uns nach Herrn Dr. Haegy all die Nichtbadener, die auch bestraft werden, uns auf das badische Strafkonto setzen lassen!
(Heiterkeit.)
Dafür danken wir denn doch schön!
(Erneute Heiterkeit.)
Ferner kommt es auch darauf an, ob nach einer Reihenfolge von Jahren die Statistik eine Besserung oder eine Verschlimmerung für das betreffende Volk nachweist.
Ein Jahr allein kann nichts entscheiden.
Hätten Sie uns gesagt, Herr Dr. Haegy, da Sie ja doch in die Statistik hineingeschaut haben: im Jahre 1890 war Baden so tief drunten, im Jahr 1892 ist es noch tiefer drunten!
(Heiterkeit.)
Wenn Sie das nicht getan haben, da Sie es doch versucht haben, es vorzutragen, so, glaube ich, daß es auch nicht so gar schlimm bet uns in Baden steht.
(Heiterkeit.)
Nun haben Sie auch gesagt: insbesondere die Beamtenverbrechen und -vergehen stehen bedeutend höher in Baden als in Elsaß-Lothringen; denn in ElsaßLothringen hätten sie in diesem Artikel nach der letzten Statistik nur 402 verurteilte Personen gehabt, und wir Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1913.
3747 (Birkenmayer, Abgeordneter.)
L) in Baden 458, alio 56 Verurteilungen mehr.
Ist denn das eine große Differenz, insbesondere bei Beamtenvergehen
Es scheint, Sie wissen gar nicht, Herr Dr. Haegy, weil Sie im öffentlichen Staats- und Gemeindedienst nicht so viel zu tun haben, wie leicht es ist, sich ein Beamtenvergehen zu schulden kommen zu lassen.
(Große Heiterkeit.)
Da sind die kleinsten Vergehen auch darin enthalten.
Nehmen Sie z.
B. die Eisenbahn.
Jeder Verstoß gegen das Reglement wird als ein Beamtenvergehen behandelt und gesühnt.
Man muß es sogar tun, damit die Aufmerksamkeit immer eine große bleibt, und so gibt es noch viele Sachen, die an sich Kleinigkeiten sind, die aber bestraft werden müssen, um die Disziplin aufrecht zu erhalten.
Dann aber handelt es sich nicht bloß um Staatsbeamte, sondern auch um Gemetndebeamte.
Wie leicht ist da ein Vergehen eines Beamten geschehen i Gehen Sie einmal aufs Dorf auch im Elsaß —, da kommt der Nachtwächter nachts um 11 Uhr ins Wirtshaus und gebietet Feierabend.
Da sitzen nun noch ein paar lustige Burschen, die wollen nicht sogleich weggehen und werden grob.
In der Erregung haut der Nachtwächter dem einen mit dem Stock auf den Kopf an sich eine Kleinigkeit—; es ist aber ein „Beamtevvergehen ''geschehen.
(Große Heiterkeit.
Bravo!)
Aber trotzdem kommt dann der Herr Dr. Haegy und liest aus der Krimininalstatistik heraus, daß wir Badener so ungeheuer schlimme oder schlechte Beamten härten!
Nun hat Herr Dr. Haegy aber auch gesagt, seine Vergleichung Badens und Elsaß-Lothringens sei deswegen eine gerechte, weil die Wdölkernng in beiden Ländern ja ziemlich gleich sei.
Das ist ganz und gar unrichtig.
Wir stehen doch etwas höher als Elsaß-Lothringen; (aroße Heiterkeit) denn wir haben 2142 000 Einwohner, Elsaß-Lothringen (») dagegen nur 1874 000; (hört!
hört!
erneute Heiterkeit) also haben wir ein Siebentel mehr, und dieses Siebentel muffen Sie in der Statistik zu unseren Gunsten in Abzug bringen!
(Sehr richtig!)
Das haben Sie nicht getan!
Und andererseits muffen Sie in Elsaß-Lothringen die Zivilbevölkerungsziffer noch etwas zu diesem Ztmck ermäßigen, weil Sie in ElsaßLothringen viel mehr Militär haben, als wir in Baden.
Das muß man tun, wenn man korrekt verfahren will.
Wir haben also eine Überschußsumme von 268 000 Einwohnern.
Es gibt 11 Staaten im Deutschen Reich, von denen jeder einzelne für sich nicht so viele Einwohner hat im Ganzen!
Herr Dr. Haegy, als guter Statistiker, wird ja wissen, was das für Staaten sind; ich will sie, damit mein Vortrag nicht länger dauert, nicht aufzählen.
Herr Kollege Dr. Haegy hat auch gesagt, es seien da hervorragende Posten der Vergehen, bei denen ElsaßLothringen unzweifelhaft besser herausgekommen sei als Baden.
Ich habe dann auch, wie ich Zeit gehabt habe, in die Statistik hineingesehen und muß zugeben: es sind in der letzten Statistik bei schweren Verbrechen einige Ziffern zu Unguusten Badens vorhanden; (hört!
hört!
Heiterkeit) allein ich habe die Mutmaßung und ich erinnere mich an einzelne Fälle —, daß es zum großen Teil Ausländer gewesen sind.
(Stürmische Heiterkeit.
Zuruf: Elsässer!)
Jawohl, wir haben darunter bisweilen auch Elsässer; ich könnte Ihnen da sogar einige pikante Fälle erzählen!
Und merkwürdig: kaum hatte Herr Dr. Haegy am Samstag seine Rede beendet, da gehe ich ins Lesezimmer und greife, um mich von dem Unmut, der mich befallen hatte, ein bißchen zu zerstreuen, zu den Zeitungen.
Da Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
ergreife ich die „Konstanzer Zeitung ''und lese da sofort (O) folgenden Fall.
Vor einigen Jahren wurde die Leiche eines Kindes nicht eine „Ktndesleiche '', sondern die Leiche eines schon älteren Kindes im Rheinstrom gefunden, am badischen Ufer.
Da mußte man natürlich Erhebungen machen.
Die Mutter des Kindes wurde gefunden und sagte: „Dieses Kind stammt von einem Manne aus dem Oberelsaß, (stürmische, andauernde Heiterkeit) „und er hat dieses Kind in den Rhein geworfen!
(Erneute große Heiterkeit.)
Jetzt, vor einigen Tagen, ist dieser Oberelsäffer in Südfrankreich verhaftet worden und wird nach Baden ausgeliefert; und wenn er nun verurteilt wird, so wird er wohl uns guten, armen Badenern aufs Konto geschrieben werden!
(Große Heiterkeit.)
Also: man muß vorsichtig sein mit solchen Sachen; sonst gtbt 's etwas, was zwar kein politisches Unglück ist, aber doch ein gesellschaftliches Unglück, wenn auch nur für einige Tage.
Durch solche Kränkungen an den Grenzen der Länder entsteht eine ganz besondere Spezies von Menschen; das ist der sogenannte „Grenzwüterich ''.
(Große Heiterkeit.)
Dieser Grenzwüterich treibt sich so ungefähr 14 Tage lang von Wirtshaus zu Wirtshaus herum; und da wird geschimpft, was das Zeug hält.
Nach etwa 14 Tagen ist das Gewitter verflogen; dann sagt man: warum haben wir so geschimpft
Nicht wahr, es ist ja beiderseits alles in Ordnung!
(Große Heiterkeit.)
Es liegt mir nun sehr fern, dem Herrn Kollegen Haegy unterzulegen, als ob er Freude an solchen Vorkommnissen habe.
Allein ich bitte ihn, nur vorsichtig zu sein mit solchen Äußerungen, damit nicht dieser „Grenzwüterich ''wieder galvanisiert wird.
1 (in (Heiterkeit.)
Nun muß ich noch einzelne Fälle vorbringen verzeihen Sie, Herr Kollege Dr. Haegy, ich kann Sie in dieser Beziehung nicht schonen!
Was gemeingefährliche Verbrechen betrifft, so hat nach der letzten Statistik Baden nur 4 Verurteilte und Elsaß-Lothringen 12.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Weiter, Hausfriedesbruch!
Wir Oberländer beurteilen ja das Ding nicht immer so streng, diese Sachen gehen gewissermaßen aus dem „kuror lamaumous ''hervor.
Allein, es sind doch Dinge, welche nicht zu dulden sind.
Wir hatten in Baden eine Summe von 677, in ElsaßLothringen von 709.
(Grobe Heiterkeit.)
Körperverletzung!
das ist auch so eine einfache Geschichte; es gibt leicht ein Bild davon.
Wenn am Sonntagabend die Bauernburschen miteinander im Wirtshaus sitzen und ein bißchen viel getrunken haben, sagt wohl einer zum anderen: „du bist ein Kamel '', der andere sagt: „und du bist ein Esel '', und auf einmal tanzen beiden die Bierkrüge auf dem Kopf herum.
(Heiterkeit.)
Da hat Baden 325 Fälle, Elsaß-Lothringen 433.
(Hört!
hört!)
Einige Fälle zum Schluffe über fahrlässige Tötung!
immerhin ein Zeichen von einer gewissen großen Rücksichtslosigkeit gegen einen anderen.
(Große Heiterkeit.)
Da haben wir in Elsaß-Lothringen und in Baden beide gleiche Ziffern, während nach dem richtigen Verhältnis Elsaß-Lothringen weniger haben sollte.
Ebenso ist es mit Totschlag: beide haben 10 Fälle nein!
genau hat Baden nur einen Fall mehr, 11, und b13 8748 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1913.
(Virkenmaycr, Abgeordneter.)
Elsaß-Lothringen hat 10, eine Differenz, die absolut nicht ins Gewicht fällt.
Dagegen hat Elsaß-Lothringen wegen Raub und räuberischer Erpressung 18 Fälle und wir nur b.
(Große Heiterkeit.)
Jetzt kommt noch etwas sehr Interessantes, nämlich die Verletzung der Wehrpflicht.
Ich lege bei dem jetzigen politischen Wetter im Elsaß auch nicht so viel Wert darauf.
(Zurufe: Wettert!
Heiterkeit.)
Ich habe nur gesagt „Wetter ''!
Wir haben nur 248 und Elsaß-Lothringen 539.
(Hört!
hört!)
Da muß man sagen: das find auch Sachen, die nicht vorkommen sollten.
Weiterhin kommen wir noch an einige „Verzierungen '', die der Herr Dr. Haegy an seine Ausführungen gehängt hat.
Er hat nämlich gesagt, sie könnten in Elsaß-Lothringen sagen: „Seht, wir sind doch bessere Menschen ''.
Meine Herren, legt man so viel Wert auf die ganze Geschichte, daß man das mit einem so kränkenden Ausdruck sagt
(Heiterkeit) meine Landsleute seien so schlecht gegenüber den ElsaßLothringern
Nein, nein, seien Sie vorsichtiger mit dem Zitieren.
Es heißt in dem Gedicht von Seume, in der Erzählung von dem Kanadier, daß dieser sagte: „Seht, wir Wilde sind doch bessere Menschen!
Die „Wilden ''hat Herr vr.
Haegy aber weggelassen!
(Stürmische, andauernde Heiterkeit.)
Ich glaube, Sie haben uns in Baden die „Wilden ''aufgehalst!
(Heiterkeit.)
Das können wir auch noch übernehmen.
(Heiterkeit.)
Aber dieses Zitat ist deswegen doch ein sehr ernstes, weil L) es unwillkürlich nach einem anderen Zitate ruft.
Sie wissen, wie einst jener sagte: „Herr, ich danke dir, daß ich nicht so bin wie andere Menschen.
Aber es ist hinzugesetzt: er ging nicht gerechtfertigt nach Hause.
(Heiterkeit.)
Ferner hat der verehrte Herr Kollege gesagt, ElsaßLothringen beneide Baden nicht um seine Kriminalstattstik.
Das läßt uns kalt, meine Herren!
Wir Badener brauchen überhaupt nicht beneidet zu werden.
(Heiterkeit.)
Wir beneiden auch andere Leute in anderen Ländern nicht; wir leben ruhig für uns und genügen uns, wir sind ein friedliches und emsiges Volk, ein Volk, das durchaus nicht viele Ansprüche macht.
Wir wollen also den Boden betreten, daß wir einander nicht beneiden wollen; dann werden wir ganz gut miteinander auskommen.
Meine Herren, um diese Ausführungen noch mit einem gewissen Humor zu schließen, will ich sagen, wir find dahin einverstanden: beneiden Sie uns nicht, Herr Dr. Haegy, um unsere Kriminalstatistik, und wir beneiden Sie nicht um Ihren Herrn Wetterlöl (Allseitige stürmische Heiterkeit.)
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Haegy.
Dr. Haegy, Abgeordneter: Ich werde dem Herrn Kollegen Btrkenmayer nicht böse sein, daß er sich ungefähr eine Viertelstunde auf meine Unkosten amüsiert hat; ich möchte bloß feststellen, daß es mir fern gelegen hat, in meinen Ausführungen auf das Land Baden irgendwelchen Schatten werfen zu wollen.
Ich kann da auch sagen, daß mich daran schon freundnachbarltche Beziehungen zu Baden gehindert hätten.
Was ich sagen wollte, war folgendes, ccy Es war mir bewußt, daß Baden eine relativ gute Kriminalstatistik hat, und ich bedaure es, vergessen zu haben, dies ganz speziell zu bemerken.
(Aha!)
Wenn ich mein eigenes Vaterland hier ganz vorübergehend in Vergleich mit Baden gestellt habe Herr Btrkenmayer wird mir zugestehen, meine ganzen Ausführungen bezüglich Badens haben sich vielleicht auf eine Minute erstreckt- (Lachen und Rufe: Nein!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dove: Herr Abgeordneter, im Nameu der Krtminalstatistik können Sie eine persönliche Bemerkung nicht machen.
Dr. Haegy, Abgeordneter: Herr Präsident, ich will nur bemerken, daß ich die Parallele bloß gezogen habe, weil Baden und Elsaß-Lothringen L x« u xrös dieselbe Bevölkerungsziffer haben.
Jedenfalls steht Baden uns am nächsten von allen deutschen Staaten, und deshalb habe ich ganz kurz auf Baden Bezug genommen bei Wertung der elsaß-lothringischen Krtminalstatistik.
So gewaltige Bedeutung habe ich dem Vergleich nicht beigelegt, und sofern ich dabei Baden beleidigt haben sollte, will ich das hiermit sehr gern zurückziehen.
(Bravo!)
Im übrigen will ich mich dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Btrkenmayer dahin anschließen, daß mit diesen Ausführungen der „Grenzwütertch ''zwischen uns ausgetobt haben möge.
(Heiterkeit und Beifall.)
Vizepräsident Dove: Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolutionen, (v) Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Es liegen vier Resolutionen vor.
Ich lasse zunächst abstimmen über die Resolution Nr.
682, Bassermann, Schiffer (Magdeburg) und Genoffen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen um Vorlegung eines Gesetzentwurfs zu ersuchen, durch den der Gemeinde, den anderweitcn Kommunalverbänden, dem Staate und dem Reiche bei allen Zwangsversteigerungen von Grundstücken ein kurz befristetes Vorkaufsrecht eingeräumt wird.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; wir kommen zur Auszählung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage zustimmen wollen, durch die Ja-Tür rechts von mir, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, durch die Nein-Tür links von mir wieder eintreten.
Ich bitte die Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Absttmmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Zählung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1913.
3749 (L.) Schriftführer Abgeordneter vr.
Velzer: Nein!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Bärwinkel: Ja Schriftführer Abgeordneter vr.
Reumann-Hofer: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Stückten: Ja!
Vizepräsident Dover Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Ja haben gestimmt 125, mit Nein 134.
Die Resolution ist also abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution 696 (berichtigt), vr.
Belzer und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen um Vorlage eines Gesetzentwurfs über den Zwangsvergleich außerhalb des Konkurses zu ersuchen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution auf Nr.
727, vr.
Arendt, Warmuth und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, schleunigst noch in dieser Session dem Reichstage eine Vorlage zu machen, durch welche in Änderung des tz 1124 des Bürgerlichen Gesetzbuchs und des 8 57 des Zwangsversteigerungsgesetzes bestimmt wird, daß die Verfügung über den Mtet- oder Pachtzins dem Hypothengläubiger gegenüber nur wirksam ist, soweit sie sich auf den Miet- oder Pachtzins für das zur Zeit der Beschlagnahme (ü) 1 laufende Kalendervierteljahr bezieht.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Resolution auf Nr.
734, Bassermann, Schiffer (Magdeburg) und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen um Vorlegung eines Gesetzentwurfs zu ersuchen, wonach alle von Behörden oder Beamten ergehenden Entscheidungen, Bescheide, Beschlüsse, Anordnungen, Verbote und anderweitev Verfügungen, deren Anfechtung an die Jnnehaltung einer Frist gebunden ist, am Schluß die Eröffnung enthalten müssen, innerhalb welcher Frist, in welcher Form und bei welcher Stelle die Anfechtung anzubringen ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 8 », 9, 10, 11, 12.
Ich erkläre dieselben für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
66, Reichsgericht, Tit.
1, TU.
2.
Bewilligt.
TU.
3.
Hierzu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
732: Der Reichstag wolle beschließen: in Kap.
66 TU.
3 zu streichen 1 Reichsanwalt, also zu setzen: „5 Retchsanwälte ''.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Liesching, Abgeordneter, Berichterstatter: MetneHerren, (v) zunächst möchte ich als Berichterstatter allen Redner« aus dem Hause, die mir die Aufgabe der Berichterstattung so wesentlich erleichtert haben, meinen aufrichtigen Dank aussprechen.
Nach der Gewohnheit deS Hauses werden bei der Generaldebatte die einzelnen Titel so ausführlich behandelt, daß es nicht mehr möglich ist, bet der Berichterstattung selber etwas neues zu sagen.
Und so kann ich mich auf wenige Worte beschränken.
Es ist ein sechster Reichsanwalt angefordert.
Es waren in letzter Zeit drei ständige Hilfsarbeiter bei der Rcichsanwaltschaft tätig, sodaß das Verhältnis der etatsmäßtgen Retchsanwälte zu den nichtetatsmäßigen 5 zu 3 war; dieses Verhältnis soll jetzt in 6 zu 2 geändert werden.
Wie der Herr Staatssekretär ausgeführt hat, und auch die Redner aus dem Hause betont haben, wird das Bedürfnis des sechsten Reichsanwalts mit der steigenden Zahl der Revisionen begründet, die in früheren Jahren infolge der lsx Hagemann zurückgegangen ist, aber im Jahre 1912 wieder über den früheren Stand htnausgesttegen ist.
Weiter wird die Forderung mit der Zunahme der erstinstanzlichen Sachen wegen Hoch- und Landesverrat, soweit letzterer gegen Kaiser und Reich geht, begründet, und cs ist hier vielleicht von allgemeinem Interesse, weniger wegen der Forderung des neuen Reichsanwalts, als aus allgemeinen Gründen, daß, während im Jahre 1902 14 Anzeigen die Staatsanwaltschaft beschäftigt haben, im Jahre 1910 111, im Jahre 1911 124 Voruntersuchungen wegen Landesverrats und Hochverrats durchgeführt wurden.
Es ist das nicht nur wegen der Geschäftsbelastung der Reichsanwaltschaft von Interesse, sondern es wurde auch in der Kommission betont, daß dieses Anwachsen außerordentlich bedauerlich sei, und es wurde daran anschließend die Verschärfung der Spionagegesetze verlangt.
Zur Verhandlung kamen im Jahre 1911 8 Svionageprozesse, meist zwei Tage dauernd, im Jahre (v) 1912 sind insgesamt 18 Strafsachen verhandelt und durch Urteilsfällung erledigt worden; es ist also eine Verdoppelung eingetreten.
Es wurde darauf hingewiesen, wie auch der Herr Abgeordnete Junck schon betont hat, daß diese wichtigen Geschäfte der Staatsanwaltschaft bet Spionagkprozefsen unmöglich durch Hilfsarbeiter erledigt werden könnten.
Von keiner Seite, auch von denen nicht, die die Forderung ablehnten, wurde geltend gemacht, daß etwa diese 8 Arbeitskräfte bei der Reichsanwaltschaft nicht genügend beschäftigt seien, sondern es wurde nur behauptet, daß, wenn auch die Änderung des Strafprozesses bis 1920 auf sich warten lasse, doch in der Zwischenzeit eine Änderung der Zuständigkeit eintreten könne, und so eine Verminderung der Zahl der Revisionen herbeigeführt werden würde.
Es wurde ja schon von dem Herrn Staatssekretär hervorgehoben, daß es sich hier höchstens um 1000 Fälle handeln könne.
Es war aber überhaupt keine Rede davon, daß diese Zuständigkeit geändert werden wird, es ist in der Kommission darüber nur ein allgemeines Gerede gewesen, auf das man natürlich irgendwelchen Wechsel nicht ziehen kann.
Die Mehrkosten der ganzen Sache betragen 2360Mark, weil auf der anderen Seite statt des etatsmäßigen Reichsanwalts eine Hilfskraft beschäftigt wird.
(Unruhe.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Liesching, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Mehrheit dieser Kommission bezw.
das Parteienverhältnis dieser Mehrheit wurde ja schon angegeben.
Aus allen diesen Gründen, weil das Bedürfnis nachgewiesen ist und auf der anderen Seite eine Verminderung der Geschäfte unsicher ist, wenn sie aber etwa eintreten würde, sie eine Verminderung der etatsmäßigen Stellen S13 3750 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1913.
(Liesching, Berichterstatter.)
d) auf keinen Fall herbeiführen würde, hat die Mehrheit der Kommission sich für die Bewilligung entschieden und beantragt die Genehmigung des Tit.
3.
Vizepräsident Dover Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse abstimmen zuerst über den Antrag der Kommission als den weitergehenden; er umfaßt den Oberreichsanwalt, die Repräsentationszulage und die sechs Reichsanwälte.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Kommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; es muß gezählt werden.
Ich bitte die Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, durch die Ja-Türe rechts, diejenigen, die ihn verwerfen wollen, durch die Nein-Tür links von mir einzutreten.
Ich bitte die Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saaks mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Zählung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen; die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Rogallav.
Bieberstein: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bärwinkelr Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Nenmann-Hoferr Ja!
Schriftführer Abgeordneter Stückle«: Nein!
Vizepräsident Dover Ja!
(Pause.)
Das Resultat ist folgendes: mit Ja haben gestimmt 116, mit Nein 143.
Damit ist der Antrag der Kommission abgelehnt.
Ich darf wohl ohne weitere Abstimmung annehmen, daß nunmehr der Antrag Albrecht und Genoffen aus Nr.
732 der Drucksachen angenommen ist.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß fünf Reichsanwälte bewilligt sind.
Wir kommen zu Tit.
4.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor; der Titel ist angenommen.
Ich rufe auf die Titel 5, 6, -7, 8, 9, 10, 10a, 11, 12, 13, 14, 15.
Alle diese Tttel sind bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
7 Tit.
1, 2.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Tttel sind bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Kap.
11 Tit.
1, 2, 3, 4.
Wortmeldungen liegen nirgends vor; die Titel sind genehmigt.
Wir kommen nunmehr zu dem Etat für die Reichs-Post-« nd Telegraphenverwaltnng (Anlage XIV).
Ntünollcher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
716 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 (o Abgeordneter Beck (Heidelberg), für die Petitionen: Abgeordneter Kopsch.
Antrag Nr.
739.
Als Kommissar des Bundesrats ist an Stelle des Kaiserlichen Geheimen Oberpostrats Herrn Oster angemeldet der Kaiserliche Postrat Herr Walther.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
85 Tit.
1, Staatssekretär.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ebert.
Ebert, Abgeordneter: Meine Herren, bei verschiedenen Gelegenheiten ist bereits auf den finanziell günstigen Abschluß des Etats der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung hingewiesen worden.
Nach dem Etatsentwurf waren die Einnahmen um 143 Millionen höher als die fortdauernden Ausgaben.
Die Einnahmen aus Gebühren konnten um 43 Millionen Mark höher eingestellt werden als im Vorjahre, und die Gesamteinnahmen werden sich um 51 Millionen oder 6, 4 Prozent erhöhen.
Die fortdauernden Ausgaben sollten sich nur um 32 Millionen oder 4, 7 Prozent steigern.
Die Steigerung der Einnahmen ist also erheblich größer als die der Ausgaben.
Früher war das Verhältnis ein anderes.
Im Jahre 1906 z.
B. betrug die Ausgabensteigerung 7, 4 Prozent und im Jahre 1907 sogar 9 Prozent.
Dann setzte aber mit Hochdruck die sattsam bekannte Sparpolitik ein.
und die Ausgaben sind in ihrem Verhältnis zu den Einnahmen mehr und mehr zurückgedrängt worden.
Trotz der 1909 erfolgten Besoldungsaufbesserung und trotz der außerordentlichen Beihilfen, die in den vorhergehenden Jahren geleistet werden mußten, ist der Überschuß seit 1906 um 52 Prozent gestiegen, während die Einnahmen nur um 49 Prozent zugenommen haben.
Nach dem Voranschlag sollte bei dem jetzigen Etat ein Überschuß von 112, 7 Millionen erzielt (v) werden.
Dazu kommen die Einnahmen aus den Aversen von Bayern und Württemberg, sodaß dem Reichssäckel aus der Post nicht weniger als 140 Millionen Mark zufließen sollen.
Meine Herren, so günstig darnach auch der finanzielle Abschluß des Postetats erscheint, zu Lobeshymnen auf die Verwaltung liegt meines Erachtens kein Anlaß vor.
Im Gegenteil!
Der Überschuß wird zum großen Teil unter Mißachtung der Beschlüsse des Reichstags (sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten) und im schroffsten Gegensatz zu allen Grundsätzen einer vernünftigen Sozialpolitik geradezu systematisch auf Kosten des Personals, besonders der unteren Schichten, herausgewirlschaftet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen beruht der Überschuß auf der gewaltigen Verkehrssteigerung, die in der stürmischen wirtschaftlichen Entwicklung wurzelt, die alle großkapitalistischen Staaten ergriffen hat.
An dieser Entwicklung ist aber der Postfiskus völlig unschuldig.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei seiner notorischen Abneigung gegen Verkehrswünsche kann man sich höchstens wundern, daß sich die Berkehrssteigerung trotzdem durchzusetzen vermochte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer eben in der Post, die doch in erster Linie ein Verkehrstnstitut sein soll, weit mehr eine Erwerbsanstalt erblickt, dem wird die Erzielung möglichst hoher Überschüsse wichtiger erscheinen als großzügige Verkehrspolitik.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nach Andeutungen, die neulich Herr Oertel bet Beratung der Denkschrift machte, konnte fast der Anschein entstehen, als wenn das Reichsschatzamt die Reichspost als ihre Nachgeordnete Behörde oder als eine Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1913.
3751 (Ebert, Abgeordneter.)
(L) Art Filiale betrachtete.
Herr Oertel sagte nämlich, wir sollten dem Herrn Staatssekretär der Post in seinem Widerstand gegen den Reichsfiskus das Rückgrat stärken.
Meine Herren, ich glaube, das wäre ein untauglicher Versuch am untauglichen Objekt; denn die Verhandlungen in der Kommission haben von neuem gezeigt, daß Herr Kraetke und Herr Kühn ein Herz und eine Seele sind.
Jedenfalls haben wir mit der Tatsache zu rechnen, daß jede Anregung zum Fortschritt, sei es auf dem Gebiete der Verkehrspolitik oder der Personalpolitik, fast unüberwindlichem fiskalischen Widerstand begegnet.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich habe nicht die Absicht, Verkehrsfragen im einzelnen zu besprechen; damit wird sich mein Parteifreund Wendel befassen.
Ich will nur ganz allgemein auf die vielen Wünsche hinweisen, die in den maßgebenden Kreisen des Handels und der Industrie zum nächsten Weltpostkongretz nachdrücklich geltend gemacht werden.
Aber außer einigen gelegentlichen dürftigen Bemerkungen der Verwaltung weiß weder das Publikum noch der Reichstag, wie sich die Reichspostverwaltung zu diesen Anregungen stellt, und mit welchen Anträgen, mit welchem Programm sie zum Weltpostkongreß ziehen will.
Es handelt sich da um außerordentlich wichtige Fragen, die für Handel und Industrie, für die Entwicklung unserer Weltwirtschaft von größter Bedeutung sind.
Auch aus politischen Gründen dürfte es sich sehr empfehlen, daß die Verwaltung über ihre Stellung zu diesen Fragen Klarheit schaffe; denn die letzten Weltpostkongreffe haben durchaus keine befriedigende Arbeit geleistet.
Die Stellungnahme Deutschlands wird den Kongreß und seinen Verlauf sehr beeinflussen, und deshalb glaube ich, daß das Wort „Deutschland in der Welt voran ''hier am rechten Platze ist.
Auch Wünsche wegen Ausbaus postalischer Einrichtungen und Schaffung von Verkehrs erleichtern »gen im (L) Reiche werden hier alljährlich vorgetragen, ohne genügende Berücksichtigung zu finden.
Wenn man z.
B. die Frage auswirft: wie hat die Verwaltung die im vorigen Jahre in dieser Hinsicht hier vorgetragenen vielen Wünsche gewertet und gewürdigt
so steht man vor einem Nichts.
Allerdings ist uns kürzlich mitgeteilt worden, daß über das alte Verlangen des Reichstags, wonach Postpakete bis zu 5 Kilogramm im Verkehr zwischen Soldaten und ihren Angehörigen portofrei sein sollen, im Bundesrat tiefgründige Erwägungen geführt werden sollen.
Bei diesen Erwägungen soll insbesondere der Einwand, den der Herr Staatssekretär vergangenes Jahr hier machte, großes Kopfzerbrechen verursachen.
Dieser Einwand ging dahin, daß bei der Durchführung dieses Verlangens die Gefahr bestünde, daß schließlich auch die Braut ihrem Bräutigam in der Stadt portofrei ihren Hut zum Aufbessern zusenden könne.
(Heiterkeit.)
Mit solchen Einwänden versucht man Verkehrswünsche zu beseitigen.
Wird einmal eine Neuerung eingeführt, dann ist fast mit Bestimmtheit zu befürchten, daß sie mit irgendeiner Verschlechterung verknüpft ist.
So beseitigte der uns vorgelegte Postscheckgesetzentrvurf zwar die Zuschlagsgebühr für mehr als 600 Buchungen, weil sie verkehrshinderlich war; dafür sollte aber ein weit schlimmerer Hemmschuh angelegt werden: die Einzahlungsgebühr sollte verdoppelt werden und sollte nicht, wie bisher, vom Empfänger, sondern vom Einzahler entrichtet werden.
Und damit sich ja keiner von der Gebühr drücken konnte, war beabsichtigt, den Frankterungszwang einzuführen.
In der Kommission war sich außer der Verwaltung alles einig, daß diese Maßnahme der schlimmste Schlag gegen den bargeldlosen Verkehr wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kommission hat den Entwurf auch entsprechend ge- (o) ändert.
Trotzdem es nun eine alte, feststehende Tatsache ist, daß eine Verkehrserleichterung Verkehrssteigerung und damit auch vermehrte Einnahmen bedingt, erklärte die Neichspostverwaltung in Übereinstimmung mit den verbündeten Regierungen bocksteif: wenn ihr mir für den Einnahmeausfall, der mir augenblicklich erwächst, nicht auf Heller und Pfennig Deckung gebt, dann lasse ich den ganzen Gesetzentwurf scheitern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also: kein Fortschritt, wenn der Überschuß auch nur irgendwie ins Gedränge kommen könnte!
über eine mir sehr wichtig erscheinende andere verkehrsfeindliche Maßnahme der Neichspostverwaltung muß ich hier Beschwerde führen, zumal diese Maßnahme meines Erachtens gegen den Grundsatz der gleichmäßigen Behandlung aller verstößt.
Nach Z 9 der Postordnung ist den Berufsgenoffenschaften und auch den privaten Versicherungsgesellschaften gestattet, ihre Dienstpapiere als Geschüstspapiere zu versenden, also zu einer erheblich billigeren Gebühr als dem Briefporto.
Allerdings ist das nur gestattet, soweit die Dtenstpapiere nicht die Eigenschaft einer persönlichen Korrespondenz zwischenAbsender und Empfänger haben.
Nach den Ausführungsbesttmmungen zu §9 der Postordnung zählen aber zu den Dtenstpapieren, die als Geschäftspaptere zu behandeln sind, unter anderem Versicherungspolicen, Versicherungsanträge, Schaden- und Unfallanzeigen und Rentennachweisungen, Krankenkassen und Gewerkschaften; und zwar soweit letztere Unterstützungseinrichtungen haben, ist auch gestattet, ihre Mitgliedsbücher als Geschäftsbücher zu versenden.
Diesen Sendungen dürfen aber Antragsformulare oder Anweisung von Unterstützungen nicht beigefügt werden.
Geschieht es dennoch, dann werden sie nicht als Geschäftspapiere behandelt.
Ich bemerke dabei ausdrücklich, daß ich nur den Verkehr zwischen Zentrale und örtlicher Verwaltung im Auge habe, o »einen Verkehr, der sich in nichts unterscheidet von dem der Berufsgenoffenschaften und Versicherungsgesellschaften und nicht die Eigenschaft einer persönlichen Korrespondenz hat.
Eine Beschwerde des Malerverbandes an das Reichspostamt, diese ungleiche Behandlung abzuändern, ist abschlägig beschicken worden.
Auch in der Kommission ist es leider nicht gelungen, zu einer befriedigenden Erledigung zu kommen.
Die Erklärungen der Verwaltung waren durchaus unklar und voller Widersprüche.
Selbst die Vertreter anderer Parteien haben erklärt, daß sie durchaus ungenügend seien.
Wenn es bei diesem Zustand bliebe, dann würde hier in der Tat mit zweierlei Maß gemessen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es wäre doch ein unerhörter Skandal, wenn die Privatversicherungsgesellschaften, deren Prinzip doch lediglich die Profitmacherei ist, besser behandelt würden als die Gewerkschaften mit ihren im besten Sinne gemeinnützigen Unterstützungsetnrichtungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und was den Berufsgenoffenschaften gewährt wird, kann den Krankenkassen nicht verweigert werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß deshalb auch an dieser Stelle an den Herrn Staatssekretär die dringende Bitte richten, Auskunft zu geben, was er zu tun gedenkt, um dieser ungleichen Behandlung gleichartiger Postsendungen abzuhelfen.
Den heftigsten Widerspruch fordert die Personalpolitik der Neichspostverwaltung heraus.
Der Reichstag ist in sozialpolitischen Dingen doch wahrlich recht zaghaft und zurückhaltend, (sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten) und doch steht die Postverwaltung auf diesem Gebiet mit ihm sozusagen ständig auf Kriegsfuß.
Die Besprechung der Denkschrift über die Personalverhältniffe der Post war 3752 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag deu 13.
Februar 1913.
(Ebert, Abgeordneter.)
L) eine glatte Absage des ganzen Reichstags an die Postverwaltung.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nach einem bekannten Kaiserwort sollen Staatsbetriebe Musterbetriebe sein.
Die Kaiserliche Post ist wohl der größte Retchsbetrieb; aber sie wird nicht nach den Grundsätzen jener Kaiserlichen Botschaft, sondern ganz im Geiste privatkapitalistischer Profitmacheret geleitet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Privatunternehmer kann nicht einmal so nichtachtend an den berechtigten Wünschen seines Personals vorübergehen, wie die Postverwaltung.
Der Reichstag wird nicht besser beachtet!
Im vorigen Jahr sind hier eine ganze Anzahl Resolutionen beschlossen worden, in denen Besserstellung des Postpersonals nach verschiedenen Richtungen hin verlangt wurde.
Fast alle diese Resolutionen haben einmütige Annahme gefunden, wohl der beste Beweis, wie bescheiden das Verlangte war.
Nun hat uns aber der Bundesrat eröffnet ich verweise da auf die Drucksache 625 —, daß diese Beschlüsse fast alle unberücksichtigt in seinen großen Papierkorb gewandert sind.
Die Begründung der Ablehnungen, wenn man überhaupt hier die Randbemerkungen in dem Aktenstücke so ansprechen darf, sind durchweg geradezu nichtssagend.
Das ist so recht bezeichnend für die Wertschätzung der Retchstagsbeschlüsse beim Bundesrat.
Wenn solche Beschlüsse draußen im Lande nicht völlig an Bedeutung verlieren sollen, wenn man draußen nicht zu der Auffassung kommen soll, daß es dem Reichstag mit solchen Beschlüssen überhaupt nicht Ernst ist, dann muß er andere Wege einschlagen und seinen Entschließungen mehr Nachdruck verleihen als bisher.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
über die Beförderirrrgsverhiiltnlffe des Personals haben wir uns kürzlich bet den Verhandlungen über die Denkschrift eingehend geäußert.
Durch die Etats (L) aufstellung ist an dieser Misere leider nichts Wesentliches geändert worden.
Es sind wohl neue etatsmäßige Stellen vorgesehen, und zwar 2786 für mittlere und 4722 für untere Beamte.
Dagegen waren aber im Oktober vorigen Jahres vorhanden 30 700 nicht etatsmäßtge mittlere und über 34 000 nicht etatsmäßige untere Beamte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit der Zahl der neuen Stellen wird also nicht einmal das gut gemacht, was man in den letzten Jahren versäumt hat.
Die Kommission hat deshalb auch die Zahl der Asststentenstellen um 1200 vermehrt.
Wir haben diesem Beschluß zugestimmt, um der Verschlechterung der AnstellungsverhSllniffe, wie sie sich in den letzten Jahren vollzogen hat, entgegenzuwirken.
Für die gehobenen Unterbeamten sind nur 500 neue Stellen eingestellt worden, trotzdem in der Denkschrift selbst dargelegt wurde, daß eine Vermehrung des Arbeitsgebiets der gehobenen Unterbeamten erfolgen solle.
Im vergangenen Jahre sind auch nur 500 Stellen eingestellt worden, sodaß also in der Richtung überhaupt kein Fortschritt erzielt worden ist.
Dringend notwendig ist auch eine Änderung der Besoldungsverhältnisse der gehobenen Unterbeamten.
Nach der jetzigen Regelung erreichen nämlich die Unterbeamten die gehobenen Stellen erst nach durchschnittlich 20jährtger Dienstzeit, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) meist erst Mitte der vierziger Jahre.
Das Anfangsgehalt für die gehobenen Unterbeamten beträgt 1400 Mark, fodaß die Beförderung fast in allen Fällen ohne wirtschaftliche Bedeutung für die Beteiligten ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Besserstellung ist deshalb auch notwendig, weil das Höchstgehall für die Gehobenen eigentlich nur in der Theorie besteht.
Den meisten der Gehobenen ist es überhaupt nicht mehr möglich, das Endgehalt zu er- co) reichen.
Eine Besserstellung würde auch schon erzielt, wenn die Frist, nach der die Prüfung für die gehobene Stellen zugelassen wird, wesentlich abgekürzt und einheitlich festgesetzt würde.
Heute besteht da eine große Buntscheckigkett.
So ist mir mitgeteilt worden, daß z.
B. in Kiel die Unterbeamten erst nach 22 jähriger Dienstzeit zur Prüfung für die gehobenen Stellen zugelassen werden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) in Hamburg dagegen schon nach 15 jähriger Dienstzeit.
Es ist dringend geboten, zu bestimmen, daß überall die Prüfung nach 15 jähriger Dienstzeit zuzulassen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dringend notwendig ist auch, die Ungleichheit zu beseitigen, die heute in der Besoldung der Gehobenen besteht.
Die Ungleichheit besteht darin, daß die vor 1905 Angestellten wesentlich besser gestellt sind als die nach 1905 Beförderten.
Unter den neuen Stellen für die Unterbeamten befinden sich 4000 Schaffnerstellen.
Ich habe in der Kommission an die Verwaltunq die Frage gerichtet, ob diese Zahl genüge, um eine Besserung in den Anstellungsverhällnifsen der Unterbeamten herbeizuführen.
Ich habe leider keine Antwort bekommen; die Frage ist mir wichtig genug, um sie hier zu wiederholen.
In der Zeit von 1900 bis 1907 schwankte die Zahl der neuen Schaffnerstellen zwischen 2500 und 3800.
In den Jahren 1908 und 1909 wurden aber erheblich weniger neue Stellen geschaffen; 1910 überhaupt keine, 1911 nur 300 und im vergangenen Jahre nur 1800.
Gegenüber dieser, weit hinter der Verkehrssteigerung zurückgebliebenen Stellenvermehrung der letzten Jahre bietet die in diesem Jahre vorgesehene Zahl neuer Stellen keinen Ausgleich.
Daß es mit den Anstellungsverhältnissen nicht besser werden wird, geht auch daraus hervor, daß der vorjährige (v) Retchstagsbeschluß, wonach die Anstellung durchschnittlich nach zehnjähriger Dienstzeit erfolgen folle, vom Bundesrat abgelehnt worden ist.
Es wird also wahrscheinlich bei dem bisherigen Zustande bleiben, wonach die Unterbeamten erst nach 12-, 13- oder gar 14jährigem Dienste etatsmäßig angestellt werden.
Die für die Verwaltung billigere Tagelöhnerwirtschaft soll also im bisherigen Umfange weiter betrieben werden!
In der Kommission hat man sich auf eine Resolution geeinigt, die sich mit einem Antrage von uns deckt, in der Vermehrung der Stellen für gehobene Unterbeamte und bessere Beförderungsmöglichkeit für Unterbeamte verlangt wird.
Wir werden ihr zustimmen.
Die Stellung der nicht etatsmäßig angestellten Unterbeamten, der Postboten, ist das traurigste Kapitel in der Personalpoltlik der Reichspostverwaltung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir die wirtschaftliche Lage der Postboten nachprüfen, so finden wir, daß der Normaltagegeldsatz 2 bis 3 Mark, also 2.
50 Mark durchschnittlich, im Reichspostgebtet beträgt.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
hört!
Unerhört!)
Die erste Zulage erfolgt nach Ablegung des Probejahrs und zweier weiterer Dienstjahre, also in der Regel erst nach drei Jahren; und diese Zulage beträgt ganze 10 Pfennig pro Tag und steigert sich bis zum achten Dienstjahr jährlich um wettere 10 Pfennig pro Tag.
Der Höchstbetrag, den der Postbote zu erreichen vermag, ist also 2, 80 bis 3, 80 Mark pro Tag oder im Reichsdurchschnitt 3, 30 Mark.
(Ruf von den Sozialdemokraten: Hungerlöhne!)
Zu solch elenden Löhnen werden mehr als 34 000 Postboten beschäftigt!
Diese Tagegelder, die mit Recht eben als Huugerlöhne bezeichnet worden find, find überall Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1913.
3753 (Ebert, Abgeordneter.)
M schlechter, als die Löhne in der Privatindustrie; vielfach bleiben sie sogar hinter den ortsüblichen Tagelöhnen zurück.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, man kann wohl sagen, daß jede anständige Stadtverwaltung ihre Straßenfeger besser bezahlt als die Postverwaltung ihre Postboten.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Daß mit solchen Einkommen auch nicht die allernötigsten Lebensbedürfnisse zu befriedigen sind, bedarf wohl keiner näheren Darlegung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nur Bezug nehmen auf ein mir zugegangenes Schreiben, in dem das meines Erachtens trefflich illustriert wird.
Dort heißt cs: Da möchte ich Ihnen noch ein Beispiel anführen.
Bei mir wohnt nämlich ein Kollege, welcher ein Tagegeld von 2, 90 Mark bezieht.
Er bezahlt an Pension monatlich 60 Mark.
Im Spar- und Vorschußverein, wo er einen Pump hat, muß er 10 Mark bezahlen.
Dann kommt jedes Vierteljahr das Kleidergeld; er muß seine Wäsche bezahlen, er muß seine Schuhe besohlen lassen, er muß Zivilzeug haben; dann muß er schließlich für seinen Vater noch 5 Mark monatlich der Stadt bezahlen.
Der Mann hat also ein Einkommen von monatlich 87 Mark.
Er zahlt 60 Mark an Pension, 10 Mark für den Sparverein und 5 Mark für den Unterhalt seines Vaters; das sind allein 75 Mark, sodaß ihm zur Befriedigung aller übrigen Bedürfnisse noch ganze 12 Mark übrig bleiben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Hungerkünstler!)
Noch schlimmer liegen freilich die Verhältnisse, wenn der Postbote verheiratet ist.
Im vorigen Jahre ist von dem Herrn Unterstaatssekretär mir gegenüber gesagt worden: ja, die Postboten sind in der Regel junge Leute, die sich (s) noch nicht zu verheiraten pflegten.
Mittlerweile ist uns eine Statistik von der Reichspostverwaltung zugegangen über die Famtlieuverhältniffe der Beamten, und da findet sich, daß das Alter und die Familtenverhältniffe der Postboten sich wie folgt gestaltet: über 20 bis 25 Jahre alt find 5985 Postboten, und 11, 6 Prozent davon haben einen eigenen Haushalt; über 25 bis 30 Jahre alt sind 19 891, und 57, 7 Prozent haben einen eigenen Haushalt; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) über 30 bis 35 Jahre alt sind 7914 und 85, 4 verheiratet; über 35 bis 40 Jahre 248, 94, 8 Prozent verheiratet; über 40 Jahre alt sind 85 und davon 95, 3 verheiratet.
Kurz, von 34123 Postboten sind 56.
4 Prozent verheiratet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Tat ist also mehr als die Hälfte aller Postbeamten gezwungen, mit dem schon näher bezeichneten Lohn eine Familie ernähren zu müssen.
Hinge es von der Verwaltung ab, dann würde sie allerdings von Amts wegen die Postboten zum Zölibat zwingen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Schon heute ist es für einen Postboten ein besonderes Wagnis, sich zu verheiraten; denn gerät er dabei in Schulden, dann läuft er Gefahr, überhaupt nicht etatsmäßig angestellt zu werden.
Bei einem solchen Verdienst ist es aber für einen Familienvater geradezu ein Kunststück, sich vor Schulden zu bewahren!
Vielleicht beruft sich demgegenüber der Herr Staatssekretär wieder darauf, daß sich trotzdem eine erheblich große Zahl Bewerber zum Postdienst gemeldet hätte.
Wenn aber Angebot und Nachfrage von Arbeitskräften für die Entlohnung maßgebend sein soll, dann möchte ich doch auch bitten, mitzuteilen, warum man diesen Grundsatz nur für die untere Schicht des Postpersonals und nicht auch für den höheren und höchsten Dienst anwendet.
Denn es ist eine bekannte Tatsache, daß der Andrang zum höheren Dienst bei der Post so groß ist, daß man seit Jahren den (O) Zugang überhaupt sperren mußte.
Wenn man die Zahl der Bewerber für die Entlohnung der Postangestellten überhaupt würdigen will, dann muß uns auch mitgeteilt werden, wie sich diese Zahl auf die einzelnen Postbezirke verteilt.
Kann oder will man das nicht, dann soll man dieses Zahlenkunststückchen denn nur um ein solches handelt es sich überhaupt beiseite lassen.
Daß in agrarischen Bezirken eine große Anzahl von Landarbeitern die Post der jämmerlichen Bezahlung und der miserablen Behandlung durch die Junker immer noch als kleineres Übel vorzieht, ist begreiflich.
Gewiß wird sich auch in Städten mancher melden, darunter viele Arbeitslose, denn in der Not frißt der Teufel Fliegen!
Es ist auch zuzugeben, daß zur Zeit der Mtlitärentlaffungen im Herbst sich zahlreiche Reservisten bei der Post um Stellen bewerben, ohne über die Dienstverhältnisse genauere Kenntnis zu haben.
Damit ist meines Erachtens aber noch lange nicht dargetan, daß der Post überall und besonders in den großen Verkehrszentren die genügende Zahl an geeigneten Bewerbern zur Verfügung steht.
Im Gegenteil, ich habe schon in der Kommission darauf hingewiesen, daß im westlichen Industriegebiet sich seit Jahren ein erheblicher Mangel an Bewerbern geltend macht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man konnte infolgedessen nur mit großer Mühe den Erholungsurlaub durchsetzen.
Die Dienststunden mußten erhöht werden, die Sonntagsruhe konnte nur mit großer Überlastung des Personals durchgeführt werden, sogar die Arbeitsnachweise haben versagt, und in einem Falle hat man Militär heranziehen müssen, um die Verkehrsschwierigkeiten bewältigen zu können.
Der Herr Staatssekretär hat im vergangenen Jahre hier auch zugeben müssen, daß die Dienstzeit erhöht worden ist.
Vorsichtigerweise hat er das allerdings auf den Reichsdurchschnitt (v) umgerechnet, und dann entfiel freilich auf jeden einzelnen Beamten nur eine Vermehrung der wöchentlichen Dienstzeit um 12 Minuten.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Daß es sich im westlichen Industriegebiet in der Tat um einen Mangel an Anwärtern handelte, vermochte der Herr Staatssekretär auch in der Kommission nicht zu bestreiten.
Dort ist nur geltend gemacht worden, es habe sich nicht um Postboten, sondern um Aushelfer gehandelt.
Nun steht aber fest, daß die Aushelfer eben die unterste Dtenstschicht bei der Post bilden, und daß sich aus der Gruppe der Aushelfer alle Zivilanwärter für Postboten und für die Unterbeamten rekrutieren.
Fehlt es also an geeigneten Aushelfern, dann wird es auch an geeignetem Nachwuchs fehlen.
Auch hier in Berlin klagt man über Mangel an Personal und die daraus resultierende Überlastung.
Ich will da nur auf eine Gerichtsverhandlung hinweisen, die recht bezeichnend ist.
Die Verhandlung fand vor der Ferienstrafkammer des Landgerichts III Berlin statt.
Dort stand ein Arbeiter, der bei der Postanstalt Lichtenbcrg 2 als Postaushelfer beschäftigt war, unter der Anklage der Amtsunterschlagung.
Als dieser Arbeiter stellenlos war, ging er nämlich zur Postzentrale in der Königstraße.
Dort wurde er nach Lichtenberg geschickt, wo man einen Aushelfer brauchte.
Vor Gericht behauptete er nun unwidersprochen, daß der Oberpostsekretär in Lichtenberg ihn lediglich danach gefragt habe, ob er lesen und Briefe austragen könne; da er das bejaht und erklärt habe, daß er vor längerer Zeit schon einmal Postaushelfer gewesen sei, sei er ohne weitere Legitimationsprüfung, und ohne daß er, wie es die Dienstanweisung vorschreibt, durch Handschlag verpflichtet worden sei, dem Postamt Lichtenberg 2 zugewiesen worden und habe schon am nächsten 3754 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1913.
(Ebert, Abgeordneter.)
M Tag den Dienst als Briefträger begonnen, wobei ihm die Arbeit bald über den Kopf gewachsen sei.
Es kamen dann Klagen über schlechte Bestellung der Briefe, und eine Hausuntersuchung ergab, daß bet ihm in der Wohnung 205 Briefe, die nicht bestellt worden waren, gefunden wurden.
Außerdem hatte sich der Arbeiter eine Unterschlagung von 6 Mark zu schulden kommen lassen.
Er ist dann vom Landgericht wegen Vergehens gegen § 359 des Strafgesetzbuches zu 6 Monaten Gefängnis verurteilt worden.
Das Gericht hat also angenommen, daß der Angeklagte Beamtenqualität besaß.
Ich meine, der ganze Vorgang, insbesondere die Art bet der Anstellung und die sofortige Beschäftigung als Briefträger, spricht dafür, daß zu jener Zeit in Berlin kein Überfluß an Bewerbern vorhanden gewesen sein kann.
Wie leicht übrigens Postangestellte infolge der schlechten Bezahlung in Versuchung geraten und mit dem Strafrichter in Berührung kommen, zeigt eine andere Gerichtsverhandlung in Schelitz in Schlesien, auf die ich auch noch Hinweisen muß.
Ein Postbote hatte dort im Dezember die Beträge von zwei Postanweisungen in Höhe von 15 und 20 Mark unterschlagen.
Er hatte weiter einen Quittungsvermerk geändert und einen Betrag von 15, 49 Mark für Postwertzeichen unterschlagen.
Der betreffende Postbote wurde im März 1909 gegen Tageslohn angenommen und am 14.
April 1909 definitiv mit einem Lohn von 1, 80 Mark pro Tag angestellt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Gericht berücksichtigte zwar wie das „Königshütter Tageblatt ''berichtet die Notlage, ferner das Geständnis, die bisherige Unbestraftheit und das jugendliche Alter, nahm auch mildernde Umstände an, erkannte aber trotzdem auf 4 Monate Gefängnis.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So ist der junge Mann, der zu einem Lohn von 1, 80 Mark (s) beschäftigt wurde, für seine ganze spätere Zeit gebrandmarkt.
Mit Recht kann man hier sagen: „Ihr laßt den Armen schuldig werden und überlaßt ihn dann der Pein!
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
In der Kommission haben wir eine Erhöhung der Tagegelder der Postboten um 10 Prozent beantragt.
Die Kommission halte auch den Etatstttel entsprechend erhöht.
Hoffemlich tritt auch der Reichstag diesem Beschlusse bei.
Wenn der Reichstag überhaupt etwas zur Besserstellung des Postpersonals tun will, dann muß hier in erster Linie eingegriffen werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Eine Erhöhung der Bezüge der Postboten um 10 Prozent ist auch das mindeste, was geschehen muß, um wenigstens die schreiendste Notlage unter diesem großen Kreise von Postangestellten zu beseitigen.
Die Postunterbeamten erhalten jetzt ein Gehalt von 1100 bis 1700 Mark.
Nach der vorliegenden Resolution der Kommission sollen sie 1200 bis 1800 Mark erhalten.
Es handelt sich um eine Forderung, deren Erfüllung der Reichstag bekanntlich schon im Jahre 1909 für gerechtfertigt hielt.
Seitdem sind vier Jahre ins Land gegangen, die uns, wie allgemein zugegeben werden muß, eine weitere enorme Verteurung des gesamten Lebensunterhalts gebracht haben.
Wir Sozialdemokraten waren daher im Zweifel, ob man die im Jahre 1909 festgesetzten Gehaltssätze nicht deshalb jetzt erhöhen soll.
Gerechtfertigt wäre das sicherlich gewesen!
Nur um eine einmütige Entscheidung des Reichstags herbeizuführen, habe »wir geglaubt, davon Abstand nehmen zu sollen.
Meine Herren, bei den Untcrbeamten handelt es sich durchschnittlich um fünfköpfige Familien.
Das Höchstgehalt wird erst nach 21 Dienstjahren und meist nach Vollendung des 50.
Lebensjahres erreicht.
Die Besserstellung, die die Besoldungsordnung vom Jahre 1909 dieser Beamtengruppe brachte, ist fast ohne jede wirtschaft-« H liche Bedeutung gewesen.
Der Fortfall der Teurungszulagen, die man vorher bewilligt hatte, und der Stellenzulagen haben sogar vielfach die Verhältnisse dieser Beamten verschlechtert.
In der Tat herrscht auch hier eine wahre Notlage.
Um eingehendere Ausführungen zu vermeiden, will ich mich zum Beweise dafür auf eine Haushaltsrechnung beziehen, die mir mit anderen in einer Zeitschrift der Postbeamten begegnet ist.
Es handelt sich um einen Postschaffner; er ist 37 Jahre alt, hat 3 Kinder von 5 bis 10 Jahren, im ganzen 5 Personen.
Das Gehalt beträgt 1190 Mark, der Wohnungszuschuß 290 Mark.
Es erwachsen nun dieser Familie im Monat folgende regelmäßige Ausgaben: an Miete 27 Mark, Kleidung und Wäsche 12 Mark, Schuhe 11 Mark, Heizung und Licht 8 Mark, Steuer, Schulbücher, Kassenbetträge 3 Mark, Vorschuß und Spareinlagen 6 Mark, zusammen 67 Mark.
Das Monatseinkommen beträgt 123, 30 Mark, sodaß für Lebensmittel noch 56 Mark und 30 Pfennig übrig bleiben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In welcher Weise die Familie ihren Bedarf an Lebensmitteln deckt, zeigt folgende Aufstellung: für Kartoffeln wurden ausgegeben 9 Mark, für Milch 9, 90 Mark, Kunstbutter 6, 80 Mark, Malzkaffee 1.
80 Mark, Gemüse 5, 50 Mark, Mühleufabrtkate 6, 20 Mark, Fett, Ol, Gewürze 6, 40 Mark, Brot 13 Mark, zusammen 58, 60 Mark.
Also nur das Allernotwendigste, was eine Familie haben muß!
Keine Rede von Fleisch, Eieru, Butter, Ersatz der Hausgegenstände, keine Ausgaben für bildende und gesellige Zwecke, und trotzdem reicht das Einkommen nicht aus trotzdem ein erheblicher Fehlbetrag im Haushaltsetat!
Auch die Regelung des Wohnungsgeldzuschuffes für die Unterbeamten schlägt allen vernünftigen sozialen (o) Grundsätzen ins Gesicht.
Etwa 97 Prozent der Unterbeamten ich habe schon darauf hingewiesen sind verheiratet.
Durchschnittlich handelt es sich um fünfköpfige Familien.
Das Wohnungsbedürfnis für diese Familien hat man auf 2 Zimmer festgesetzt, den mittleren Beamten dagegen mit durchschnittlich etwa zwei Kindern ist das Wohnungsbedürsnts auf 4 , und den unverheirateten Postgehtlfen auf drei Zimmer festgesetzt.
Das zeigt, daß dem Wohnungsbedürsnts der Unterbeamten in keiner Weise Rechnung getragen worden ist.
Die Regelung ist um so widersinniger, als festgestelltermaßen die Mietsausgaben bei kleinen Einkommen verhältnismäßig am größten sind.
Von der mit der Steigerung der Grundrente und mit dem Wachstum der Städte verbundenen fortgesetzten Mietssteigerung werden die unteren Schichten mit den kleinen Einkommen am schärfsten erfaßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Stadtverwaltung von Schöneberg hat kürzlich eine Untersuchung durchgeführt, die äußerst interessant ist; dabei ist festgestellt worden, daß die Arbeiterwohnung pro Quadratmeter Flächeninhalt mit 1 Mark Miete bezahlt werden muß.
Derselbe Mtetspreis wird in dem sogenannten bayerischen Viertel, dem reichsten Viertel in Schöneberg, für Wohnungen bezahlt, die mit allem Komfort und Luxus eingerichtet sind.
Ein Beweis, daß Familien mit kleinem Einkommen verhältnismäßig am meisten Aufwendungen für ihre Wohnungsmiete zu machen haben.
Meine Herren, die Kommission legt eine Resolution vor das möchte ich hiermit bemerken —, die die Einführung von Kinderzulagen für Reichsbeamte wünscht.
Meine Freunde werden dieser Resolution beitreten, und ich möchte zum Ausdruck bringen, daß unseres Erachtens Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1913.
3755 (Ebert, Abgeordneter.)
M der Einführung von Ktnderzulagen am zweckmäßigsten in Verbindung mit dem Wohnungsgeldzuschuß entsprochen wird.
Abgesehen von der unzureichenden Bemessung des Wohnungsbedürfnisses ist bei der Ortsklaffeneinteilung für den Wohnungsgeldzuschuß den Unterbeamten mit der einen Hand das genommen worden, was man ihnen mit der anderen gab.
Die Deklassirung einer großen Zahl von Orten geschah nur aus finanzpolitischen Gründen, und dadurch wurden selbstverständlich die Unterbeamten am härtesten getroffen, insbesondere an den Orten, wo es sich um besonders teure Lebensverhältniffe handelt, wie z.
B. in Elberfeld und in Barmen.
Der Bundesrat ist zwar befugt, überall dort, wo sich Härten zeigen, einzugreifen und Abhilfe zu schaffen, aber der Bundesrat hat diese Funktion dem Reichsschatzamt übertragen, und da verklagt man in dieser Hinsicht den Teufel bei seiner Großmutter!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube gezeigt zu haben, daß eine Besserstellung der Unterbeamten unter allen Umständen dringend und unaufschiebbar notwendig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß kann eingewendet werden, daß es Tausende von Arbeitern gibt, die noch weniger verdienen; aber das beweist doch nur, unter welch elenden Verhältnissen heute noch weite Schichten der Arbeiterklasse leben müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das zeigt doch nur, wie strafbar der Versuch ist, den Arbeitern das Koalitionsrecht und damit die Möglichkeit zu rauben, sich selbst aus diesen Verhältnissen herauszukämpfen.
Eine Regierung, die ihren Beamten jede Möglichkeit der Selbsthilfe nimmt, einer Regierung, die eine Wirtschaftspolitik betreibt, die nach ihren eigenen Erklärungen den Zweck hat, die Preise der Lebensmittel (L) zu steigern, hat das Recht verwirkt, sich zur Rechtfertigung der schlechten Entlohnung ihrer Arbeiter und Beamten auf die noch schlechteren Erwerbsverhältniffe bestimmter Arbeiterschichten zu berufen.
Hat doch kürzlich der Landwirtschaftsminister im preußischen Abgeordnetenhause (Zuruf rechts: Postetat!)
ich verstehe Sie nicht, da hinten in der Ecke kalten Blutes gesagt, daß das Publikum sich eben daran gewöhnen müsse, auch für die Lebensmittel mehr auszugeben als bisher.
Da muß doch gerade hier beim Postetat gesagt werden, daß man von einer Regierung, die eine solche Politik betreibt, auch verlangen muß, daß sie sich schließlich daran gewöhnt, ihre Arbeiter und Beamten so zu bezahlen, daß sie bei diesen Wucherpreisen für Lebensmittel in der Lage sind, sich und ihre Familie einigermaßen menschenwürdig durch das Leben zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kraetke hat in letzter Zeit wiederholt bei Auseinandersetzungen über die Beamtenverhältniffe auf Äußerungen aus Beamtenkreisen Bezug genommen, und zwar selbstverständlich immer nur dann, wenn er glaubte, daß dadurch seine Auffassung bekräftigt würde.
Ich lege deshalb auch Gewicht darauf, mitzuteilen, wie die Unterbeamten über die Notwendigkeit ihrer wirtschaftlichen Besserstellung denken.
Ich möchte da auf einen Beschlutz des „Verbandstages der unteren Post- und Telegraphenbeamten ''verweisen.
Dieser Verbandstag, der im September vergangenen Jahres tagte, hat folgenden Beschluß einstimmig gefaßt: Der vierte Verbaudstag des Verbandes der unteren Post- und Telegraphenbeamten beklagt auf das tiefste, daß zur Beseitigung der wirtschaftlichen Notlage der unteren Post- und Telegraphenbeamten bisher noch nichts geschehen ist.
Er erklärt, daß den unteren Beamten die Reichstag.
13.
LegiSl-P.
I.
Session.
1 S1S1S13.
Befriedigung der notwendigsten Lebens- und io) Wohnungsbedürfniffe unmöglich wird, wenn nicht in durchgreifender Form eine Erhöhung ihrer Bezüge vorgenommen wird.
Der Vcrbandstag richtet erneut die dringende Bitte an die gesetzgebenden Körperschaften des Reichs, durch sofortige Bereitstellung ausreichender Mittel zur Gewährung einer allgemeinen Notstandszulage die Gefahr einer Unterernährung und einer immer weiter um sich greifenden Verschuldung abzuwenden.
(Lebhaftes Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Dieser Beschluß ist trotz seiner schlichten und zurückhaltenden Sprache ein wahrer Notschrei der Unterbeamten!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir wünschen deshalb, daß der Reichstag nicht allein der Resolution zustimmt, die Ihnen die Kommission vorgelegt hat, sondern daß er weiter geht und auch zustimmt, daß die zur Ausführung dieser Resolution erforderlichen Zulagen in Höhe von 100 Mark für jeden Unterbeamten in den Etat eingestellt werden, so wie die Kommission es Ihnen vorschlägt.
Dabei muffen wir aber auch hier ausdrücklich bemerken, daß wir der ebenfalls beantragten Assistentenzulage nur dann zustimmen können, wenn die Annahme der Zulagen für die Postboten und für die Unterbeamten gesichert ist; denn bei den Postboten und Postunterbeamten ist in erster Linie Hilfe nötig.
Gegen den von der Kommission eingeschlagenen Weg der Zulagegewährung können meines Erachtens rechtliche Einwendungen nicht gemacht werden.
Der 8 3 des Besoldungsgesetzes hat vielmehr ausdrücklich die Gewährung solcher Zulagen durch den Etat vorgesehen.
Der Reichstag hat diesen Weg auch schon mehrmals beschritten, zuletzt bet der Etatsberatung 191011, bei der Regelung der Zulage für die Martneheizer.
Sollte der Reichstag wider (i ) Erwarten die von der Kommission vorgeschlagenen Zulagen ablehnen, dann hieße das eben, das Personal der Post von neuem auf den Sankt Nimmerleinstag zu vertrösten.
Der Widerstand, den die Regierung gegen eine Änderung des Besoldungsgesetzes leistet, ist sehr gesucht und wenig überzeugend.
Der Herr Staatssekretär steht da die tausendköpfige Hydra aufsteigen.
Ich glaube, das ist doch recht viel Gespensterseherei; denn es handelt sich bet der von der Kommission vorgeschlagenen Änderung des Besoldungsgesetzes nicht um neue Forderungen, sondern um die Einlösung alter Verpflichtungen, deren Erfüllung eine Ehrenpflicht für das Reich geworden ist.
Besonders für die Regierung, auf deren Drängen der Reichstag im Jahre 1909 leider nachgegeben hat.
Damals, als es galt, den Reichstag zu einer anderen Auffassung zu bewegen, ist allseitig erklärt worden, wenn sich später bet der Durchführung des Besoldungsgesetzes Härten ergeben sollten, diese noch immer beseitigt werden könnten.
Mit Recht können daher die Beamten verlangen, daß das damals gegebene Wort nun endlich eingelöst wird.
Es ist auch eingewendet worden, daß eine Änderung des Besoldungsgesetzes wegen der Rückwirkung auf die Bundesstaaten nicht vorgenommen werden könnte.
Da muß doch darauf verwiesen werden, daß im Jahre 1909, als das Besoldungsgesetz geändert wurde, die Kommission des Reichstags mit Vertretern Preußens verhandelte und sich über gewisse Fragen auch verständigt hatte.
Nichtsdestoweniger ist Preußen bei der Regelung der Besoldungsfrage selbständig, ohne Rücksicht auf das Reich vorgegangen und hat so dem Reich auch in dieser Frage seinen Willen ausgedrückt, übrigens sind in einer Anzahl Bundesstaaten ich verweise auf Württemberg und die Hansastädte Bremen und Hamburg die Unterbeamten wirtschaftlich viel besser 514 3756 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1913.
(Eberi, Abgeordneter.)
M gestellt als die Unterbeamten des Reichs, insbesondere der Post.
Auf die Vorgänge bei der damaligen Beratung des Besoldungsgesetzes will ich jetzt nicht näher eingehen; aber ich muß darauf Hinweisen, daß selbst Herr v. Gamp neulich sagte, „den Reichstag treffe hier eine schwere Schuld!
Dieses Schuldbekenntnis trifft alle Parteien des Reichstags von den Nationalliberalen bis zu den Konservativen.
Für die jetzige Notlage der Unterbeamten tragen alle diese Parteien mit der Regierung gemeinsam die Verantwortung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Um so mehr ist der Reichstag verpflichtet, Sorge zu tragen, daß endlich Besserung geschaffen wird, daß neben der Resolution durch Einstellung von Zulagen tatsächlich eine Besserstellung der Unterbeamten herbeigeführt wird.
Leider ist aber mit der Tatsache zu rechnen, daß sich die Regierung jeder durchgreifenden Besserstellung der Unterbeamten widersetzt.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat in der Kommission eine Erklärung abgegeben, mit der leider nichts anzufangen ist.
Er hat gesagt, die Regierung wolle erwägen bestimmtes könne er zwar nicht sagen, er spreche nur für seine Person ob, wann und wie den Wünschen auf eine Besserstellung der Unterbeamten in einer für die Reichskaffe erträglichen Weise einigermaßen Rechnung getragen werden könne.
Regierungserklärungen stehen bekanntlich nicht sehr hoch im Kurse.
Aber selten ist wohl eine nichtssagendere Erklärung abgegeben als diese.
Glücklicherweise hat sie in der Kommission niemand befriedigt als die Herren von der Postverwaltung.
Ich hoffe, daß auch der Reichstag sich durch eine solche Erklärung nicht abspeisen läßt, sondern Sorge trägt, daß seinem Willen auch die Tat folgt.
Wir haben also trotz dieser Erklärung damit zu rechnen, daß die Regierung nach wir vor einer durchgreifenden Besserstellung der Unterbeamten Widerstand (ö) leistet.
Dafür ist recht charakteristisch, wie die Versammlungen und die Eingaben der Unterbeamten, die sich mit den TeurungsverhiUtnisfen beschäftigt haben, von der Reichsregterung und einem Teil der Presse behandelt wurden.
Herr Oertel hat neulich ausgeführt, daß er theoretisch auch für eine Besserstellung der Unterbeamten sei.
Wie weit diese Theorie von seiner Partei in Einklang mit der Praxis gebracht wird, wird ja der wettere Verlauf der Beratungen zeigen.
Ich muß aber nichts destoweniger auf eine Preßäußerung aufmerksam machen, die ihm und seiner Partei sehr nahe steht.
In den „Mitteilungen aus der konservativen Partei '', dem Zentralorgan der konservativen Vereine Deutschlands, und zwar Nr.
41 vom 12.
Oktober vergangenen Jahres befindet sich ein Artikel: „Beamtenbewegung und Teuerung ''.
Dort wird ausgeführt, daß der Bund der Festbesoldeten der unermüdlichste Treiber in dem Teurungsgeschrei der Unterbeamten sei.
Dann heißt es wörtlich: Die Reklame für diese Teuruugsversammlung verrät, daß demagogische Einpeitscher im Hintergrund stehen, die darnach trachten, mit Hilfe der „Festbesoldeten ''ihre Erwerbsgeschäfte auszubreiten; denn daß die Klagerufe über zunehmende Verschuldung und drohende Proletarifierung des festbesoldeten Beamten und Angestellten die Wirkung haben könnten, daß die von der Gesamtheit der Steuerzahler aufgebrachten öffentlichen Mittel zu erneuten Gehaltszulagen verwandt werden, ist unter den obwaltenden Verhältnissen doch sehr unwahrscheinlich.
(Hört!
hört!
bei deu Sozialdemokraten.)
Es wird weiter ausgeführt, daß die Unterbeamten unter der Teurung zwar sehr leiden, daß aber das Verlangen nach Zulagen trotzdem unbillig sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Am Schluffe heißt es: 1 (0) Eine Aufbesserung ihrer Gehaltsverhältnisse werden sie aber sicher niemals dadurch bewirken, daß sie im Schlepptau festbesoldeter Verbandssekretäre (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) zu Protestresolutionen sich zusammenballen.
Versteigen sie sich nun gar, wie zu vermuten ist, zu drohenden Gesten gegen die Vorgesetzten, so wird ihnen die peinliche Erfahrung nicht erspart bleiben, daß die für sie maßgebenden Autoritäten nicht im Bunde der Festbesoldeten angestellt find.
Sie wären übel beraten, wenn sie sich im Vertrauen auf die Stärke ihrer Organisation zu Demonstrationen hinreißen lassen, die sie hinterdrein vielleicht wieder zu bereuen haben werden.
(Hört!
hört!
und Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, ausgerechnet ein Organ der Junker, derselben Leute, die nicht genug über ihre angebliche Notlage schreien können, die sich auf Kosten des Volkes und des Reichs ihre Taschen füllen, macht den Uuterbeamten das Recht streitig, öffentlich über ihre tatsächliche Notlage reden zu dürfen.
Das nennt man „demokratisches Teurungsgeschrei '', und die Beamtenführer denunziert man als „demagogische Einpeitscher ''.
Dieser Wink des Junkerorgans scheint auch bei der Reichsregierung seine Zwecke nicht verfehlt zu haben; denn wie in der Presse mitgeteilt wurde, wußte die Reichsregterung diese Eingabe des Verbandes der Unterbeamten auf Gewährung von Teurungszulagen nicht besser zu bewerten, als daß sie nach Mitteilungen in der Presse zunächst eine hochnotpeinliche Untersuchung einleitete, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) um die Vertrauensmänner des Verbandes der Unterbeamten bei den einzelnen Behörden zu ermitteln.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Und trotzdem bei der Teurungsdebatte der Herr Reichskanzler hier selbst zugeben mußte, daß neben den Arbeitern auch die kleinen Beamten durch die Teurung stark in Mitleidenschaft gezogen werden, soll doch allen oberen Reichsbehörden die Anweisung gegeben worden sein, der Eingabe des Verbandes der Unterbeamten nicht nur nicht stattzugeben, sondern sie überhaupt nicht zu beantworten!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn diese Behauptung nicht richtig sein sollte, dann muß ich den Herrn Staatssekretär bitten, fich nachher dazu zu erklären; ich habe guten Grund, an der Richtigkeit nicht zu zweifeln.
Danach triebe also die Reichsregierung eine recht zweideutige Beamtenpolitik.
Wenden sich die Beamten in ihrer Notlage mit Petitionen an die Regierung, dann würdigt man sie keiner Antwort.
Bei Wahlen aber verlangt man in Kundgebungen und Erlassen aller Art von den Beamten, die Regierungspolitik zu unterstützen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre doch in der Tat der Gipfel unserer erhabenen um nicht zu sagen: hochnäsigen Regicrungsbureaukratic.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, die letzte Äußerung ist jedenfalls nicht parlamentarisch.
Ich bitte, derartige Ausdrücke für die Zukunft zu unterlassen.
Eberl, Abgeordneter: Dieselbe Regierung, die den Agrariern den Tisch nicht üppig genug decken kann, gibt ihren Behörde »Anweisung, die Unterbeamten in der Not ihrem Schicksal zu überlassen und ihre Petition nicht einmal einer Antwort zu würdigen.
Mangel an Mitteln kann die Regierung zu ihrer ablehnenden Haltung doch nicht veranlaffen; besonders nicht Reichstag.
11t.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1913.
(Ebert, Abgeordneter.)
(L.) bei der Post, denn es handelt sich hier um eine Verwaltung, die mit einem Überschuß von 140 Millionen Mark aufwartet.
Dazu kommt, daß an dem Etat auch erhebliche Abstriche und Ersparnisse gemacht worden sind und durch steigende Überschüsse Ausgaben für Gehaltsaufbesserungen sehr bald wieder ausgeglichen werden.
Mangelt es aber im übrigen an Mitteln, dann sollte die Regierung mit der schuldigen Besitzsteuer herauskommen!
Aber da scheint es an der nötigen Homogenität oder an dem erforderlichen Mut zu fehlen!
Meine Herren, während also dem Verlangen des Reichstags nach Besserstellung des Personals von der Regierung so gut wie gar nicht Rechnung getragen worden ist, sind bezeichnenderweise gegen den ausdrücklich und nachdrücklich geltend gemachten Willen des Reichstags die Ostmarkenzulagen wieder in den Etat eingestellt worden.
Wenn es noch eines Beweises bedurfte, daß es sich hier in der Tat um Zulagen politischen Charakters handelt, dann ist er damit geführt worden.
Wir haben im vergangenen Jahre unsere Stellung zur Ostmarkenzulage eingehend begründet.
Es ist mittlerweile nichts eingetreten, was uns in unserer Auffassung schwankend machen könnte, und wir werden deshalb wieder für die Ablehnung stimmen.
Es läßt sich ja nicht von der Hand weisen, daß dadurch eine gewisse Härte für die in der Ostmark beschäftigten Postbeamten herbeigeführt werden kann.
Aber demgegenüber müssen wir darauf verweisen, daß eine Resolution vorliegt, die eine allgemeine Besserstellung der unteren und mittleren Beamten verlangt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär braucht seinem gequälten Herzen nur im Bundesrat Luft zu machen und ihn zu veranlassen, der Resolution des Reichstags zuzustimmen, dann ist ein Ausgleich geschaffen.
Wenn die vorgesehenen Zulagen kein genügendes Äquivalent sein sollten, so (s) brauchte der Herr Staatssekretär auch da seinen Gefühlen keinen Zwang aufzuerlegen: der Reichstag wird sicher seine Zustimmung geben, und alle Postbeamten des Reichs, nicht nur die der Ostmark, werden das freudig begrüßen.
Mit einigen Worten muß ich noch auf die Verhältnisse der Telegraphenarbetter Hinweisen.
Ich habe mich darüber im vergangenen Jahre eingehend erklärt; leider aber ist auch hier kein wesentlicher Fortschritt zu verzeichnen, obgleich es sich hier ebenfalls nur um recht bescheidene und durchaus gerechtfertigte Forderungen handelt.
Wegen der Errichtung einer Pensionskasse für Telegraphenarbeiter sind uns im vergangenen Jahre Erwägungen in Aussicht gestellt worden.
In diesem1Jahre1wird1erklärt, 1 daß noch im Laufe dieser1Session1eine1Denkschrift1erscheinen1soll.
Hoffentlich bedeutet diese Denkschrift nicht eine motivierte Ablehnung der Schaffung einer Pensionskasse der Telegraphenarbeiter, wie es bei den Postagenten geschehen ist.
Die Anrechnung der Arbeiterjahre auf das Besoldungsdienstalter, der Ausbau der Arbeiterausschüffe und die Schaffung eines Arbetterausschusses ist ebenfalls wieder vom Bundesrat abgelehnt worden.
Ich lege Wert darauf, zu erklären, daß wir nach wie vor diese Forderungen der Arbeiter für durchaus berechtigt halten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will darauf nicht näher eingehen, sondern verweise auf eine Petition des Bundes Deutscher Telegraphenarbeiter, Sitz Berlin.
Auch wird mein Freund Zubeil auf diese Verhältnisse und auf andere Personalsragen noch ausführlicher eingehen.
Zum Schluß nur noch einige Worte über die staatsbürgerlichen Rechte der Poftarbeiter und -Beamten.
Aus den Debatten über das Koalittonsrecht der Staatsarbeiter wissen wir, daß die Regierung ver3757 sucht, das auch ihren Angestellten gesetzlich gewährleistete (c ) Koalittonsrecht mit juristischen Finessen zu erdrosseln.
Bei der Beratung des Postetats im vorigen Jahr haben wir hier festgestellt, daß die Postverwaltung amtliche Wahlbeeinflussung ihrer Beamten nicht allein duldet, sondern geradezu gutheißt.
Wir haben Wetter festgestellt, daß hinter Beamten hergeschnüffelt worden ist, um zu ermitteln, wie sie ihr Wahlrecht ausgeübt haben.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Fachblätter der Staatsarbeiter und -Beamten werden von der Regierung bevormundet, als wenn sie ein Zensurrecht über diese Blätter hätte.
Eingaben der Angestellten läßt man unbeantwortet, wenn sie unbequem sind; das Verlangen nach Einrichtung von Beamtenausschüssen lehnt man grundsätzlich ab.
Die Arbeiterausschüffe läßt man zu keiner wirksamen Tätigkeit kommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wer eine solche Politik treibt und gutheißt, kann in den Beamten keine Männer von Charakter und mit Überzeugung erblicken, (sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten) der degradiert die Beamten zu Heloten, zu einem willenlosen Werkzeug.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist Terrorismus in schlimmster Form!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo bleibt da die freie Menschenwürde!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten!)
Wir haben diese Politik immer auf das äußerste bekämpft.
Die Staatsarbeiter und -Beamten sind nicht Staatsbürger zweiter Klaffe.
Die Reichsverfassung garantiert auch ihnen die Freiheit in der Ausübung ihrer staatsbürgerlichen Rechte, und niemand, mag er heißen wie er will, hat einen Rechtstitel, sie daran zu hindern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle diese Versuche sind rechtswidrige Willkürakte!
rm (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ebert, der Regierung rechtswidrige Willkürakte vorzuwerfen, ist durchaus unzulässig, und ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Unglaublich!)
Ebert, Abgeordneter: Wie sich die Beamten zu den politischen Parteien und zur Sozialdemokratie stellen, ist eine Frage, die die Beamten allein zu entscheiden haben.
Wer sie an dieser freien Eatscheidung hindert, der hat kein reines Gewissen, der hat die Entscheidung der Beamten zu fürchten, der züchtet Gesinnungslumperei!
Wenn Sie glauben, mit einer solchen Politik die Sozialdemokratie zu schädigen, dann sind Sie auf dem Holzwege.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir Sozialdemokraten die Postpolttik lediglich vom Standpunkt unserer Parteipolitik aus betrachten würden, dann könnten wir uns leicht damit abfinden, denn der Herr Staatssekretär und seine Politik sind, wenn auch ungewollt, unsere besten Propagandisten unter dem Postvolk.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von diesem Gesichtspunkt aus können wir sagen: sie sind ein Teil von jener Kraft, die das Böse will und das Gute schafft!
(Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts Kühn.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auf die zahlreichen Vorwürfe, Wünsche und Anregungen, die der Herr Vorredner in bezug auf die Postverwaltung vorgebracht hat, einzugehen, ist nicht meine 514 3758 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag deu 13.
Februar 1913.
(Kühn, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
L) Aufgabe.
Der Herr Vorredner hat aber auch einige Fragen gestreift, welche das Etatsrecht und die Beamtengesetzgebung betreffen, und in dieser Beziehung kann ich eine Erwiderung nicht unterlassen.
Er hat gemeint, daß die Zulagen, wie sie von der Kommission beschlossen seien, ohne weiteres durch den Etat eingefühlt werden könnten.
Ich stehe in dieser Hinsicht nicht auf seinem Standpunkt.
Es handelt sich hier nicht um Zulagen in dem üblichen Sinn des Wortes, sondern um eine Gehaltsaufbesserung sehr umfassender Art, und es würde eine solche Maßnahme nur im Wege einer Änderung des Besoldungsgesetzes getroffen werden können.
Das erscheint zunächst rein formaler Natur, ist aber für die Sache doch auch von großer Bedeutung.
Allgemein habe ich gegenüber den Beschlüssen, die die Budgetkommission in der Sitzung vom 24.
Januar 1913 bei der Beratung des Postetats gefaßt hat, in staatsrechtlicher Beziehung zu bemerken, daß die verbündeten Regierungen bisher stets an dem Grundsatz festgehalten haben, daß der Reichstag nicht einseitig neue Positionen in den Etat einstellen oder Etatspositionen erhöhen kann.
Es ist darüber in diesem Haus schon oft gesprochen worden.
Ich möchte insbesondere auf die Verhandlung in der Reichstagssitzung vom 14.
Februar 1902 verweisen, in der der damalige Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts die Stellung der Regierung des näheren dargelegt hat.
Der Reichstag hat bisher stets diesem Grundsatz dadurch Rechnung getragen, 1 daß er1derartige1Anregungen im Wege der Resolution eingebracht hat, sodaß auf dieser Grundlage dann zwischen der zweiten und dritten Lesung eine Einigung zwischen dem Reichstag und den Verbündeten Regierungen erfolgen konnte.
Diese staatsrechtliche Seite der Sache muß hier entschieden betont werden; von einer weiteren Erörterung glaube ich für Oy den Augenblick absehen zu können.
Ich habe den Herren bereits in der Kommission die Mitteilung gemacht, daß innerhalb der Ressorts in eine sachliche Prüfung der hier in Rede stehenden Fragen eingetreten ist.
Auf diese Mitteilung kann ich mich hier lediglich beziehen.
Näheres läßt sich auch heute noch nicht sagen; es muß dies vorbehalten bleiben, bis die Verbündeten Regierungen dazu Stellung genommen haben, was bis heute nicht der Fall ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hegenscheidt.
vr.
Hegenscheidt, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Ebert hat die Personalverhältnisse -er Beamten des Reichspostamts einer eingehenden Erörterung unterzogen.
Er hat damit in der Tat einen Gegenstand angeschnitten, der im Mittelpunkt der Erörterungen steht.
Auch ich will diese Fragen besprechen, werde mich dabei aber nicht so sehr ins Detail verlieren und den Gegenstand auch nicht parteipolitisch behandeln.
Die Schwierigkeiten, mit denen wir zu kämpfen haben, und die zu beheben wir alle den guten Willen haben, sind doch wesentlich tatsächlicher Natur.
Sie liegen darin, daß der höhere und.
mittlere Postbeamtenstand überfüllt ist, und daß darunter die Beförderungsverhältnisse leiden.
Es ist allerdings eine Personalreform in dem Sinne notwendig, daß auf Maßnahmen zur Verbesserung der Beförderuugsverhältuisse Bedacht genommen wird.
Das kann meines Erachtens nur in der Weise geschehen, daß oben der Zufluß gesperrt wird und nach unten für einen besseren Abfluß gesorgt wird, d. h. daß die höhere Beämtenkarriere überhaupt gesperrt wird- (Abgeordneter Kopsch: Das verstehen wir nicht, das müssen Sie noch einmal erklären!)
Ich wiederhole: die höhere Beamtenkarriere soll überhaupt gesperrt werden, und die mittlere Beamtenkarriere soll nach V) Möglichkeit eingeschränkt werden.
Dadurch soll vor allen Dingen erreicht werden, daß die Überfüllung der mittleren und höheren Beamtenkarriere aufhört.
Fraglos werden dadurch die bereits vorhandenen Beamten nicht geschädigt.
Dieser Weg ist angedeutet in der Resolutition der Budgetkommission welche lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß den Beamten der Assistentenklaffe in weiterem Maße als bisher das Aufrücken in Beförderungsstellen ermöglicht und durch Vermehrung der Stellen für gehobene Unterbeamte und zweckentsprechenden Ausbau dieser Laufbahn den Unterbeamten eine bessere Beförderungsmöglichkett verschafft wird.
Das ist der Weg, den auch ich empfehlen möchte; er ist praktisch und zweckmäßig; von einer solchen Personalreform ist eine Besserung der Verhältnisse zu erwarten.
Dadurch werden zunächst einmal neue Beförderungsstellen für die mittleren Beamten geschaffen.
Das ist ein großer Vorteil.
Die Möglichkeit, diese Stellen zu schaffen, ist gegeben.
Mein Parteifreund Freiherr v. Gamp hat schon darauf hingewiesen, daß die Postverwalter d. h. die Verwalter der Postämter dritter Klasse die natürlichen Inhaber des gehobenen mittleren Beamtenstandes sind, und daß man diese Institution nur weiter auszubauen braucht.
Es ist auch sehr möglich und liegt in der Richtung der Resolution, aus der Klasse der Assistenten heraus weitere Kreise emporzuheben und daraus gehobene mittlere Beamtenstellungen zu schaffen, vielleicht entsprechend dem Drittel, dem nach den Beschlüssen der Budgetkommission 300 Mark Zulage bewilligt werden sollen.
Allerdings sollte diese Auslese dann zweckmäßigerweise nicht nach dem Dtenstalter, sondern nach der Tüchtigkeit erfolgen.
Jedenfalls könnte dieser Weg wohl zu einer Besserung der Verhältnisse führen, (v) Ebenso ist es möglich, für die Unterbeamten in weiterem Umfange, als bisher, gehobene Stellungen zu schaffen.
Ich erinnere daran, daß z.
B. im Eisenbahnbetriebe heute die Unterassistenten den Telegraphendienst zum großen Teil versehen, während im Postfach die Assistenten das tun.
Es wäre wohl auch möglich, hier gehobeneUnterbeamtenstellen zu schaffen, die sogenannten Betriebsassistenten, welche diese Funktion der mittleren Beamten übernehmen.
Das gleiche trifft zu beim Telephondienst, auch im Abfertigungsdienst.
Wie mir gesagt worden ist, wäre auch sehr wohl die Möglichkeit geboten, in größerem Umfange als bisher noch Unterbeamtenstellen zu schaffen und mit angemessenen Funktionen ihnen einen Inhalt zu geben.
Wie ich höre, werden z.
B. in großen Städten im Abfertiaungsdienste Funktionen wahrgenommen von Postschaffnern, die in den kleinen Städten von Postassistenten wahrgenommen werden.
Das beweist doch sehr wohl, daß es möglich ist, daß auch Unterbeamte Funktionen wahrnehmen, die bisher allgemein von den Assistenten wahrgenommen wurden.
Es wird also bei gutem Willen wohl möglich sein, eine Regelung zu treffen, die den Wünschen der Budgetkommission, wie sie in der Resolution ihren Äusdruck findet, zur Ausführung verhilft.
Ich habe vorhin gesagt, daß die mittleren und höheren Karrieren überfüllt sind.
Diesen Ausdruck kann man nicht ganz auf die Goldwage legen, denn in der Tat besteht eine Überfüllung nicht.
Es gibt nicht überflüssige Beamtenstellen; die Beamten, die angestellt sind, werden auch durchweg gebraucht.
Sie haben vollkommen damit zu tun, mit ihren Pflichten und Arbeiten fertig zu werden.
Von einer überfüllung also im gewöhnlichen, hergebrachten Sinne kann bei den Beamten der Postverwaltung nicht die Rede sein.
Wenn sich trotzdem die Zeichen einer Überfüllung zeigen, und die Verhältnisse Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1913.
(vr.
Hegenscheidt, Abgeordneter.)
(L) sich ungünstig gestalten, so muß notwendig hier ein Organisationsfehler vorliegen.
Und dieser Fehler liegt auch vor: er liegt darin, daß die Stellen nicht zweckmäßig verteilt sind; er liegt darin, daß die alte Stephansche Organisationsform noch heute schädliche Nachwirkungen äußert, die hemmend wirken auf die Entwicklung der Beamtenverhältnisse.
Ich erinnere daran, daß nach dieser alten Organisationsform eine große Anzahl der Anwärter für den höheren Postbeamtenstand hängen geblieben ist in der mittleren Beamtenstellung.
Das hatte zur Folge, daß den eigentlich mittleren Beamten eine Anzahl von Stellen weggenommen wurde.
Dieser Druck wirkt also immer weiter nach unten.
Dadurch wurde die mittlere Beamtenklasse gedrückt, wird aber auch weiter die untere Beamtenklaffe gedrückt; denn selbstverständlich wurde ihr dadurch der Aufstieg nach oben genommen.
Man kann also sagen, daß in der Tat jede Beamtevkatcgorie eine Etage tiefer rangierte, als ihr eigentlich einzunehmen gebührte nach den Ansprüchen, die sie in dem Augenblicke hatte, als sie gerade in diese Beamtenkarriere eintrat.
Die Mißstände, die sich daraus ergaben und Gegenstand eingehender Erörterungen in diesem Hause gewesen sind, hat auch die Neichsregierung anerkannt, und sie glaubte, sie beheben zu können durch die Reform von 1900.
Wir wissen aber, daß diese Reform die Erwartungen, die man an sie zu knüpfen berechtigt war, nicht in vollem Maße erfüllt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber die Neichsregierung hat noch etwas anderes getan, um diesen Mtßständen zu begegnen: sie hat einen Grundsatz proklamiert, der in der Denkschrift zum Ausdruck gekommen ist, einen durchaus gesunden und vernünftigen Grundsatz, der dahin geht, daß keine Arbeit von einem höheren Beamten zu verrichten ist, die von einem Beamten niederer Gattung ebensogut verrichtet werden kaun.
(6) Dieser Grundsatz ist durchaus vernünftig.
Er ist natürlich und wirtschaftlich, und er dient damit dem Interesse der Reichspostverwaltung, die in der Lage ist, auch wieder Ersparnisse zu machen, die auf der anderen Seite den mittleren Beamten zugute kommen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Grundsatz dient aber auch im übrigen den Interessen der Beamten selber, er schützt ihr Interesse; denn jeder Beamte, wer es auch sei, hat das Interesse, sich in einem Wirkungskreise zu betätigen, der ihm angemessen ist.
Wenn er in einem Wirkungskreise steht, der ihm zu groß ist, in dem er nicht fertig wird, muß er sich auf die Dauer unglücklich fühlen, ebenso, wenn er sich in einem Wirkungskreis befindet, der für ihn zu klein ist, wenn er dabei das Gefühl hat, daß er mehr zu leisten imstande ist, als ihm durch die tägliche Arbeit auferlegt wird.
Auch das ist etwas, was den Beamten mißmutig machen muß.
Dem wird dadurch begegnet, daß jedem Beamten eine Tätigkeit zugewiesen wird, für die er nach seiner Vorbildung geschaffen und die er gerade auszufüllen in der Lage ist.
Bei diesem von der Retchspostverwaltung proklamierten Grundsatz ist nicht zu verstehen, daß sie ich habe das schon gesagt die höhere Laufbahn wieder eröffnet hat.
Es wäre zweckmäßig gewesen, sie verschlossen zu halten.
Allerdings hat sie nicht viel Anwärter angenommen; aber immerhin ist hier schon der einzelne bei den vorliegenden Umständen zu viel.
Dann will ich noch auf ein Bedenken hinweisen, das auch mein Parteifreund Herr v. Gamp bei der Beratung der Denkschrift in diesem hohen Hause vorgetragen hat, ob es zweckmäßig und opportun war, für die höheren Beamten derPostverwaltung eine besondere Karriere einzurichten.
Ich will mich in keiner Weise das betone ich gegen die Fachausbildung wenden, die gewiß sehr gut ist, auch nicht dagegen, daß etwa Beamte, die diese Fachausbildung 3759 genossen haben oder noch genießen werden, nicht imstande (v) wären, auch den höchsten Anforderungen zu genügen, die der tägliche Dienst an sie stellt.
Aber darüber kann doch wohl ein Zweifel nicht entstehen, daß jede, auch die beste Fachausbildung den Vergleich nicht aushalten kann mit einer allgemeinen Ausbildung auf der Grundlage einer gründlichen und abgeschlossenen wissenschaftlichen Durchbildung mit nachfolgender mehrjähriger praktischer Beschäftigung.
Es liegt mir völlig fern, hier als Allheilmittel etwa die Heranziehung der Juristen oder Verwaltungsbeamten zu bezeichnen und diese Heranziehung in größerem Umfange zu empfehlen, obwohl die Eisenbahnverwaltung, die ohne Frage die vorzüglichste und modernste Organisation hat, gerade mit den Juristen und höheren Verwaltungsbeamten nicht schlecht gefahren ist.
Das etwa auch für die Postverwaltung zu verlangen, liegt mir völlig fern.
Aber jedenfalls würde die Postverwoltung dann in der Lage sein, für ihre höheren Stellungen wissenschaftlich vorgebildete und in der Praxis erfahrene Männer in einem nur unbedingt nötigen Umfange heranzuziehen, und das würde ein Vorteil sein; denn sie würde nur die Stellen mit höheren Beamten besetzen, die notwendigerweise mit höheren Beamten besetzt werden müssen.
Daraus ergibt sich ein weiteres.
Es würde die Möglichkeit bestehen und das schwebt mir als Ideal vor —, daß die Arbeiten, die die Postverwaltung zu vergeben hat, zu einer Arbeitsdomäne großen Stils für die mittleren Beamten ausgebaut werden.
Geschieht dies, dann wird auch der Aufstieg von unten nach oben in größerem Umfange ermöglicht, als es bisher der Fall ist.
Sehr viele Stellen, die heute die höheren Beamten einnehmen, werden dann den mittleren Beamten zufallen, und diese letzteren werden dann wieder eine Anzahl Stellen an die unteren Beamten abtreten können.
In dieser Richtung liegt meines Erachtens der Weg für eine großzügige Personalreform, mit der das geschaffen werden kann, was wir alle wünschen, und was wir bei der Stephanschen Organisationsform vermißt haben: daß ein frischer Luftzug von unten nach oben weht, der die tüchtigen Kräfte von unten herausnimmt, soweit das für sie möglich ist, sodaß sie nach Maßgabe der Vorbildung und der praktischen Vorkenntnisse, die sie im Dienst gesammelt haben, heraufkommen.
Ich habe es als einen Fehler der Stephanschen Organisationsform hingestellt, daß gerade das Gegenteil von dem der Fall war, was ich als wünschenswert bezeichnete, daß nämlich die Klappe unten verschlossen und somit ein Aufstieg von unten nach oben unmöglich ist.
Das soll und muß besser werden, und ich bin überzeugt, daß der Reichstag den einmütigen Willen hat, in dieser Richtung eine Besserung anzustreben, daß er aber auch das Vertrauen in die Reichsregierung haben darf, daß sie ihm bet der Erfüllung dieses Bestrebens behilflich sein wird.
Dem, was ich gesagt habe, der Absicht einer Ausgestaltung der postalischen Arbeitsgemeinschaft wenn ich mich so ausdrücken darf zu einer Arbeitsdomäne für die eigentlichen mittleren Beamten sowohl wie für die gehobenen Unterbeamten, die in mittlere Beamtenstellungen gelangen, widerstrebt es nicht, wenn wir uns zustimmend zu einer Anregung verhallen, die vom Reichspostamt ausgegangen ist und dahin geht, nunmehr eine Anzahl neuer höherer Beamtenstellen zu schaffen, um den sehr ungünstigen Beförderungsverhältnissen in den höheren Beamtenstellen, wenn nicht ein Ende zu bereiten, so doch sie zu mildern.
Auf diese Mißstände gerade bei den höheren Beamten ist schon hingewiesen worden, und ich brauche darauf hier nicht weiter einzugehen.
Wir wissen, daß schon heute in den Beförderungsverhältnissen eine ä
60 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1913.
(vr.
Hegenscheidt, Abgeordneter.)
sk) Stagnation eingetreten ist, die sich in den nächsten Jahren noch viel schroffer zeigen wird.
Durch die Vermehrung der Stellen in dem unbedingt notwendigen Umfang wird den höheren Beamten auch die Möglichkeit gegeben, in angemessenen Zeiträumen in höhere Gehaltsstufen zu gelangen, wie das bei andern Beamten heute schon der Fall ist.
Der Regelung, wie ich sie für die Zukunft anstrebe, und wie ich sie hier befürwortet habe, widerspricht unsere Zustimmung zu der Vermehrung der höheren Beamtenstellen nicht, weil wir die Erwartung haben, daß ein großer Teil dieser Stellen später den mittleren Beamten zufallen wird, und daß sie in diese Arbeitsdomäne einbezogen werden, die dem mittleren Beamtenstande in erster Linie zugute kommen soll, aber auch in zweiter Linie den Unterbeamten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: In erster Linie!)
Den Unterbeamten auch!
Die sind wohl gleichberechtigt; die preußischen Beamten sind alle gleichberechtigt, ich mache keinen Unterschied zwischen höheren, mittleren und unteren Beamten.
Es ist zuzugeben, daß durch die Verwirklichung dieser Reformbestrebungen der Reichsverwaltung nicht unerhebliche Kosten erwachsen werden.
Aber bei der Notwendigkeit, diesen Beschlüssen jetzt Folge zu geben oder zum mindesten sich mit ihnen ernstlich zu befassen, wird auch die Retchspostverwaltung zum Nachdenken veranlaßt, wie sie auf der andern Seite wieder Ersparnisse machen kann.
Diese werden sich gerade in Verwirklichung des Grundsatzes, daß jede Arbeit von dem gemacht werden soll, der für sie besonders geeignet ist, erreichen lassen.
Wenn allerdings auch zuzugeben ist, daß jetzt und in absehbarer Zeit die Mehrkosten überwiegen werden, so ist es doch sehr wahrscheinlich und möglich, daß, wenn eine wirklich großzügige Personalreform in der angegebenen Richtung in Angriff genommen (8) wird, in einer weiteren Zukunft diese Kosten zu einem erheblichen Teile wieder hereingebracht werden.
Wir müssen an der Sparsamkeitspolitik auch in Zukunft festhalten und müssen daraus sehen, daß Ersparnisse dort, wo es möglich ist, auch wirklich gemacht werden.
Allerdings bin ich nicht der Ansicht, daß diese Ersparnisse gerade an der Ostmarkenzulage gemacht werden sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß ich damit der Meinung eines großen Teiles dieses hohen Hauses Ausdruck gebe, wenn ich an dieser Stelle sage, daß meine Parteifreunde es aufs tiefste beklagen würden, wenn die Streichung der Ostmarkenzulage zur Wirklichkeit werden würde.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir würden das aufs tiefste beklagen, nicht sowohl aus politischen Gründen als vielmehr aus allgemein menschlichen Gründen, weil es die Betroffenen außerordentlich hart treffen muß, wenn sie jetzt plötzlich eine Zulage verlieren, die sie viele Jahre hindurch gehabt haben, (sehr richtig!
rechts) und auf die sie geglaubt haben sich einen dauernden Anspruch erworben zu haben.
Darin liegt fraglos eine große Härte.
Unter dieser Härte leiden nicht die, die eigentlich getroffen werden sollen, sondern unschuldigerweise die Beamten in den Ostmarken, die einen besonders schweren Dienst dort zu erfüllen haben.
Es bleibt mir noch übrig, kurz auf die Resolutionen einzugehen, die von der Budgetkommission gefaßt worden sind, und die im mündlichen Bericht der Kommission für den ReichshauShaltsetat vorliegen.
Auf die Hauptresolution bin ich schon eingegangen, die das zum Gegenstand hat, was ich als erreichbare Personalreform zu bezeichnen geneigt bin.
Dann sind noch Beschlüsse gefaßt worden, die in erster (O) Linie den mittleren Beamten, den Assistenten zu gute kommen, in gleicher Weise aber auch den Unterbeamten; es sollen dem ältesten Drittel der mittleren Beamten 300 Mark und ferner den Unterbeamten eine jährliche Zulage von 100 Mark bewilligt werden.
Es ist noch eine andere Regelung für die Unterbeamten vorgeschlagen worden, wonach, wie bei den mittleren Beamten, dem ältesten Drittel die Zulage gewährt werden soll.
Ich halte aber und ich befinde mich da in Übereinstimmung mit meinen Parteigenossen dafür, daß der Vorschlag der Budgetkommission den Vorzug verdient, weil es in erster Linie doch darauf ankommt, die am schlechtesten bezahlten Beamten aufzubessern, und gerade diesen kommt die Zulage in erster Linie zu gute.
In derselben Richtung liegt die Resolution, die den Herrn Reichskanzler ersucht, noch in dieser Session einen Gesetzentwurf zum Besoldungsgesetz vorzulegen, durch welchen für die Postassistenten und Postunterbeamten jene Gehaltslätze 1800 bis 3600 Mark bezw.
1200 bis 1800 Mark eingefügt werden, welche der Reichstag im Jahre 190809 beschlossen hat.
Diese Resolution dient dem Zweck, den Beschlüssen der Budgetkommission, die eine rein budgetäre Bedeutung haben, dauernde und gesetzliche Kraft zu verleihen.
In der Budgetkommission ist noch eine weitere Frage erörtert worden, wonach veranlaßt werden soll, daß die Post- und Telegraphensekretärsprüfung ein zweites Mal wiederholt werven kann.
Diese Frage hat zu weitgehenden Erörterungen Anlaß gegeben; es ist aber nicht recht verständlich, warum die Reichsregierung sich gegen diesen Beschluß so gesträubt hat; denn sie hat es ja nach der Form des Beschlusses in der Hand, die Betreffenden zur Prüfung zuzulassen oder abzuweisen.
Die Zulassung zur Prüfung ist an die Genehmigung des Reichspostamts geknüpft, und ich verstehe nicht, warum (v) das Reichspostamt eine Latttüde ablehnt, auf die sie im gegebenen Falle doch einmal ganz gern zurückgreifen könnte.
Meine Parteifreunde haben keine Bedenken, dieser Resolution zuzustimmen.
Auch der Frage der Gewährung von Kinderzulagen stehen meine Freunde sympathisch gegenüber und sind der Ansicht, daß diese Regelung worin ich mit dem Herrn Abgeordneten Ebert ausnahmsweise übereinstimme in Verbindung mit der Wohnungsgeldzuschußsrage zu behandeln ist.
Die bürgerlichen Parteien dieses hohen Hauses sind willens, einzutreten für die berechtigten Interessen der Beamten aller Kategorien, der höheren, mittleren und Unterbeamten, weil sie davon überzeugt sind, daß eine Einrichtung wie die Retchspostverwaltung, die sich zur höchsten Leistungsfähigkeit entwickelt hat, und auf die wir stolz zu sein allen Grund haben, dann weiter fortschreiten und sich zur Höchstblüte entwickeln kann, wenn den Beamten in vollem Umfange ihr Recht zuteil wird.
Der etatsmäßigen Behandlung der Frage, die vom Herrn Retchsschatzsekretär angeschnitten worden ist, möchte ich angesichts der Erklärung des Herrn Schatzsekretärs weiter keine Folge geben.
Es ist ganz unzweifelhaft, daß der Reichstag nicht einseitig in der Lage ist, eine Erhöhung vorzunehmen; aber ebenso wenig ist mir zweifelhaft, daß die Etatserhöhung zu Recht besteht, wenn die Bundesregierungen dazu ihre Zustimmungen erklären.
Es handelt sich für uns nur darum, daß wir an die Bundesregierungen das Ersuchen stellen, unserem Beschlusse betzutreten.
Ich bitte Sie also auch da im Namen meiner Parteifreude, die gefaßten Beschlüsse und Resolutionen so, wie sie Ihnen in dem mündlichen Bericht der Kommission für den ReichshauShaltsetat vorliegen, beizutreten im Interesse der Beamten der Reichspostverwaltung, ohne Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1913.
3761 (Dr. Hegenscheidt, Abgeordneter.)
(L) Unterschied, ob sie der höheren, der mittleren oder der unteren Laufbahn angehören.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windeck.
Windeck, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Ihre Aufmerksamkeit auf einen Wunsch hinlenken und, um die Aufmerksamkeit des hohen Hauses nicht zu lange in Anspruch zu nehmen, auf die Petition der Postbeamten in Elsaß-Lothringen, die Ihnen zugegangen ist, sowie auf die Resolution Nr.
738, die Ihnen ausgehändigt worden ist, Hinweisen.
Es handelt sich nämlich um die Gewährung von nicht pensionsfähigen Zulagen an die Post- und Telegraphenbeamten und -Unterbeamten in Elfatz-Lothringen, wie sie bereits seit dem Jahre 1909 den Beamten ver Reichseisenbahnen gewährt werden.
Diese nicht pensionsfähigen Zulagen betragen jährlich für die Mitglieder der Generaldirektion je 500 Mark, für die übrigen Beamten der Wohnungsgeldtarifklasfe III 400 Mark, der Wohnungsgeldtarifklasse V je 240 Mark und für die Beamten der Wohnungsgeldtartfklasse VI je 120 Mark.
In gleicher Weise erholten die nicht etatsmäßig angestellten Beamten, die Diätare der Reichseisenbahnverwaltung auf Grund Kaiserlicher Verordnung einen Zuschuß von 180 bezw.
90 Mark jährlich.
Die Gewährung dieser Zulagen begründet die Bemerkung unter Ziffer 4 zu Z 1, Abs.
1, des Entwurfs des Besoldungsgesetzes vom Jahre 1909; die Einzelheiten dieser Begründung anzuführen, darf ich mir wohl ersparen und gestalte mir nur, auf die Ihnen vorliegende Petition zu der gleichen Frage hinzuweisen.
Die Begründung der Petition, die im vergangenen Jahr in ähnlicher Ausführung dem Reichstag vorgelegen hat, ist so eingehend, daß ich der Verwunderung Aus (u) druck geben muß, daß die Reichspostverwaltung, die doch in erster Linie in Betracht kommt, sich bisher für die Erfüllung der Wünsche der Reichspostbeamten in ElsaßLothringen noch nicht ausgesprochen hat.
So viel steht fest, daß die „besonderen Verhältnisse '', unter denen ja doch nur die wirtschaftlichen Verhältnisse verstanden werden können, in gleicher Weise für die Postbeamten bestehen, wie sie für die Rcichseisenbahnbeamten bestehen sollen und zur Bewilligung der Zulage an diese geführt haben.
Demnach gebe ich unserer Überzeugung Ausdruck, daß es sich als einen Akt der ausgleichenden Gerechtigkeit darstellt, wenn den Post- und Telegrophenbeamten und -Unterbeamten in Elsaß-Lothringen nicht pensionsfähige Zuschüsse in gleicher Höhe gewährt werden, wie sie die Rcichseisenbahnbeamten seit 1909 beziehen.
Wir Elsaß-Lothringer erkennen ja gerne an, daß sich die Postbeamten bei uns ohne Unterschied der Stellung die größte Mühe geben, den vielseitigen Anforderungen, die in einem Lande mit hochentwickelter Industrie und einem vielsprachigen Gebiete an den Arbeitseifer und das persönliche Entgegenkommen gestellt werden, voll und ganz zu entsprechen.
Zeigen wir uns daher dankbar, meine Herren, indem wir die berechtigten Wünsche unserer Postbeamten annehmen und nicht über die Petition, wie die Budgetkommission vorschlägt, zur Tagesordnung übergehen, sondern sie der hohen Regierung zur Berücksichtigung überweisen.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Werner (Gießen).
Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst zu einigen Bemerkungen des Redners der sozialdemokratischen Partei kurz Stellung nehmen.
Der Herr Abgeordnete Ebert hat gesagt, die Reichs- (v) Postverwaltung müßte es den Beamten überlassen, welche Stellung sie der Sozialdemokratie gegenüber einnehmen wollten.
Ich bin insofern ganz der Meinung des Herrn Abgeordneten Ebert, als man es jedem Beamten von Ehre und Gewissen unter allen Umständen überlassen darf, seine Stellung zur Sozialdemokratie einzurichten.
Sie wird so sein müssen, wie es seinem Diensteide entspricht.
Ich glaube auch, daß die Mehrzahl der deutschen Beamten und der Postbeamten im besonderen ihre Stellung zur Sozialdemokratie ein für allemal festgelegt hat und sich von ihr durch einen breiten Graben getrennt fühlt, den sie, ohne ihr Innerstes zu verletzen, nicht überspringen darf.
Der Herr Abgeordnete Ebert ist dann auch tu einem etwas weitläufigen Spaziergang« auf unsere wirtschaftspolitischen Verhältnisse eingegangen.
Ich habe ihm dabet mehrfach die Worte „Post und Postetat ''zugerufen, aus dem einfachen Grunde, weil im vergangenen Jahre der jetzt amtierende Herr Präsident mich bei dem gleichen Versuch sofort unterbrochen hat.
Ich bin im übrigen ganz der Ansicht des Herrn Abgeordneten Ebert, daß auch wirtschaftspolitische Betrachtungen Klarheit über die Lage der Beamten geben können, wenn ich auch seine Meinung über die Wirtschaftspolitik des Reiches nicht teile, sonder »die Tatsache für gegeben erachte, daß wir nur auf Grund unserer Wirtschaftspolitik jetzt überall eine außerordentlich gesteigerte Verkehrsentwicklung haben, (sehr richtig!
rechts) und daß die 112 Millionen Postüberschuß letzten Endes auf diese Wirtschaftspolitik zurückgeführt werden müssen.
(Zustimmung rechts.)
Deshalb haben die Post- und die gesamten Verkehrsbeamten ein sehr lebhaftes Interesse daran, daß wir an unserer Wirtschaftspolitik festhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme nun zu einzelnen Beamtenfragen.
M) Wenn wir die Verhältnisse bei den höheren Beamten betrachten, so muß das Elend so kann man wohl sagen der Lage der oberen Beamten in erster Linie auf ihre übermäßig große Zahl zurückgeführt werden.
Die Hälfte der höheren Postbeamten wird das Höchstgehalt bei den jetzigen Verhältnissen überhaupt nicht erreichen, und wenn die Dinge so bleiben, wie sie jetzt sind, werden vom nächsten Jahre ab mehr als 600 höhere Beamte dauernd geschädigt sein.
Es fehlt der höheren Beamtenschaft mitunter auch noch an der richtigen sozialen Wertung.
Ich möchte hier ganz besonders auf die Postdirektoren aufmerksam machen, die zwar den Rang der Räte vierter Klasse erreichen, aber noch nicht die soziale Wertung haben, die bei den übrigen Verwaltungen für Beamtenklassen gleichen Ranges schon längst vorhanden ist.
Die große Zahl der höheren Postbeamten ist daraus zurückzuführen, daß in den neunziger Jahren des vergangenen Jahrhunderts viel zu viel Anwärter des höheren Dienstes eingestellt worden sind.
Dazu kam dann, daß der verstorbene Staatssekretär Dr. Stephan, ein Mann von unleugbaren Verdiensten, ein ausgesprochener Gegner der Assistenten war und alle Posten, die heute als gehobene Beamtenstellen den mittleren Beamten vorbehalten sind, mit Angehörigen der Elcvenklaffe besetzte.
Dieser Zustand konnte nicht lange andauern, denn es war ganz unwöglich, eine entsprechende Zshl von Beförderungsstellen für die höhere Laufbahn zu schaffen.
Als nun mit der Ara Podbielski ein neues Zeitalter für die mittlere und die untere Beamtenschaft heraufzog, da wurde den höheren Beamten der Boden weggenommen, den sie bisher besetzt hatten.
Sic wurden in die höhere Verwaltungsprüfung geradezu hinetngepeitscht, obwohl sich viele Angehörige der Elevsnklasse in den Stellungen, die ihnen unter Stephan übermittelt Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1913.
3762 (Dr. Werner Wichen), Abgeordneter.)
m worden waren, weiter sehr wohl befunden hätten.
Dadurch ist dann die ungeheure Stockung eingetreten.
Es befinden sich Hunderte von Oberpraktikanten in nicht beneidenswerter Lage, und es ist, wie die Dinge liegen, ausgeschlossen, daß auch für diese Beamten in Zukunft ausreichend Lust geschaffen wird.
Die Anwärter des höheren Dienstes mußten die höhere Verwaltungsprüfung um deswillen ablegen, weil ein Ausschlußtermin, ein Zeitpunkt, von dem ab es nicht mehr möglich war, diese Prüfung abzulegen, von der Postverwaltung festgesetzt wurde.
Den Schaden von dieser ganzen Politik haben die eben genannten Oberpraktikanten.
Sie müssen jetzt in drangvoll fürchterlicher Enge warten.
Dazu kommen die studierten Anwärter, die Postreferendare und Postasscssoren.
Es ist zwar dankenswert, daß die Reichs-Postverwaltung das Verfehlte ihrer neuesten Personalpolitik eingesehen hat, indem sie die neu eröffnete Studiertenlaufbahn rasch wieder schloß.
Aber nun sind einmal Postreferendare und Postassessoren vorhanden und müssen früher oder später zur Anstellung kommen.
Da erhebt sich in den Reihen der Oberpraktikanten die bange Frage: was wird mit uns und was mit den Postassefforen geschehen
Werden die studierten Anwärter mit dem Titel „Postassessor ''angestellt, oder gibt es den Titel „Postassessor ''für die Studierten und die Ntchtstudierten, die die gleiche Verwaltungsprüfung gemacht haben, wie sie die Akademiker machen müssen
Nun handelt es sich darum, Mittel und Wege zu finden, eine Besserung in der Lage der Oberpraktikanten herbeizuführen.
Das könnte dadurch geschehen, daß man sie in die Gehvltsklasse der Inspektoren, die Inspektoren wieder in die Skala der Oberinspektoren hinüberführt usw.
Es ist ganz richtig, wenn in der Kommission der Herr Unterstaatssekretär Granzow gesagt hat, man müsse, wenn man die Stellung der Oberbeamten bessern wolle, mehr Stellen schaffen oder ihnen ein höheres Gehalt geben.
(») Es ist dabei auch von Herrn Staatssekretär Kraetke nicht mit Unrecht darauf hingewiesen worden, daß die Logik nicht ganz auf seiten des Reichstags steht, wenn er über mangelnde Stellen für Oberbeamte klagt und mehrfach Stellen für Inspektoren und Direktoren abgelehnt hat, trotzdem eine ausreichende Begründung durch die Reichspostverwaliung gegeben wurde.
Es würde aber auch bei einem Reichstag, der so bewilligungsfreudig wäre, wie wir ihn gern im Sinne der Beamtenwünsche sähen, ganz ausgeschlossen sein, die Fehler der vergangenen Personalpolitik nunmehr ganz auszugleichen.
Die Herren, die heute in der Reichspostverwaltung sitzen, haben zum Teil unter Stephan „nolentos volentes ''mitgemacht.
Sie hätten jetzt nach meiner Auffassung die Pflicht, den Widerstand bei den übrigen Ministerien zu brechen und für die Beamten, die in ihrer Beförderungsmöglichkeit und ihrem Gehalt benachteiligt sind, entsprechend zu sorgen.
Dabei darf cs als ausgeschlossen gelten, daß innerhalb der Reichspostverwaltung jemals eine entsprechende Verwendung für diese Beamten zu finden wäre.
Aus diesem Grunde müssen andere Mittel und Wege gesucht werden, um für die im Oberbau angestauten Kräfte Platz zu schaffen.
Diese Wege können gefunden werden, indem man den höheren Beamten neue Gebiete erschließt.
Es ist aus den Reihen jener Beamten selbst der Wunsch laut geworden, Ihnen das breite Feld der Reichsversicherungsordnung und der Privatbeamtenversicherung zu öffnen, um den Mißgriff wieder gutzumachen, der ohne Verschulden der Beamten dnrch verfehlte Personolpolitik seinerzeit gemacht worden ist.
Nun, meine Herren, einige Worte über die gehobenen Stellen des mittleren Dienstes.
Alles, was bei Beratung der Denkschrift von mir über diese Beamteuschicht und andere ausgeführt worden ist, kann ich natürlich heute nicht wiederholen.
Ich will nur besonders betonen, daß neben mehr Sekretärstellen auch mehr Postämter zweiter Klasse geschaffen werden müssen, (0) um Beförderungsmöglichkeiten für die Obersekretäre zu geben.
Über 1000 geprüfte Sekretäre harren heute auf die Anstellung.
Dabei gibt es eine Reihe von geprüften Sekretären, die mit einem ihrer Prüfung entsprechenden höheren Gehalt heute die Dienste der Postassistenten im Fahrdienst machen müssen.
Ich bin der Meinung, daß für den Sekretär und den Obersekretär im allgemeinen der Aufsichtsdienst in Frage kommen sollte, und) ich möchte deshalb im Interesse dieser Beamten bitten, daß ihren Bestrebungen mehr Rechnung getragen wird; denn cs entspricht doch nicht dem Sparsystem der Reichspostverwallung, wenn man für einen Dienst, der bei den Assistenten geringer entlohnt wird, einen höher bezahlten Sekretär heranzieht.
Ehe ich zu der Lage der Assistenten übergehe, möchte ich kurz unsere Stellung zur Ostmarkenzulage darlegen.
Wir bedauern, wie es auch der Redner der Reichspartet getan hat, daß durch Reichstagsbeschluß die Ostmarkenzulage fallen soll, die wir aus nationalen und sozialen Gründen erhalten zu sehen wünschen.
Es wird ja wohl nicht immer die gleiche Mehrheit von heute im Reichstag vorhanden sein, und es wird dann darauf ankommen, wenn die Ostmarkenzulage oder eine Zulage für die Beamten in allen gemischtsprachigen Gebieten überhaupt wiederum geschaffen wird, diese als einen nnversehrlichen Bestandteil der Besoldungsordnung festzulegen.
Wenn die Ostmarkenzulage fällt, werden 6000 Beamten erhebliche Bezüge genommen, die sie Jahre hindurch erhalten haben, auf die sie sich einrichteten, die in ihrem Haushalte eine bedeutende Rolle spielen.
Es handelt sich bet dem Abstrich der Ostmarkenzulage um Einkünfte, die die Beamten schon haben, und wenn wir von unserem Standpunkt aus im Interesse der Beamten sehr häufig die Hartnäckigkeit wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf der Reichspostverwaltung gegenüber Wünschen der Beamten haben D) bedauern müssen: hier beglückwünschen wir die Reichspostverwaltung zu ihrem Mut, auch einem Reichstag, der ihr in dieser Frage wahrscheinlich nicht den Willen tun wird, doch wieder mit einer solchen notwendigen Forderung für die Ostmark zu kommen.
Wir haben im vergangenen Jahre bei der Ostmarkenzulage einen vorläufig geltenden Zustand beschlossen.
Die Ostmarkenzulage ist denjenigen Beamten noch ein Jahr weiter bewilligt worden, die sie bereits besaßen.
Auf die Beamten hat man damals allerdings keine Rücksicht genommen, die kurz vor der versprochenen Bewilligung der Ostmarkenzulage gestanden haben.
Dabei handelt es sich um eine ganze Reihe von Beamten.
Es sind mir Mitteilungen darüber namentlich aus Bromberg gemacht worden.
Aber an solche Dinge kehrt sich die Mehrheit dieses Hauses offenbar nicht.
Wohl hören wir im Reichstag häufig von den Härten sprechen, die in der Besoldungsordnung enthalten sind, und die im Interesse der Beamten beseitigt werden müssen; hier aber bringt derselbe Reichstag wiederum eine neue grausame Härte für viele Beamte in den diesjährigen Etat hinein.
Meine Herren, wenn wir die Assiftentenklasse betrachten, so muß bemerkt werden, daß bei der letzten Besoldungsordnung eine nicht gerechtfertigte Spannung zwischen ihrem Gehalt und dem der Sekretäre eingetreten ist.
Die Oberassistentenstellung, die früher als Beförderungsstellung galt, ist durch die Reform von 18991900 weggefallen, und alle Bemühungen, die von der Assistentenklasse gemacht worden sind, sie wieder als solche zu erlangen, sind bis zur Stunde vergeblich gewesen.
Auch was in der Denkschrift über diese Frage steht, gibt keinen Mut, an eine Erfüllung in der Zukunft zu glauben.
Die weiter fortschreitende Anstellung von Frauen ist ebenfalls ein sehr bedenkliches, den Assistenten feindReichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1913.
3763 (Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter.)
M liches Moment.
Es sind ja keineswegs sozialpolitische Erwägungen, oie die Reichspostverwaltung dazu führen, mehr und mehr Frauen einzustellen, es ist teils das praktische Interesse beim Fernsprechdienst, was ich gern zugebe, auf dir anderen Sette aber, wie in der Denkschrift ausdrücklich angegeben ist, das Sparsamkeitssystcm, bester: das Plusmachen.
Zur Frauenfrage überhaupt darf ich vielleicht einschalten, daß die Überzahl an Frauen, die wir im Deutschen Reich besitzen, nicht auf ein natürliches zahlenmäßiges Übergewicht des weiblichen Geschlechts zurückzuführen ist, sondern auf die Tatsache, daß wir mehr verwitwete Frauen haben als verwitwete Männer.
Neben der Konkurrenz der Frau kommt dann für die Assistenten die gehobene Unterbeamtenschaft in Frage, die nach oben will und nach oben drängt.
Wenn es nun das Bestreben der Reichspoflverwaltung ist, aus Sparsamkeit den mittleren Beamten Stellen wegzunehmen, so darf man doch nicht vergessen, daß das Deutsche Reich ein Militärstaat ist.
Ob wir wollen oder nicht, wir müssen mit dieser Tatsache rechnen.
Wir haben eine Militärvorlage bewilligt und bekommen jetzt wieder eine neue Hecresforderung; es werden neue Unterosfizierstellen geschaffen werden müssen, und für diese neuen Unteroffiziere müssen auch wieder Stellen im Zivildienst gemacht werden.
Wenn wir den Unteroffizieren nicht die Aussicht geben können, daß sie nach einer zwölfjährigen, doch manchmal nicht allzu freudvollen Dienstzeit eine entsprechende Verwendung bei der Reichspost oder bei anderen Staatsverwaltungen finden, dann werden wir sehr bald über einen noch viel größeren Unteroffiziermangel zu klagen haben, als das heute schon der Fall ist.
Im Vergleich zu den preußisch-hessischen Eisenbahnen sind für die mittleren Postbeamten zu wenig Beförderungsstellen vorhanden.
Wenn auf etwa40000Asststenten nur 7600 Beförderungsstellen kommen, dann müssen tatsächlich 85 Prozent der gesamten Assistenten ihr Leben lang in dieser Stellung verharren.
Bis jetzt weigert sich dazu die Reichspostverwaltung, eine zweimalige Wiederholung der Sekretärprüfung auch nur in Ausnahmefällen einzuführen.
Die Budgetkommission ist mit Recht anderer Meinung und hat das in einer Resolution kundgetan.
Hoffentlich wird die Reichspostverwaltung doch ihren Einfluß dahin geltend machen, daß eine zweimalige Wiederholung der Sekretärprüfung wenigstens in Ausnahmefällen gestattet werde, gerade wegen der mangelhaften Beförderungsmögltchkeit für Assistenten.
Es müssen auch mehr etatsmäßige Stellen geschaffen werden.
Der Budgetausschuß hat diesem Wunsche Rechnung getragen, indem er verlangt hat.
die Zahl der angeforderten Asfistentenstellen von 1800 auf 3000 zu erhöhen.
Wir stimmen dem zu.
In diesem Zusammenhang möchte ich eineu Sonderwunsch vorbringen, der von den 6 Oberpostasfistenten bei -er Generalpostkasse ausgeht.
Diese Assistenten haben als Bureaubeamte zweiter Klasse nicht die Vorteile, die sonst die Beamten bei den Zentralkassen haben.
Wenn es auch vielleicht nicht möglich ist, diese 6 Oberassistenten bei der Generalpostkaffe mit den entsprechenden Beamten bet anderen Zentralkaffen vollständig gleichzustellen, so ist es doch vielleicht angängig, da es sich um eine verhältnismäßig geringe Summe handelt, ihnen mit einer pensionsfähtgcn Stellenzulage von 300 Mark beizuspringen.
Ein anderes Anliegen aus Assistentenkreisen ist das folgende.
Bet einer Reihe von teuren Badeorten ist man zu der Einstellung einer Bäderzulage geschritten.
Ich möchte hier auf Bad Nauheim aufmerksam machen, einen bekanntermaßen außerordentlich teuren Ort.
Dort haben die angestellten Postassistenten die Bäderzulage nicht, die unangcstellten Damen und die nichtetatsmäßigen Beamten Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
beziehen sie dagegen.
Es ist wohl möglich, diese Härte (O) zu beseitigen.
Wenn bei den Verhandlungen über die Denkschrift und jetzt über den Postetat vielfach die Rede gewesen ist von der Förderung der gehobenen Uaterbeamten und für diese Beamten mit Recht der Titel „Postbetriebsassistenten ''gefordert wurde, so muß auch für diese Assistentcnklaffe ein neuer Titel verlangt werden.
Es besteht da der Wunsch, daß für die Gehilfen der Titel „Praktikant ''und für die Assistenten der Titel „Sekretär ''eintreten möge, wobei allerdings zu beachten ist, daß auch die Sekretäre und Obersekretäre besondere Titelwünschs haben, deren gestaltende Erfüllung sie aber, wie ich ihren letzten Verbandtagsverhandlungen entnahm, der Entscheidung der Reichspostverwaltung überlassen.
Es wird ferner in den Reihen der Assistenten gefordert, daß die Anrechnung der Anstellung der Assistenten von dem Tage der Meldung zur Prüfung an geschehen möge, weil vielfach Härten dadurch entstanden, daß manche dienstälteren Prüflinge, die sich gemeldet haben, erst recht spät und nach jüngeren Bewerbern zur Prüfung zugelassen und auf Grund der jetzigen Vorschrift auch später angestellt werden.
Es ist wohl möglich, diesem Wunsche zu entsprechen und nach vierjährigem Vorbereitungsdienst die Anstellung vom Tage der Meldung ab zu rechnen, um Härten zu vermeiden, die sich bis ins hohe Dienstalter bemerkbar machen.
Vom Herrn Staatssekretär ist gegenüber dem Postassistentenverband gerügt worden, daß er seine Stellung wiederholt geändert habe.
Ich habe hier den Postassistentenverband nicht zu verteidigen, möchte aber doch darauf hinweisen, daß es im Jahre 1904 noch nicht das Problem „Assistent gleich Assistent
gab, (sehr richtig!
links) daß damals noch keine Assistentenfrage im Reich und in Preußen bestand, daß sich vielmehr die Unterschiedes zwischen den Assistenten der preußischen und der Reichsverwaltung erst seit dem Jahre 1904 entwickelt haben.
Meine Herren, wenn wir sehen, daß das weibliche Element mehr und mehr in der Postverwaltung vordringt, dann möchte man versucht sein, natürlich außerhalb des Hauses, von einer unerträglichen Weiberwirtschaft zu reden.
In der „Deutschen Postzeitung ''findet sich in Nr.
5 vom 2.
Februar eine Briefkastennotiz, die ich vorlesen möchte.
Sie lautet: Wir glauben nicht, daß das Verhalten des Postdirektors die Billigung der Vorgesetzen Behörde finden wird, sowohl hinsichtlich der Verwendung der Beamten im Schrankdienste und der Belastung der Damen im Aussichtsdtenste als auch hinsichtlich seiner Anordnung, die Assistenten durch Telegraphengehtlfinnen vernehmen zu lassen.
(Hört!
hört!)
Ich weiß nicht, ob das richtig ist.
Wenn es aber richtig sein sollte, dann würde es die Grenze des Zulässigen weit überschreiten.
Wir sehen schon bei den Postämtern dritter Klaffe unliebsame Zustände.
Auch Bedenken in sittlicher Hinsicht können da nicht unterdrückt werden.
Es liegen schon einige üble Fälle vor, auf die ich nicht eingehen will.
Ich möchte aber doch bemerken, daß es für den deutschen Mann das habe ich auch bei Beratung der Denkschrift betont ein niederdrückendes Gefühl bedeutet, wenn er eine Frau als Vorgesetzte im Dienst zu betrachten hat.
Manche junge Dame ist aber tatsächlich bet den Postämtern dritter Klaffe als Vertreterin des Postverwalters die Vorgesetzte von unteren Beamten.
Das kann auf die Dauer nicht gut tun.
(Sehr richtig!)
Im Zusammenhang mit den Postämtern dritter Klasse komme ich aus die Frage der Poftverwalter.
Die blb 3764 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1913.
(Dr. Werner sGießenj, Abgeordneter.)
lL) Postämter dritter Klaffe haben sich in den vergangenen Jahrzehnten außerordentlich stark entwickelt, und vielleicht ist es nicht unangebracht, wenn man sich gegenüber der Wiedereinführung des Oberassistentenpostens als Beförderungsstelle im Reichspostamt auch in Zukunft ablehnend verhält, doch den Vorschlag der Postverwalterschaft in Erwägung zu ziehen, nämlich die Postverwalterstellen als Beförderungsstellen für die Assistenten einzurichten.
Dazu wäre es wohl angebracht, entsprechend den Verhältnissen in den kleinen Städten, wo die Postverwalter vielfach1gezwungen1sind, 1 nach außenhin mehr hervorzutreten, 1 als das1bet1den1Assistenten an größeren Plätzen1notwendig1ist, 1 ihnen auch einen erhöhten pensionsfähigen Zuschuß1von1300 Mark zu geben und sie nicht mit dem Titel „Postverwalter ''abzuspeisen, sondern thuen den Titel „Postvoisteher ''zu geben.
Ich wies vorhin auf die schwierige Asfistentenfrage hin.
Wenn, wie cs jetzt geschieht, die Assistentenstellung einfach für den Atvilanwärter gesperrt wird, dann wird damit ein neues Problem unseres öffentlichen Lebens heftig berührt: das ist die Berechtigungsfrage und das höhere Schulwesen.
Wenn es richtig ist, was behauptet wird, daß die Reichspostverwalturig mehrfach an die Direktionen der Gymnasien, Realgymnasien, Oberrealschulen und Realschulen Rundschreiben erlaffen hat des Inhalts, daß man die jungen Leute, die mit dem Einjährigenzeugnis abgehen, auf die Bedeutung der mittleren Postlaufbahn aufmerksam machen solle, daß man durch die mittlere Postlaufbahn Stellungen nicht bloß als Sekretär, Obersekretär, sondern auch als Kassierer mit einem Einkommen bis 6000 Mark bekommen könne; und wenn es richtig ist, daß nunmehr die Leute, die mit dem Etnjahrigenzeugnis kommen, einfach abgelehnt werden und nur solche Bewerber angenehm sind, die die Reife für Prima besitzen: dann allerdings weiß ich nicht, was man im Lande dazu (L) sagen soll.
Meine Herren, ich habe noch von einer mittleren Beamtenschtcht zu sprechen, die im allgemeinen bei den Erörterungen des Reichstags zum Postetat kaum genannt wird: das sind die Telegraphenmechaniker.
Die Telegraphenmechantker wünschen und das ist wohl begreiflich eine Uniform; denn bei einer Verwaltung, die ihre Beamten von den höchsten Spitzen bis zu den untersten Schichten mit Uniformen ausstattet, ist derjenige, der keine Uniform trägt, nicht besonders angesehen.
Ich möchte bitten, diesen Wunsch in wohlwollende Erwägung zu ziehen oder ihn, wenn möglich, zu berücksichtigen.
Es wird von den Telegraphenmechanikern ferner eine Verbesserung ihrer Tagegelder gewünscht, und zwar erstreben sie im ersten Jahr ein Tagegeld von 4, 50 Mark, im zweiten ein solches von 4, 75 Mark, im dritten ein solches von 5 Mark.
Meine Herren, die Retchspostverwaltung hat uns auch eine Denkschrift über die Alters- und PensionsVersicherung der Postagente« vorgelegt und hat mit Gründen, die der Berechtigung nicht entbehren, diese Altersversicherung abgelehnt.
Ich möchte mich daher nur mit anderen Angelegenheiten der Postagenten befassen.
Entsprechend der Tatsache, daß sich das gesamte wirtschaftliche Leben auf dem Lande in den letzten Jahrzehnten gehoben hat, was sich auch bei der Entwicklung der Postämter dritter Klaffe feststellen läßt, haben sich auch die Postagenturen mächtig entwickelt.
Innerhalb der letzten 13 Jahre ist eine Vergrößerung des Betriebs der Postagenturen mitunter um das Dreifache eingetreten.
Der Geldumsatz hat sich in erstaunlicher Weise vermehrt.
Dazu ist ein sehr vielseitiger Betrieb gekommen.
Es gibt Postagenturen mit zehn und mehr Fernsprechanschlüssen.
Es gibt in Schleswig-Holstein eine Postagentur mit 7 Landbestellbezirken und 43 Teilnehmeranschlüffen, und diese Anschlüsse 0) ruhen auch in der Nachtzeit nicht, namentlich wo es sich um angeschlossene Arzte handelt, oder sie werden schon sehr früh und noch sehr spät in Anspruch genommen.
So ist denn vielfach tatsächlich der Postbetrieb zum Hauptberuf des Agenten geworden.
Die Betrtebsunkosten müssen sich demgemäß, wenn der Betrieb an und für sich sich verdreifacht hat, auch entsprechend steigern.
Für Tinte, Federn, Siegellack, Bleistifte, Heizung, Wohnung, Licht, Reinigung usw.
erhält der Postagent im allgemeinen nichts; denn laut der vorhin genannten Denkschrift beziehen von über 10000 Postagenten nur etwa 700 eine Entschädigung für Betriebskosten.
Es ist mit dem gesteigerten Verkehr natürlich auch eine erhöhte Verantwortung bei den Postagenten eingetreten.
Aber bei den großen Geldbeständen fehlt ihnen eine entsprechende Sicherheit gegen Einbruch.
Von Urlaub ist bet den Postagenten, selbst bei der stärksten Postagentur keine Rede.
Einen freien Sonntag gibt es für sie nicht.
Eine Altersversorgung ist ebenfalls nicht vorhanden, sehr zum Schaden natürlich derjenigen Postagenten, die die Agentur im Hauptberuf haben, wenn ich auch, wie gesagt, die Gründe der Reichspostverwaltung gegen eine allgemeine Alters- und Pensionsverficherung der Postagenten durchaus verstehen kann.
Die Vergütung bei den Postagenturen ist immer noch verhältnismäßig gering.
Zwar ist in den diesmaligen Etat eine um 25 Mark erhöhte Vergütung für die Postagenturen eingestellt; aber das ist nach meiner Meinung für die stark beschäftigten Postagenten keineswegs zureichend.
Ich komme nunmehr zu den sogenannten gehobenen Unterbeamten, dm Oberschaffnern.
Der sozialdemokratische Redner hat sich dieser Beamten ja wieder mit scheinbar großem Interesse angenommen.
Es darf dabei nur nicht vergessen werden, daß wir, wenn es nach den (v) Sozialdemokraten ginge, wahrscheinlich noch heute keine gehobenen Unterbeamten besäßen; denn als man die gehobene Stellung seinerzeit schuf, haben die Sozialdemokraten dagegen gestimmt.
Und wenn der sozialdemokratische Redner sagte, es seien Mittel für eine Aufbesserung der gehobenen Unterbeamten wie aller Unterbeamten überhaupt vorhanden, so klingt das ja sehr schön; aber aus dem sozialdemokratischen Mehl konnten die Beamten bis heute noch keinen Kuchen backen, denn die Herren drüben lehnen in der dritten Lesung den Etat ja im ganzen ab, und wenn man ihnen folgte, so hätten die kleinen Beamten das muß gegenüber dem sozialdemokratischen Ltebeswerben immer wieder betont werden überhaupt nichts zur Existenz.
Was die Oberschaffner anbetrifft, so ist die geringe Zahl auch ihrer Stellen hier stark zu bemängeln.
Die große Intelligenz, die in der gehobenen Unterbeamtenschaft zweifellos vorhanden ist, drängt entschieden nach oben, mag man wollen oder nicht; und in absehbarer Zeit wird die gehobene Unterbeamtenschaft aus den übrigen Unterbeamten herausgehoben sein und als unterstes Glied der mittleren Beamtenschaft angegliedert werden müssen.
Man wird ihnen dann eine andere Uniform und einen anderen Titel, als welcher aus den Kreisen der gehobenen Unterbeamtenschaft selbst „Postbetriebsasststent ''oder „Telegraphenbetrtebsasststent ''vorgeschlagen wird, zu geben haben.
Ferner sollten, um eine bessere Beförderung der gehobenen Unterbeamten herbeizuführen, Versetzungen aus den kleineren in die größeren Postdtrektionsbeztrke vorgenommen werden; und mit der Pensionierung der gehobenen Unterbeamten mir ist da ein Fall aus Ziegenhals berichtet —, sollte doch nicht allzu rasch vorgegangen werden.
Gebe man doch im Interesse der Sparsamkeit diesen Beamten möglichst einen leichteren Dienst, weil die 3768 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1913.
(Dr. Werner fGießen), Abgeordneter.)
M Pension des allen zusammen mit den Bezügen des neuen Beamten viel mehr Kosten ausmacht.
Was die Wohnungsverhältnisse der gehobenen Unterbeamten und der Unterbeawten anlangt, so wirb als schwerste Härte der Besoldungsordnung überhaupt empfunden, daß die unverheirateten Postbeamtinnen einen höheren Wohnungsgeldzuschutz erhalten, als die männlichen Beamten.
Diese Klage muß mit beiden Händen unterstrichen werden; sie betrifft die größte Unstimmigkeit, die sich in der gesauten Besoldungsordnung findet.
Wir wissen ja aus einer Denkschrift der Reichspostverwaltung und aus vielen statistischen Feststellungen, daß die Unterbeamten die meisten Kinder haben.
Dem entspricht ihr Wohnungsbedürfnts, und die Wohnungen für die kleinen Leute sind bekanntlich am allerteuersten.
Deshalb muß hier unbedingt ein Ausgleich herbeigeführt werden.
Ein Ausgleich ist auch notwendig zwischen den Oberschaffnern, die vor 1905, und denen, die nach 1905 angestellt worden sind.
Die Summe von 800 000 Mark, mit der man diesen Ausgleich verwirklichen könnte, steht in gar keinem Verhältnis zu der Summe von Befriedigung und Zufriedenheit unter den Beamten, falls die Reichspostverwaltung diesen Wunsch erfüllte.
Denn in dem, was die Budgetkommission beschlossen hat und der Reichstag voraussichtlich genehmigen wird, ist von dieser Kernfrage der Oberschaffner keine Rede.
Die Bedeutung eines solchen Ausgleichs aber möchte ich an einem einzigen Beispiel darlegen.
Ein Oberpostschoffner, der im 27.
Dienstjahre steht, seit vier Jahren Oberschoffner ist, bezieht ein Gehalt von 1640 Mark, während ein vor dem 1.
AP il 1905 beförderter Berufskollege mit gleichem Gesamtdienftalter schon das Höchstgehalt von 2100 Mark hat —, also in der gleichen Altersstufe ein Unterschied von nahezu 500 Mark!
Jedem, der menschliche Art kennt, wird es begreiflich er v) scheinen, daß bei solchen Unstimmigkeiten Zufriedenheit nicht Wohnung und Platz finden kann, wenn diese Dinge weiter bestehen bleiben.
Wenn wir die Lage der Unterbeamten behandeln, so darf darauf aufmerksam gemacht werden, daß die Unterbeamten in Württemberg, sowohl, was das Gehalt wie die Fahrt- und überlagergebühren anlangt, wesentlich besser stehen als die der Reichspostverwaltung.
Aber es ist leider Tatsache, daß unsere deutschen Reichspoftbeamten das Massenschicksal trifft, und da wird sich wohl niemals eine Gleichstellung imGehalt mit denWürttembergern erreichen lassen.
Wohl aber sollte man, wie es schon wiederholt von der Budgetkommission und dem Reichstag gefordert worden ist, die Briefträger- und Schaffnergehälter von 1200 auf 1800 Mark erhöhen und im Zusammenhang mit der Aufbesserung der gehobenen Unterbeamten auch die Leitungsaufseherstellung als besondere Laufbahn von den Unterbeamten abgliedern und sie dann in die gleiche Rangstellung wie die gehobenen Unterbeamten bringen.
Es ist noch eine Beamtenschicht vorhanden, die bei den Beschlüssen der Budgetkommission zu kurz kommt: das sind die Landbriefträger.
Herr v. Gamp hat bei der Beratung der Denkschrtst mit großer Wärme von ihnen gesprochen.
Es ist auch nach der Auffassung der Unterbeamtenschaft der Landbrtefträgerdienst ein außerordentlich schwerer und wohl der vielseitigste der gesamten Unterbeamtenlaufbahn.
In Wind, Wetter, Sturm und Regen müssen diese Leute hinaus und haben dabei alle möglichen Postbestellungen und Postbeförderungen zu erledigen, und ich möchte dringend darum bitten, die kleinen Vorteile, die man jetzt der Schaffnerklasse zuwenden will, auch den Landbriefträgern zu geben.
Die vielen Vorteile des kollegialen Zusammenlebens haben die Beamten auf dem Lande ja überhaupt nicht.
Es kann auch mancher Landbriesträger aus seiner Stellung gar nicht cy heraus, weil er liebgewordene Verhältnisse preisgeben müßte, die ihn auf dem Lande festhalten.
Wir von unserm Standpunkte der bodenständigen Weltanschauung wünschen aber, daß die Leute sich auf dem Lande wohlfühlen, und können daher an den Interessen der Landbriefträgerklaffe nicht gleichgültig vorübergehen.
Ausführlich ist bereits von den Postboten gesprochen worden.
Auch ich möchte den Wunsch unterstreichen, daß man den Postboten, die Dienstalterszulagen, die 10 Pfennig täglich betragen, über die achte Zulage hinaus gewährt, weil es Tatsache ist, daß viele Postboten erst im 12.
Dienstjahre angestellt werden.
Ferner möchte ich den Wunsch weitergeben, den Postboten ihre Tagegelder zu erhöhen.
Die Budgetkommission hat ja bereits diesem Verlangen Rechnung getragen.
Die Verwaltung sollte auch die Grenzen, innerhalb deren die Oberpostdirektionen die Normaltagegelber selbständig festzusetzen befugt sind, von 2 bis 3 Mark auf 2, 50 bis 3.
50 Mark erweitern und den Postboten den Militärdienst, auch wenn sie ihn vor ihrer Annahme bei der Post geleistet haben, ebenso die Aushelferzeit und die Dienstzeit als Telegraphenarbeiter anrechnen.
Meine Herren, die am schlechtesten gestellte Beamtenschicht bei der Reichspostverwaltung sind zweifellos die Postboten.
Aber es gibt noch eine Schicht, der es wohl gleich übel geht: das sind die Postillione der Prtvalposthaltereten.
Es müßte Aufgabe der Reichspostverwaltung sein, dafür zu sorgen, daß die Postillone bei den Privatposthaltereten die gleichen Tagegeldsätze beziehen, die heute den Postillionen der retchseignen Posthaltereien bezahlt werden.
Wenn ich noch ein paar Worte von den Postund Telegraphenarbeitern spreche, so darf ich dazu bemerken, baß einer meiner politischen Freunde noch ausführlich über diese Dinge reden wird, und will v) daher nur einiges davon erwähnen.
Ich möchte hier den Wunsch der Post- und Telegraphenarbetter besonders hervorheben, daß man ihnen die Arbeiterjahre auf das Besoldungsdienstalter anrechnen, einen entsprechenden Erholungsurlaub geben und bet einer Übung beim Militär, die die Dauer von 14 Tagen überschreitet, auch zwei Drittel des Lohnes weitergewähren möge, über die Peusionskasse der Arbeiter werden wir ja bald von der Neichspostvervaltung in einer Denkschrift etwas hören.
Ich möchte mich darüber nicht im einzelnen auslassen, möchte aber noch die Notwendigkeit des Ausbaues der Arbeiterausschüsse und der Einführung eines Reichsarbeitsausschusses, der sich über die 41 Postdirekttonen erstreckt, betonen.
Daß bei unseren Postämtern die gesundheitlichen Verhältnisse vielfach nicht die besten sind, wird durch den 42.
Bericht der Kommission für die Petitionen bestätigt, der die Erkrankung einer früheren Telegraphengehilfin, Hedwig Großweischede, in Duisburg betrifft.
Ich will auf den Einzelfall nicht eingehen; er gibt immerhin zu denken und erläßt der Reichspostverwaltung die Aufgabe nicht, den gesundheitlichen Verhältnisse der gesamten Postbeamtenschaft noch mehr Rechnung zu tragen, und zwar um so nachdrücklicher, als das Bestreben, nun eine Postkrankenkasse für Unterbeamte einzurichten, an sich sehr löblich und begrüßenswert ist, aber dennoch in der Einrichtung der Satzungen der Postkrankenkaffe mancherlei vermissen läßt.
So sollen z.
B. die Pensionäre von der Mitgliedschaft bet der Kaffe ausgeschloffen sein, und diese Maßnahme erscheint nicht recht zweckmäßig, weil ja von der Kasse Krankengelder nicht gewährt werden.
Die Mitglieder, die mehr als 4 Kinder haben, sollen einen Zusatzbeitrag von monatlich 25 Pfennig zahlen, und dieser Zusatzbeitrag soll auch von denjenigen öi ' 3766 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1913.
(Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter.)
M Beamten, die in Städten der Servisklaffe undZS wohnen, entrichtet werden.
Fernerhin soll eineMontrolle der Mitglieder durch die Verwaltung zugelassen sein, obgleich, wie vorhin schon bemerkt, ein Krankengeld nicht gewährt wird.
Die beabsichtigten Leistungen der Kaffe sind dazu durchaus nicht befriedigend; sie erstrecken sich nur über 13 Wochen gegenüber 26 Wochen, die die ReichsverstchernngSordnung festgelegt hat.
Zahnärztliche Hilfe soll auch nicht gestattet werden, und außerdem ist eine viel zu geringe Selbstverwaltung zugelassen.
Auch hören die Vergünstigungen für die Postkranken bei einer Gehaltshöhe von 2000 Mark auf, obwohl bet der Reichsversicherungsordnung eine oberste Gehaltsgrenze von 2500 Mark festgesetzt worden ist.
Was nun die Beschlüsse des Budgetausschusses und die eingebrachten Resolutionen anbetrifft, so stimmen wir ihnen im allgemeinen zu.
Wir haben dabei den dringenden Wunsch und die Bitte, daß nun endlich einmal etwas für die gesamte Postbeamtenschast geschehen möge, damit wir von der Volksvertretung nicht wieder wie seither mit leeren Händen vor die Postbeamten treten.
Nun zum Schluß noch einige kurze Wünsche geschäftlicher Art.
Die jüngeren Postbeamten werden sehr häufig versetzt.
Dabei ist es ihnen im allgemeinen erschwert, die Zeitung, die sie gehalten haben, weiter zu beziehen, weil die Überweisung dieser Zeitung 50 Pfennig kostet.
Ich weiß nun nicht, ob die Behauptung richtig ist, daß die Zeitungen für Militärpersonen und Offiziere unentgeltlich nach den Orten, wohin sie versetzt worden sind, überwiesen werden.
Sollte das aber der Fall sein, dann dürfte der Wunsch wohl nicht unberechtigt erscheinen, auch den Postbeamten die gleiche Vergünstigung zu gewähren.
Auf dem Lande wird eine einheitliche Festsetzung der Poststunden bis jetzt noch vermißt.
Es Ml wirb beklagt, daß in manchen Gemeinden der Postdienst zwischen 11 und 2 Uhr ruht, und es könnte auch im Interesse des flachen Landes noch mancherlei geschehen, wenn man die Landorte mehr in den direkten Ortsbereich der Kreisstädte hineinbrächte, weil der Verkehr doch im allgemeinen nach den Kreisstädten geht, und weil durch eine erhöhte Anzahl von Anschlüssen auch die Reichstelegraphenverwaltung dann eine höhere Einnahme erzielen würde.
Es ist schon häufig die sonderbare Praxis aufgefallen, daß derjenige, der einen Brief, der nicht genügend frankiert ist, bekommt, Strafporto bezahlen muß.
Ein solcher unfrankierter Brief sollte doch einfach zurückgehen, auch selbst wenn er durch die Oberpostdtrektion geöffnet werden müßte.
Denn was verpflichtet eigentlich denjenigen, der einen nicht richtig frankierten Brief erhält, Strafporto zu bezahlen
Die Reichspostverwaltung soll ja, wie ich aus einer Preßnottz entnommen habe, dem Gedanken nicht ganz abgeneigt sein, die zulässige Gewichtsgrenze für Briefe von 250 Gramm auf 500 Gramm zu erhöhen.
Im Interesse des gesamten Verkehrs läge es wohl, wenn diesem Wunsche, der in breitesten Erwerbsschichten gehegt wird, entsprochen würde.
Aus Kassel, Elberfeld und anderen größeren Städten kommt Klage darüber, daß auf den Schreibpulten bei den Postanstalten die vom Publikum benutzten Löschblätter mit Warenhausanzeigen bedeckt sind.
Die Reichspostverwaltung hat ja durch ihren letzten Erlaß ein erhebliches und begrüßenswertes Verständnis für die Forderungen des schaffenden Mittelstandes bekundet.
Das ist in weitesten Kreisen mit Freuden begrüßt worden, und ich darf Wohl (o als ein Vertreter des Mittelstandes der Reichspostverwaltuug auch an dieser Stelle für ihre Maßnahmen Dank sagen.
Es sollte dann aber auch die Löschblättersparsamkeit nicht allzuweit getrieben werden, und die Reichspostverwaltung sollte ihre Hand nicht dazu bieten, es dem deutschen Mittelstände noch schwerer zu machen, sich gegenüber der Warenhauskonkurrenz zu behaupten.
Das geschieht aber, wenn breit und aufdringlich die großen Warenhausanzeigen auf den Löschblättern der Postschretbräume Tietz und Werlheim anpreisen.
Zum Schluß noch ein Hinweis auf eine eigentümliche nationale Ungebühr, die sich auf einem der Reichspostdampfer des Norddeutschen Lloyds ereignet hat.
In der Nr.
436 vom 17.
September 1912 der „Täglichen Rundschau ''berichtet jemand folgendes: Vom 22.
August 1912 bis 4.
September 1912 befand ich mich mit mehreren Bekannten auf dem Reichspostdampfer „Derfflinger ''des Norddeutschen Lloyds, um an der Fahrt von Hamburg nach Genua teilzunehmen.
Am 2.
September, erfolgte aus den Reihen der Passagiere der ersten Klasse der Wunsch an den Kapitän, zur Erinnerung an die Schlacht von Sedan ein vaterländisches Lied spielen zu lassen, etwa: „Deutschland, Deutschland über Alles ''oder: „Heil Dir im Stegerkranz ''(Lachen bet den Sozialdemokraten) Wenn die Marseillaise verlangt worden wäre, hätte Ihnen das wohl mehr zugesagt.
Es ist diesem Wunsch aber nicht entsprochen worden.
Trotzdem wurde einwandfrei festgestellt, daß auf demselben Dampfer „Derfflinger ''unter demselben Kapitän bet der letzten Heimreise von Ostasien nach Bremen am 4.
Juli 1912 anläßlich der Feier des amerikanischen Unabhängtgkeitstages zur selben Zeit während des Abendessens amerikanische Weisen gespielt wurden.
Ich wäre auf diese bedauerliche Tatsache nicht (v) eingegangen, wenn nicht Norddeutsche-Lloyd-Dampferlinien von seiten der Reichspostverwaltung sehr erhebliche Unterstützungen bekämen.
Ich möchte sehr darum bitten, daß auf Abhilfe gedrungen wird, damit solche beschämenden nationalen Entgleisungen in Zukunft nicht mehr vorkommen, zumal es sich an dem genannten 2.
September des vergangenen Jahres um eine Gesellschaft von Fahrgästen gehandelt hat, die zum allergrößten Teil unter 80 Fahrgästen waren nur 2 Franzosen aus Deutschen bestand.
(Bravo!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, daß sich das Haus jetzt vertagt.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Freitag den 14.
Februar, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung, unter Hinzufügung der Abstimmung über die bei der zweiten Beratung des Etats der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung für 1912 gestellten Resoltionen: Zu Kap.
85 Ttt.
25 der fortdauernden Ausgaben, Nr.
315 Ilb 1, 2 und a.
Die Resolutionen befinden sich in der Zusammenstellung, die Ihnen vor einiger Zeit zugegangen ist.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.