Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mttgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stückle«: ES find eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten vr.
Paasche, vr.
Heckscher, Henke, Dunajskt die Herren Abgeordneten vr.
Semler, Gothein, vr.
Liebknecht, Brandys (Oppeln); in die Petitionskommisston für den Herrn Abgeordneten Gunßer der Herr Abgeordnete Fegter; in die Wahlprüfungskomunsflon für die Herren Abgeordneten v. Brockhausen, Stückle« die Herren Abgeordneten v. Boehn, Geyer; in die 11.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Pospiech der Herr Abgeordnete Kurzawski; in die 12.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
v. Veit der Herr Abgeordnete Reck (Lyck); in die 15.
Kommission für die Herren Abgeordneten Brühne.
Hüttmaun die Herren Abgeordneten Albrecht, Thöne.
624 4584 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
April 1913.
M Präsident: Der Herr Abgeordnete Brühne sucht für 14 Tage Urlaub nach wegen schwerer Krankheit in der Familie.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, das Kap.
21 der fortdauernden Ausgaben des Heeresetats, „Adjutanturoffiziere und Offiziere in besonderen Stellungen '', ist der Budgetkommission nicht überwiesen worden.
Nun hat sich das Bedürfnis herausgestellt, dort auch in die Beratung dieses Kapitels einzutreten.
Ich möchte das hohe Haus bitten, nachträglich noch dieses Kapitel der Budgetkommission zu überweisen.
Präsident: Wenn kein Widerspruch dagegen erfolgt und das ist nicht der Fall —, dann erkläre ich den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn für angenommen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über die Friedenspräsenzstärke des deutsche »Heeres vom I. '

uni 191Z und des Besoldungsgesetzes sowie zur Al'dnuag des Gesetzes über die Versorgung der Personen der Unterklassen des Reichsheeres, der Kaiserlichen Marine« nd der Kaiserlichen Schutztruppen vom 31.
Mai 1906 (des Mannschaslsversorgungsgesktzes) (Nr.
869 der Drucksachen).
in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung der Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für daS D) 1 Rechnungsjahr 1813 (Ne.
870 der Drucksachen).
Die D'skussion tst wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Doormann.
vr.
Doormann, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde streng vermeiden, etwas von dem zu wiederholen, was bereits gesagt und meines Erachtens zutreffend ausgeführt worden ist.
Der Standpunkt, den meine Freunde zu der Heeresvorlage einnehmen, tst von meinem Freunde vr.
Müller (Meiningen) in aller Ausführlichkeit und, wie ich glaube, auch in aller Deutlichkeit zum Ausdruck gebracht worden.
Mir bleibt deshalb nur übrig, eine kurze Nachlese zu halten und Stellung zu einigen Einwendungen zu nehmen, die gegen seine Ausführungen erhoben worden sind.
Ich werde versuchen, mich dieser Aufgabe mit aller Ruhe und mit der Sachlichkeit zu entledigen, welche die Umstände erfordern.
Allgemein möchte ich zunächst sagen: das, was an Begründungsmaterial hier im Plenum von den Herren Verlierern der Regierung und von den Rednern aus dem Hause beigebracht worden ist, kann uns nur in der Überzeugung bestärken, daß wir nüchtern und sachlich, ohne Voreingenommenheit und Kleinlichkeit, aber auch ohne Enthusiasmus an die strenge Prüfung dieser Vorlage herangehen müssen.
Es liegt offenbar nur ein Teil der Begründung, welche die Regierung hat, in dem uns zugänglichen Material vor, und es ist auch verständlich, wenn die Regierung nicht in aller Öffentlichkeit die tieferen Gründe für die Vorlage vor uns ausbreiten will.
Das wird nachgeholt werden müssen, und der Herr Reichskanzler hat ja auch bereits angekündigt, daß das in ausgiebiger Weise in der Kommission geschehen soll.
Meine Herren, die Prüfung, die der Reichstag vornehme« muß, wird zweifellos einige Zeit erfordern.
Das muß hingenommen werden.
Der Herr Kriegsminister hat (0) die Vorlage zwar in überraschend kurzer Zeit ausgearbeitet; aber auch der Bundesrat hat sich, wie wir wissen, genügend Zeit zur Prüfung genommen.
Dasselbe Recht muß muürlich auch dem Reichstag zustehen.
Wir wünschen aber keineswegs, daß die Sache verschleppt wird.
Auch wir wollen, daß das, was geschieht, möglichst bald geschehen soll.
Wir dürfen aber doch nicht vergessen, daß die Heeresvorlage, wie sie gegenwärtig vorliegt, weitaus die größte Heercsvorloge ist, die jemals dem Reichstag unterbreitet worden ist, und zwar handelt es sich hier um ein glattes Mehr.
Auf der anderen Seite sind uns bisher gar keine Erleichterungen oder sonstige Gegenleistungen in Aussicht gestellt worden.
Eine Reihe von Fragen, die früher bei ähnlichen Gelegenheiten die Diskussion belasteten, scheiden allerdings aus.
Wir haben uns über Triennat, Quinquennat oder Septennat nicht zu unterhalten, auch nicht über zweijährige oder dreijährige Dienstzeit.
Das ist ein Vorzug der gegenwärtigen Situation und läßt erwarten, daß die Entscheidung vielleicht schneller fallen wird, als dies in einigen anderen Fällen geschehen ist.
Meine Herren, ich halte es nicht für erforderlich, nun auch meinerseits mit Emphase zu betonen, daß im Ernstfall, falls Deutschland angegriffen werden sollte, das deutsche Volk entschlossen ist, einig bis auf den letzten Mann seine nationalen Güter zu verteidigen.
Das ist selbstverständlich (sehr richtig!
links) und braucht nicht bet jeder Gelegenheit hervorgehoben zu werden.
Durch häufige Wiederholungen wird der Eindruck nicht verstärkt, sondern abgeschwächt.
Die Überzeugung, daß ein starkes Kriegsherr und infolgedessen auch ein starkes Friedensheer notwendig sei, durchdringt alle Volkskreise.
Es gibt sogar Personen in Deutschland, die meinen, daß die gegenwärtige Vorlage noch nicht weit genug geht.
Aber wir dürfen uns auch andererseits der Einsicht nicht (v) verschließen, daß es daneben weite Kreise in Deutschland gibt, auch außerhalb der Reihen der Sozialdemokratie, denen diese Vorlage viel zu wett geht.
Meine Herren, wir wollen uns durch die Stimmung der Bevölkerung draußen in unseren Entscheidungen nicht zu stark beeinflussen lassen.
Wir wollen auf Grund der tatsächlichen Verhältnisse zu einer freien Überzeugung darüber kommen, was im gegenwärtigen Zeitpunkte notwendig ist.
Die Sache ist viel zu ernst und zu wichtig, als daß wir bloßen Stimmungen nachgeben dürften.
Da muß ich zunächst sagen, daß alles, was an Tatsächlichem und an Stimmungsmomenten draußen und auch im Reichstag zum Ausdruck gebracht worden ist, nicht hinreicht, um der Vorlage ohne weiteres zuzustimmen.
Die Begründung der Vorlage das ist wiederholt ausgesprochen worden beschränkt sich im Großen und Ganzen auf einige allgemeine Redewendungen.
Bei früheren Heeresvorlagen war es nicht viel besser, aber es war doch etwas besser.
Ich gebe zu, daß Bedenken vorliegen, alles offen darzulegen, daß Rücksicht genommen werden muß in den Ausführungen der Regierung sowohl, wie auch in den Ausführungen der Mitglieder des Hauses, weil die Bezugnahme auf andere Staaten nicht zu vermeiden ist.
Aber, meine Herren, einen Vorwurf darf ich erheben.
Ich beklage es, daß die Regierung es nicht einmal für nötig gehalten hat, wenigstens das Material, das bereits veröffentlicht tst, uns in einer handlichen und übersichtlichen Form zu geben, so daß wir der Mühe überhoben wären, in allen Ecken und Winkeln herumzusuchen, um das entsprechende Vergleichsmaterial für eine eindringende und zutreffende Beurteilung der Vorlage zu finden.
Das ist doch das mindeste, was wir hätten erwarten können.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
April 1913.
4585 (vr.
Doormarm, Abgeordneter.)

M Ich glaube nicht, daß die gegenwärtigen Herren in der Heeresleitung und Heeresverwaltung einen größeren Anspruch auf blindes Vertrauen erheben können und erheben, als es ihre Vorgänger getan haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich wüßte wenigstens nicht, wie sie einen solchen Anspruch, falls sie ihn erheben sollten, nach den Erfahrungen der letzten Jahre begründen wollten.
(Sehr gut!
links.)
Allerdings ist draußen in der Presse vielfach und etwas leiser abgetönt auch hier im Reichstag ausgesprochen worden, daß wir zu den militärischen Autoritäten im Kriegsministerium und im großen Generalstab Vertrauen haben müßten.
Es ist ja richtig, ein Parlament befindet sich einer Heeresvorlage gegenüber in einer etwas eigentümlichen Lage.
Wir haben nicht genügend Sachverständige unter uns.
Auch wer selber gedient und sich ein warmes Interesse für das Heer und seine Einrichtungen bewahrt hat, oder wer dieses Interesse sich sonstwie im Leben erworben hat, ist damit noch kein Mtlitärsachverstänbiger.
Gleichwohl können wir uns den militärischen Autoritäten nicht ohne weiteres gefangen geben.
(Sehr richtig!
links.)
Es genügt nicht, daß sie uns nur dasjenige sagen, was wir ohnehin schon wissen, daß mehr Soldaten besser sind als weniger Soldaten, und daß mehr Bataillone sicherer sind als weniger Bataillone, oder daß die stärkeren Kaders sowohl für den Friedensdienst vorzuziehen sind als auch bei der Mobilmachung besser funktionieren.
Wir wissen von uns aus selbst schon, daß eine starke Bespannung bei den Geschützen und den Munitionswagen vorteilhafter ist, als wenn diese Bespannung erst im Falle der Mobilmachung beschafft werden muß.
Es gibt aber auch viele Dinge rein militärischer Art, die so einfach liegen, und die dem tv) Laien so leicht verständlich zu machen sind, daß wir erwarten müssen, die Heeresverwaltung werde sich dieser Aufgabe nicht entziehen.
Darüber hinaus und vor allen Dingen ist es aber unsere Aufgabe, zu prüfen, ob die Forderungen, die von militärischer Seite erhoben werden, sich mit den bürgerlichen und wirtschaftlichen Verhältnissen vertragen.
Nur gestützt auf gesunde wirtschaftliche Verhältnisse kann ein Heer im Frieden wie im Kriege das leisten, was man von ihm erwartet.
Und es besteht nun doch einmal die Gefahr, daß die Offiziere die Sache nur von einer Seite ansehen, während sie doch eben so wie alle anderen ihre zwei Seiten hat.
Man hat einmal bei einer früheren Gelegenheit hier im Reichstage gesagt, daß ein Förster nie genug Bäume und ein General nie genug Soldaten haben könnte.
(Sehr gut!
links.)
Das ist durchaus verständlich, und ich möchte auch gar keinen Förster und keinen General haben, der anders dächte.
Aber es muß auch ein Ausgleich gesucht werden, und diesen Ausgleich zwischen militärischen und allgemeinen wirtschaftlichen Interessen zu suchen und zu finden, wird wesentlich unsere Aufgabe im Reichstage sein.
Die Informationen, die wir verlangen, verlangen wir nicht allein für uns, die wir doch einen Teil der Verantwortung mit tragen müssen, sondern wir verlangen sie auch für die Bevölkerung, soweit das möglich ist, und zwar im Interesse der Sache selbst.
Der Herr Kriegsminister hat gestern davon gesprochen, daß das Vertrauen in die Armee einer der wichtigsten Faktoren und eine der hauptsächlichsten Vorbedingungen des Steges sei.
Das gilt bereits für die Frtedenszeit.
Das Vertrauen kann nicht plötzlich kommen, wenn der Ernstfall eintritt, sondern es muß langsam wachsen, gepflegt und dauernd erhalten werden.
(Sehr richtig!
links.)
In einem Lande der allgemeinen Wehrpflicht und des (o) allgemeinen Wahlrechts muß das Maß der Anforderungen für Heereszwecke in Übereinstimmung gehalten werden mit dem Bewußtsein des Volks, daß die Opfer, die gebracht werden müssen, notwendig sind.
(Sehr richtig!
links.)
Wollen wir, das diese Opfer willig übernommen und daß sie dauernd willig gebracht werden, so müssen wir das Volk davon überzeugen, daß sie unvermeidbar waren und stad.
Wir im Reichstage brauchen, die verbündeten Regierungen brauchen, nein ich will lieber sagen, die Sache braucht eine offene und uneingeschränkte Anteilnahme der Nation im weitesten Umfange, wenn sie die Früchte bringen soll, die solchen Opfern entsprechen.
(Sehr gut!
links.)
Dazu reichen die Äußerungen unverantwortlicher Stellen nicht aus, mögen dieselben sich auch noch so sachverständig geberden.
Gewiß, es ist ein leichtes, eine gewisse Erregung, ja lebhafte Gemütswallungen in der Bevölkerung hervorzurufen, aber ein Vertrauen, daß die Heeresverwaltung nicht mehr und nicht weniger als das Notwendige fordert, kann auf diese Weise nicht gewonnen werden.
Ist es doch gerade das eigentümliche in der Taktik bei vielen dieser unverantwortlichen Stellen es ist schon darauf hingewiesen worden —, daß sie nicht darauf ausgehen, Vertrauen, sondern gerade umgekehrt Mißtrauen zu erwecken.
Der Herr Kriegsminister hat sich ja auch seinerseits gestern über diesen Punkt ausgesprochen.
Meine Herren, auf die Frage der auswärtigen Politik will ich nicht eingehen.
Jeder von uns hat vie Pflicht und zum mindesten das Recht, sich darüber eine Meinung zu bilden und die so gewonnene Auffassung, wenn er cs für nützlich hält, urbi et orbi zu verkünden.
Aber nicht jeder hat die Möglichkeit, sich über diese Fragen so ausreichend zu informieren, wie er es im Interesse eines (v) zutreffenden Urteils für notwendig hält.
Die Chancen für unsereins, sich zu vergreifen, sind doch allzugroß, und wenn man damit vielleicht das Lächeln der Eingeweihten hervorruft, so wäre das noch zu ertragen.
Aber es besteht auch die Gefahr, daß man mit einer unzutreffenden Beurteilung Schaden anrichtet, und das möchte ich für meine Person auf jeden Fall vermeiden.
Jcv will auch nicht eingehen auf die Vorgeschichte dieser Vorlage.
Der Herr Kriegsminister hat gestern gesagt, cs sei außerordentlich viel Klatsch in dieser Angelegenheit gemacht worden, und ich glaube ihm darin.
Auch ich vermag nicht zu unterscheiden, was von dem, was man liest und hört, Wahrheit und was Dichtung ist.
Ich will nur eine Richtigstellung vornehmen.
Der Herr Kriegsminister hat gestern so getan, als ob mein Freund vr.
Müller (Meininaen) den Großen Generalstab und das Kriegsministerium gegeneinander ausgespielt habe.
N-tn, das hat mein Freund Müller nicht getan, sondern er hat nur hervorgehoben, daß die konservative Presse oder besser ein Teil der konservativen Presse ein sehr fragwürdiges Spiel hier inszeniert habe.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege Müller hat die ganze Sache auch nur zu dem Zwecke vorgetragen, um dem Herrn Kriegsminister Gelegenheit zu geben, einmal in das gefährliche Pretztreiben dieser Art hineinzuleuchten.
Der Herr Kriegsminister hätte also wohl besser getan, wenn er seine Verwahrung nicht au die Adresse des Abgeordneten Müller, sondern an die Adresse derjenigen konservativen Zeitungen gerichtet hätte, die es anging.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kriegsminister hat weiter gemeint, die Ausführungen des Abgeordneten Müller über die Unzulänglichkeit unserer Militärattaches und unserer Diplo624 4586 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
April ISlg.
(Dr. Doormann, Abgeordneter.)
EL.)
matte müßten, wenn sie ernsthaft gemeint wären, uns veranlassen, der Vorlage zuzustimmen.
Er hat dann zugegeben, daß die Plötzlichkeit, mit der die neue Vorlage vorbereitet und in die Erscheinung getreten ist, darauf zurückzuführen sei, daß sowohl die Heeresverwaltung wie auch das Auswärtige Amt durch die Ereignisse aus dem Balkan überrascht worden sei.
Er hat gemeint, andere Leute wären gleichfalls überrascht worden, und auch Abgeordnete hätten von diesen Ereignissen nichts vorausgesehen.
(Heiterkeit.)
Letzteres ist zweifellos richtig.
Aber ich frage den Herrn Kriegsminister: haben denn andere Leute und haben speziell die Abgeordneten denselben großen Apparat zur Verfügung wie die Herren aus der Regierung, um sich über die auswärtigen Verhältnisse sachgemäß zu informieren
(Sehr gut!
links.)
Dazu sind doch die Einrichtungen geschaffen, dafür werden von uns die vielen Gelder bewilligt, damit die Herren da draußen nun auch die Zentralstelle hier in Berlin über alle bemerkenswerten Vorgänge zutreffend und einwandfrei unterrichten.
(Sehr richtig!
links.)
Wir hätten wohl erwarten dürfen, daß der Herr Kriegsminister über die ernste Frage, die sich hier doch uns allen aufdrängt, ob alles in Ordnung ist, nicht mit einer leichten dialektischen Wendung hinweggeglitten wäre.
(Sehr gut!
links.)
Nun hat ja auch der Herr Kollege Erzberger, der leider nicht auf seinem Platze ist, sich bemüßigt gefunden, sich an dem Herrn Kollegen Dr. Müller zu reiben und in einer Weise Kritik an seinen Ausführungen und an dem von ihm vorgetragenen Material zu üben, wie es sonst hier im Reichstag in dieser Art und Schärfe nicht üblich (L) iit, und zwar hat er diese Kritik geübt, ohne irgendeinen Beweis beizubringen.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat gesagt, Kollege Müller hätte übertrieben, 99 Prozent von dem, was er zu einzelnen Dingen ausgeführt habe, sei Übertreibung gewesen, und höchstens ein Prozent stimme.
Der Herr Kollege Eizberger hat sich dann später allerdings entschlossen, bis auf 30 Prozent hinaufzugehen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger ist zu einem derartigen Vorwurf keineswegs berechtigt, hat er ich doch gestern selbst Übertreibungen gröbster Art zu chulden kommen lassen.
Oder ist es etwa keine Überreibung, wenn er hier ausführt, daß die Offiziere heute rber eine Garderobe verfügen müßten, die so groß sei wie die einer Schauspielerin
(Heiterkeit.)
Das war doch zweifellos eine starke Übertreibung; aber darauf lege ich weiter kein Gewicht.
Ich lege mehr Gewicht darauf, daß Herr Erzberger seine ganze Argumentation im wesentlichen auf denjenigen Einwendungen aufgebaut hat, die bereits Kollege Müller erhoben hatte.
Ich gebe zu, er hat sie vervollständigt, er hat sie noch erweitert; aber widerlegt oder berichtigt hat er sie in keinem Punkt, und ich glaube, sagen zu dürfen, weder der Herr Kriegsminister noch Herr Kollege Erzberger haben überhaupt ernsthaft den Versuch unternommen, das, was Herr Kollege Müller vorgetragen hat, zu widerlegen.
Nun wende ich mich mit einigen Bemerkungen zu der Frage der allgemeinen Wehrpflicht, die auch die Vorredner berührt haben.
Die Begründung betont die Verpflichtung, die heute mehr denn je bestehe, den Schutz unserer langgestreckten Grenzen so stark zu gestalten, wie es nur irgend unsere Volkskraft zuläßt.
Dies soll erreicht werden, wie es weiter in der Begründung heißt, durch den Ausbau der allgemeinen Wehrpflicht (0) nach dem Stande der Bevölkerung.
Ich will über den Ausdruck „Ausbau der Wehrpflicht ''nicht rechten; wir wissen ja alle, was damit gemeint ist.
Gemeint ist der Ausbau der Dienstpflicht im Rahmen der allgemeinen Wehrpflicht, und der Herr Reichskanzler hat in seiner Rede ja auch den Ausdruck Dienstpflicht, nicht Wehrpflicht gebraucht.
Nun verstehe ich nicht, warum der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hiergegen irgendwie verfassungsrechtliche Bedenken haben kann.
Die Feststellung der Frtedenspräsenz erfolgt auf dem Wege der Vereinbarung zwischen dem Bundesrat und dem Reichstage; und mag die Zahl hoch oder niedrig gegriffen werden, wie immer sie gegriffen wird, gegen die Verfassung wird eine solche Vereinbarung unter keinen Umständen verstoßen.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich sage aber weiter: es ist ein Glück für uns, daß ein solcher Ausbau der Dienstpflicht überhaupt noch möglich ist, (sehr richtig!)
und daß wir nicht zu so verzweifelten Mitteln zu greifen brauchen, wie es in unserem westlichen Nachbarlande der Fall ist.
Meine Herren, es klingt fast wie das Eingeständnis, als ob etwas versäumt worden sei, wenn es in der Begründung heißt und auch der Herr Reichskanzler hat es ausgesprochen —, die Vermehrung der Frtedenspräsenz habe nicht mit der Volksvermehrung gleichen Schritt gehalten.
Für das Heer allein mag das richtig sein.
Wenn wir aber, wie wir es doch tun müssen, Heer und Marine zusammenfassen, (sehr richtig!
links) so ist die Friedenspräsenz nicht allein mit der Bevölkerungsvermehrung in gleichem Schritt geblieben, sondern sie ist ihr sogar noch vorausgeeilt.
(Zustimmung links.)
Aber auch wenn wir tatsächlich in der Frtedenspräsenz (v) gegenüber der Volkszahl zurückgeblieben wären, so könnte man daraus meines Erachtens keinen Grund für die Heeresvermehrung herleiten.
Herr Kollege Bassermann hat gesagt, bei Schaffung des Art.
60 der deutschen Reichsverfassung habe die Absicht bestanden, jeden wehrhaften Mann zum Dienst unter den Fahnen heranzuziehen.
Ich bezweifle, daß dies zu jener Zeit die Absicht gewesen ist.
Ich habe die überaus interessanten Verhandlungen, welche im Jahre 1867 darüber im Norddeutschen Reichstag stattgefunden haben, und die man hier in unserer Bibliothek leicht haben kann, nachgelesen.
Da habe ich eine Äußerung des damaligen Kriegsministers v. Roon gefunden, der bei Beratung des jetzigen Art.
60 der Reichsverfaffung ausführte, daß die Stärke der Friedensarmee sich nach dem Bedürfnis der Erziehung der Nation für den Krieg zu richten habe.
Meine Herren, das ist auch mein Standpunkt, und ich weiß eigentlich nicht, wie man in dieser Frage einen anderen Standpunkt einnehmen kann.
Daraus folgt allerdings, daß man, falls das Bedürfnis es verlangt, bei der Aufstellung des Krtegsheeres im Ernstfälle bis an die äußerste Grenze zu gehen, dann allerdings auch schon beim Friedensheer bis an die äußerste Grenze gehen muß.
Aber die Notwendigkeit muß nachgewiesen werden.
„Hart ist das Antlitz der Notwendigkeit!
heißt es im Wallenstein, und dieses harte Antlitz muß uns aufgezeigt werden, wenn man darangeht, die allgemeine Wehrpflicht restlos durchzuführen.
Die Begründung sagt dann Wetter, daß ein Teil der wehrhaften jungen Männer heute unausgebildet bleibt.
Diese Wendung in der Begründung der Vorlage Ist hier verschiedentlich variiert worden.
Der Herr Reichskanzler hat so beiläufig gesagt, einige 60000 Mann könnten mehr ausgehoben werden; und der Herr Kriegsminister meinte, wir verzichteten auf einen großen Teil der wehrfähigen Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
April 1913.
4587 (vr.
Doormann »Abgeordneter.)
M Mannschaften und führten sie unausgebildet dem Landsturm zu.
Der Herr Abgeordnete v. Liebert führte aus, wir hätten noch genügend Mannschaften und könnten sie haben, ohne daß es nötig sei, die Bestimmungen der Wehrordnung und der Heerordnung abzuändern.
Der Herr Kollege Erzberger hat gestern die scharf pointierte Frage an den Herrn Kriegsminister gestellt und ich möchte sie hier wiederholen —: haben wir denn tatsächlich diese Rekruten
Der Herr Kriegsminister hat gestern genickt, Herr Erzberger hat es offenbar nicht bemerkt, sonst würde er zweifellos, wie es seine Art ist, auf diese mimische Antwort sofort repliziert haben.
Aber auch wenn er cs bemerkt hätte, so glaube ich, würde Herr Erzberger sich doch noch nicht ohne weiteres zufrieden gegeben haben.
Zunächst hat der Herr Kollege Erzberger Bedenken erhoben, ob es möglich sei, die größere Zahl von Offizieren und Unteroffizieren zu beschaffen.
Ich gehe darauf nicht näher ein.
Ich kann nur erklären, daß ich ebenso wie meine Freunde mit diesen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger durchaus einverstanden bin.
Wir teilen in diesem Punkte seine Bedenken.
Und nun, meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich eine kleine Abschweifung mache.
Ob die vorgeschlagene erhöhte Abfindung der Unteroffiziere, die wir an sich billigen, die in der Begründung vorausgesetzte Entlastung der Zivtlversorgung im Reichs-, Staats- und Kommunaldienst herbeiführen wird, erscheint uns sehr zweifelhaft.
(Sehr richtig!
links.)
Wir billigen auch die Erhöhung der Dienstprämie.
Es wäre aber zu erwägen, und es wird von meinen Freunden in der Kommission anzuregen sein, ob nicht das System der Dienstprämien für Unteroffiziere auch auf die Marine auszudehnen wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben den Wunsch, daß die Unteroffiziere der Marine V) nicht schlechter gestellt seien, als dies bei dem Landheere der Fall ist.
Aber entschiedenen Widerspruch erheben wir gegen die Ziffern 4 und 5 in Art.
III der Vorlage und gegen ihre Begründung.
Meine Herren, es ist selbstverständlich, daß Mtliiärpersonen, die als Offiziere oder in gleicher Weise wie Offiziere nach dem Offizierspensionsgesetz abgefunden werden, keinen Anspruch haben auf Versorgung nach dem Monnschastsversorgungsgesetz.
An sich begrüßen wir jede Klärung des Rechlszustandes.
Dies umsomehr, als wir überhaupt wünschen, wie der Herr Kollege vr.
Müller bereits ausgeführt hat, daß die Rechtsverhältnisse der Mannschaften und der Offiziere anläßlich dieser Vorlage einmal revidiert und neu geordnet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Erstaunt sind wir aber, daß diese Gelegenheit von der Militärverwaltung dazu benutzt wird, um alle Fachoffiziere der Armee und die Deckoffiziere der Marine in ihrer Zivilversorgung schlechter zu stellen, als sie bisher gestanden haben.
(Sehr richtig!
links.)
Das würde hinauslaufen auf eine Heranziehung gewisser Kategorien von Mtliiärpersonen zur Deckung der Wehrvorlagen, und zwar in einer außerordentlich starken Höhe.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege Erzberger hat über den Ersatz an Mannschaften, das will sagen, zu der Frage, ob die nötige Zahl von Rekruten zu beschaffen sei, lebhafte Zweifel geäußert.
Gleichwohl glaube ich, daß die Bedenken, die er vorgetragen hat, noch stär (Sehr richtig!
links.)
er betont werden müssen.
Ich finde nämlich, daß man davon macht nicht bloß draußen im Lande, hier bei« ns im Reichstage, (sehr richtig!
links) ich ganz falsche Vorstellungen sondern auch wie viele überzählige Taugliche wir denn überhaupt zur (v) Verfügung haben.
Der Herr Kollege Behrens geht wahrscheinlich auch von einer falschen Voraussetzung aus, denn er hat ja diesen Anlaß wieder benutzt, um es zu beklagen, daß sich unter den Deckungsvorlagen keine Wehrsteuer befinde.
Es wird immer so dargestellt, als sei ein unerschöpfliches Reservoir von tauglichen Mannschaften vorhanden, in das man nur hineinzugreifen brauche, um auch einen wesentlich gesteigerten Bedarf ganz nach Belieben zu decken.
Sehen wir uns die Sache einmal genauer an.
Um welche Kategorien handelt es sich denn
Da find zunächst die Tauglichen, die wegen bürgerlicher Verhältnisse dem Landsturm ersten Aufgebots zugeführt werden; das ist eine verhältnismäßig sehr geringe Zahl.
Dann kommen die Tauglichen, die aus den gleichen Gründen der Ersatzreserve überwiesen werden; das ist schon eine größere Zahl.
Und dann kommen die eigentlichen überzähligen.
Wenn wir diese drei Kategorien zusammennehmen, so betrugen sie im Jahre 1911 nach Ausweis der amtlichen Statistik 10087 Köpfe.
(Hört!
hört!
links.)
Von diesen 10 087 Köpfen waren wegen bürgerlicher Verhältnisse nicht ausgehoben 7445, sodaß nur überzählig bleiben an unbedingt Tauglichen 2642.
(Lebhafte Rufe.
Hört!
hört!
links.)
Ich wiederhole also: in Summa waren im Jabre 1911 übrig rund 10 000.
Davon waren drei Viertel wegen bürgerlicher Verhältnisse nicht ausgehoben, und reichlich ein Viertel stand noch zur Verfügung.
Wenn ich nicht irre, stellen diese 2642 Mann die Gruppe von Tauglichen dar, auf die als Ersatz zurückgegriffen wird, wenn Soldaten infolge von Invalidität aus dem Dienste entlasse »werden muffen, was leider häufig vorkommt.
Meine Herren, das klingt doch etwas anders, und man sollte es nicht so darstellen, als ob hunderttausend oder gar mehrere Hunderttausend vollkommen tauglicher junger Menschen bet uns in Deutschland herumliefen, die nicht im Heeresdienst ausgebildet würden.
(Sehr richtig!
links.)
Auch hier im Reichstag ist das geschehen; und ich gehe auf diese Sache ein, weil ich es für gefährlich halte, wenn draußen im Lande übertriebene Vorstellungen erweckt werden.
(Sehr gut!
links.)
Ich erinnere an Verhandlungen, die wir noch ich alten Reichstag einmal über einen Wehrsteuerantrag um es kurz zu bezeichnen hatten; es war am 23.
April 1 S10.
Da hat uns Herr v. Liebert ausgerechnet, daß im Jahre 1908 rund 1200 000 Leute zur Gestellung gekommen seien, von denen so sagte er rund 222000 ausgehoben worden seien; 34000 seien für untauglich befunden worden.
Dann kämen noch hinzu die Ausgestoßenen, dann die wegen bürgerlicher Verhältnisse Zurückgestellten; und er kam schließlich zu dem Ergebnis, daß aus dem einen Jahre 1908 allein 934 OM nicht Eingestellte und wie er sich ausdrückte nicht Untaugliche übrig blieben.
Es wäre sehr schön, Herr v. Liebert, wenn es so wäre.
Es ist aber leider nicht so- Der Herr Abgeordnete v. Liebert meinte damals, die Zahlen sprächen für sich.
Ich meine, sie sprechen lediglich dafür, daß auch Persönlichkeiten, von denen man eine bessere Einsicht in diese Verhältnisse erwarten müßte, zuwellen doch sehr in den Tag hineinreden.
(Heiterkeit und Zustimmung links.)
Herr vr.
Paasche, unser verehrter Herr Kollege, der nach Herrn v. Liebert das Wort nahm, hat sich diese Zahlen nicht völlig zu eigen gemacht, er hat sie aber auch nicht zurückgewiesen; er hat gesagt, er wolle nicht so weit gehen, aber etwa 300000 blieben übrig, und die könnten ruhig 4588 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch dm 9.
April 1913.
(Dr. Doormann, Abgeordneter.)
(ä) zur Wehrsteuer herangezogen werden.
Meine Herren, ich habe aus der Statistik nachgewiesen, daß im Jahre 1911 nur rund 10 000 unbedingt Taugliche nicht eingestellt worden sind.
Allerdings blieben noch 85193 künftigTaugliche und bedingt Taugliche, d. h. solche, die kleine Körperfehler haben, oder bei denen eine künftige Kräftigung des Körpers zu erwarten ist, übrig.
Wenn ich schätzen darf, so möchte ich glauben, daß, wenn die Rekrutenzahl mehr ausgehoben werden soll, wie sie die Vorlage vorsieht, etwa drei Viertel von diesen bedingt oder künftig Tauglichen ausgehoben werden müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Man wird es begreiflich finden, wenn uns diese Frage ernsthaft Sorge macht, wenn wir fragen müssen und Auskunft haben wollen, ob es denn in der Tat möglich ist, so viel Rekruten, wie neu verlangt werden, auszuheben, ohne daß man mit den Anforderungen an ihre körperliche und geistige Beschaffenheit zurückgeht.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist, wie es uns scheint, nicht möglich, unter die jetzigen Anforderungen herabzugehen.
Ich vermeide es, anzuführen, was aus den Erfahrungen iu anderen Heeren bekannt ist.
Ich könnte erinnern ich glaube, es ist schon im Lause der Debatte geschehen an die Verhandlungen der französischen Deputiertenkammer.
Der Herr Graf Kanitz hat gestern nicht gerade mit einem sehr schönen, aber, wie ich glaube, sehr zutreffenden Ausdruck gemeint, daß die Einstellung von nicht ganz unbedingt Tauglichen nur Futter liefern würde für die Lazarette.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich verzichte auf nähere Ausführungen hierüber.
Nur eine Bemerkung noch gestatten Sie mir, hierüber einzufügen.
Einer der Vorgänger des gegenwärtigen Herrn Kriegsministers, der Minister Bronsart (,;) v. Schellendorff, der erste der beiden Kriegsminister dieses Namens, hat am 4.
Dezember 1886 gelegentlich der Beratung der bekannten Heeresvorlage hier im Reichstage Ausführungen gemacht über den Punkt, den ich im Auge habe.
Es handelte sich damals um das Verlangen der zweijährigen Dienstzeit, und die Regierung widersetzte sich dem.
Herr Bronsart v. Schellendorff machte damals geltend, daß, wenn die zweijährige Dienstzeit an Stelle der dreijährigen eingeführt werden würde, 50 Prozent Rekruten mehr ausgehoben werden müßten.
Und er erhob den ernsten Zweifel, ob es möglich sei, sie zu beschaffen, ohne daß man, wie er sagte, an den Forderungen an die Körperbeschaffenheit etwas nachlasse.
Er sagte dann und ich gestatte mir, das zu verlesen —: über die nicht unbedingt Tauglichen hinsichtlich der Zweckmäßigkeit, sie zum Friedensdienst heranzuziehen die Frage des Kriegsdienstes scheidet hier aus, da müssen alle Mann heran.
Er sagte: Wenn wir im Frieden diese Kategorie in gleicher Weise heranziehen würden, so würden wir durch den Militärdienst im Frieden eine sehr starke Zahl von Invaliditäten erwerben, und das kann meiner Meinung nach nicht Aufgabe deS Friedensdienstes sein, (hört!
hört!
links) sondern wir nehmen nur die völlig gesunden Leute, von denen wir überzeugt sind, daß ihre Gesundheit den Anstrengungen des Friedensdienstes durchaus gewachsen ist.
Und dann fügte er hinzu: „Daß wir uns täuschen, daß durch besondere Unglücksfälle trotzdem Invaliditäten entstehen, ist eine Sache für sich ''.
Meine Herren, wir wissen ja auch, daß eine Reihe eingestellter Soldaten im Laufe deS ersten oder zweiten Dtenstjahres wieder entlassen werden müssen, weil sie sich (O) als untauglich und den Strapazen nicht gewachsen herausstellen.
Ich brauche nur zu erinnern an das traurige Kapitel der latenten Geisteskrankheiten.
Ich will darauf nicht weiter eingehen.
Meine Herren, damals als der Minister Bronsart von Schellendorff diese Ausführungen machte, wurden eingestellt einschließlich der freiwillig Eingetretenen jährlich rund 181000 Mann.
Das würde, dem heutigen Stande der Bevölkerung entsprechend, etwa 250 bis 260 000 sein.
Nun werden im laufenden Jahre schätzungsweise bereits rund 300000 Rekruten eingestellt.
Hinzukommen noch nach der Vorlage, wenn sie Gesetz wird, 63000.
Man wird demnach hier tief in die Reihe der bedingt und künftig Tauglichen greifen müssen, und ich komme auch aus diesen Erwägungen wieder auf die Annahme heraus, daß zur Ergänzung etwa drei Viertel derselben eingestellt werden müßten.
Nun ist ja zuzugeben: wenn man in der Heeresordnung die einzelnen Körperfehler nachliest, auf Grund deren jemand zu den bedingt Tauglichen gerechnet wird, so kann auch der medizinische Laie sich sagen, daß manche von den Fehlern so gering sind, daß die Tauglichkeit durch sie nur in sehr geringem Grade beschränkt wird.
Aber bereits im Jahre 1888 hat man sich genötigt gesehen, mit der Mindestgrötze bei der Infanterie herabzugehen.
Vor 1888 betrug sie 1, 62 bezw.
1, 57 Meter; d. h. Leute von einer Körpergröße zwischen diesen beiden Grenzen konnten nur dann genommen werden, wenn sie durch sonstige körperliche Qualitäten die Gewähr boten, daß sie den Anstrengungen des Dienstes gewachsen sein würden.
Nach 1888 ist man auf die Größe von 1.
57 bezw.
1.
54 Meter herabgegangen, und da frage ich wieder: kann und will man denn etwa noch unter diese Grenze herabgehen
(Zuruf rechts: Und die Japaner
Die haben doch ihre Sache ganz gut gemacht!)
1 (v) Wir sind doch keine Japaner, Herr Kollege Schultz!
Man sagt ja wohl im Scherz, Herr Kollege: kleine Leute schießen ebenso weit wie große.
Gewiß, das ist richtig; aber der ganze Heeresdienst besteht doch nicht etwa im Wettschteßen und Treffen, sondern es muß doch noch etwas anderes von den Soldaten verlangt werden, und da fragen wir: nützt es denn etwa der Tüchtigkeit des Heeres, wenn wir nicht voll Taugliche einstellen
wird dadurch dem Heere neue Kraft zugeführt
Und auf der anderen Seite erhebt sich die ernste Besorgnis, ob nicht die Mißstände, die von allen Seiten beklagt werden, gegen die die Heeresverwaltung, wie wir anerkennen und stets anerkannt haben, energisch zu Felde zieht ich will nur an das erinnern, was Herr Kollege Baffermann bereits erwähnt hat, an die Mißhandlungen —, ob nicht alle diese Mtßkände wieder neue Nahrung erhalten.
Ich fürchte, daß wir die Gefahr dieser Mißhandlungen vermehren, wenn wir in deu Ansprüchen an die Diensttauglichkeit herabgehen.
Nun ein anderer Punkt.
Ich möchte noch mit einem Worte auf die wegen häuslicher Verhältnisse Unabkömmlichen zu sprechen kommen.
Meine Freunde sind der Meinung, daß unsere Militärpflichtigen, welche aus bürgerlichen Verhältnissen wegen Unabkömmlichkeit reklamiert werden, nach Möglichkeit Schonung verotenen.
Nach § 19 bis 21 des Reichsmtlitärgesetzes vom 2.
Mai 1874 sind Zurückstellungen und Befreiungen vom Militärdienst unter Berücksichtigung bürgerlicher Verhältnisse und unter gewissen Voraussetzungen zulässig, z.
B. bei den einzigen Ernährern hilfloser Familien, wie es heißt, erwerbsunfähiger Eltern, Großeltern und Geschwister, und noch bei einigen anderen Kategorien von Personen.
Es wird i« jedem Falle das wissen wir sorgfältig geprüft, und wir verlangen auch, daß sorgfältig geprüft werden soll.
Das ist selbstReichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
April 1913.
4589 (Dr. Doormarm, Abgeordneter.)
M verständlich.
Aber ich möchte hier an eine Rede erinnern, die das verehrte Mitglied dieses Hauses Herr Prinz zu Carolalh-Schoenatch am 14.
Dezember 1892 gehalten hat.
Er hat da in sehr bemerkenswerter Weise unter Berufung auf seine Tätigkeit als Landrat in Guben auseinandergesetzt, wie die Dinge liegen, und über die Schwierigkeit geklagt, Personen, die zu Hause unbedingt notwendig seien, vom Militärdienst zu befreien.
Die Bestimmungen, sagt er, seien sehr dehnbar, und dadurch werde es verschuldet, daß berechtigten Reklamationen keine Folge gegeben werde.
Er befürchtete, daß auf dem Verwaltungswege Instruktionen ergehen könnten, daß die Prüfung der Reklamationen bet der Neuaushebung rigoroser gehandhabt werden sollte.
Ich meine, diese Besorgnisse müssen sich uns auch heute aufdrängen, (sehr richtig!
links) und wir müssen bindende Zusicherungen von der Heeresleitung bekommen, daß etwas derartiges nicht beabsichtigt ist.
(Sehr richtig!)
Das liegt auch besonders im Interesse der landwirtschaftlichen Kleinbesitzer, der Handwerker, der kleinen Geschäftsleute, des ganzen Mittelstandes.
(Sehr richtig!
links.)
Wie leicht das hat damals auch Prinz zu SchönaichCarolath gesagt kann nicht der Verfall der ganzen Wirtschaft eintreten, wenn die Mitarbeit und die Aufsicht eines wenn auch jungen, so doch an dem Gedeihen der Wirtschaft interessierten Mannes fehlt

Es wird darauf hingewiesen, daß diejenigen Personen, die zum Heeresdienst ausgehoben werden, sich über die Zurückbleibenden ärgern.
Ich glaube nicht, daß dies in dem Maße, wie es hier bisweilen dargestellt wird, der Fall ist, und ich würde es beklagen, wenn es allgemein der Fall wäre.
Aber ich glaube doch, man wird mir zustimmen, wenn ich sage, daß niemand von denjenigen, (8) die den bunten Rock anziehen, einen Grund und ein Recht hat, seine Altersgenossen zu beneiden, wenn sie aus den angeführten Gründen vom Heeresdienst befreit werden, (sehr richtig!
links) wenn sie in jungen Jahren bereits die schwere Pflicht übernehmen müssen, nicht allein für sich, sondern auch für mittellose, hilflose Angehörige zu sorgen, wenn sie den schweren Kampf ums Dasein bereits in einem Alter aufnehmen müssen, in dem die anderen zum Heeresdienst einrücken.
Gewiß ist die Kaserne kein Paradies, aber sie ist auch keine Wüste und keine Hölle.
Es ist wiederholt auf persönliche Eindrücke Bezug genommen worden, die sich die Redner aus ihrer Mtlttärzett bewahrt haben.
Ich kann von mir aus sagen: mir ist es im Leben leidlich gegangen, ich kann mich nicht beklagen, aber so froh und so sorglos und so heiter wie das Mtlitärjahr ist noch kein Jahr für mich gewesen.
Man soll in allen diesen Dingen weder nach der guten noch nach der schlechten Seite hin übertreiben.
Eine Wirkung begrüßen wir allerdings mit Freuden, die die Heeresvorlage haben Wird, nämlich die Schonung der alteren Jahrgänge im Ernstfälle, wenigstens im Anfang des Krieges.
Deshalb begrüßen wir es auch, daß man nicht dazu übergegangen ist, in erster Reihe die Zahl der Formationen zu vermehren, sondern daß man durch Verstärkung der Kaders den einzelnen bestehenden Formationen einen größeren Wert beilegen will.
Ich brauche hier keine weiteren Ausführungen zu machen, die Vorteile liegen ja auf der Hand.
Fasse ich nun diesen Teil meiner Ausführungen zusammen, so kann ich nur sagen, daß wir uns wenigstens darüber freuen, daß unsere deutschen Verhältnisse noch gestatten, die allgemeine Dienstpflicht auszudehnen, daß wir aber auch die schwerwiegendsten Bedenken dagegen haben, ob in dem Maße, wie es beabsichtigt ist, die Möglichkeit dazu gegeben ist.
Wir verlangen die gleiche Rücksicht- (v) nähme auf die bürgerlichen Verhältnisse wie bisher, und wir wollen nur solche Soldaten eingestellt wissen, die man mit gutem Gewissen einstellen kann.
Es wird viel von der Bedeutung des Heeresdienstes für die körperliche und sittliche Ausbildung unserer Jugend gesprochen.
Mir persönlich liegen begreiflicherweise diese Gedavkengänge außerordentlich nahe, aber ich verzichte darauf, sie im einzelnen auszuführen, zumal das ja schon in früheren Jahren und auch jetzt viel besser gesagt worden ist, als ich es zu sagen vermag.
Nicht alles ist gut im Heere, es könnte in mancher Beziehung noch besser sein.
(Sehr richtig!
links.)
Das Heer als Schule der Erziehung könnte der Nation noch wesentlich wertvollere Dienste leisten, als es gegenwärtig der Fall ist.
Man sollte sich aber auch hier vor Übertreibungen hüten, wenn man es so darstellt, als ob der Heeresdienst eigentlich die Hochschule, die einzige Erziehungsanstalt wäre, die nachhaltig wirkte, und daß jeder, der nickt ein oder zwei Jahre gedient habe, ein Manko seiner Charakterbildung bis in sein spätestes Alter mit sich schleppen müsse.
Zum Glück ist es nicht so.
Es gibt noch andere Erziehungsmittel für den Heranwachsenden und den herangewachsenen jungen Mann.
Vor allen Dingen ist es doch der Segen einer ernsten Berufsarbeit, der erzieherisch wirkt.
Die tüchtige und energische Arbeit im Beruf ist auch ein Erziehungsmittel allerersten Ranges.
Die Konzentration in großen Betrieben verlangt gleichfalls Zucht, Pfl chterfüllung, Disziplin.
Das ganze Zusammenleben der Menschen fordert in den mannigfachsten Beziehungen die Tugenden der Disziplin und Pflichterfüllung, und man darf nicht vergessen, daß diese Tugenden darum auch in diesem Zusammenleben und Zusammenwirken geübt werden.
Man leistet also, glaube ich, dem an sich richtigen Gedanken, das Heer als Erziehungsanstalt für die Nation (v) zu betrachten, keinen Dienst, wenn man ihn übertreibt.
über die Kosten und die Deckung der Kosten ist heute nicht zu sprechen, wohl aber darf ich sprechen von den persönlichen Opfern, welche diese Vorlage dem einzelnen und der Allgemeinheit auferlegt.
Wenn man sagt, die allgemeine Wehrpflicht verlangt eine stärkere Aushebung, kein Waffenfähiger soll zurückbleiben, niemand soll durch die Losnummer vom Heeresdienst befreit werde«, die Lasten sollen auf alle Schultern gleichmäßig verteilt werden, ferner, wenn Herr v. Ltebert gesagt hat, daß er in der Durchführung der allgemeinen Dienstpflicht das Prinzip der ausgleichenden Gerechtigkeit erblickt, so klingt das alles sehr schön und ideal, aber es ist doch die Frage: läßt sich überhaupt die Last des Heeresdienstes gleichmäßig verteilen, etwa wie die Steuerlast sich gleichmäßig verteilen läßt nach dem Vermögen und dem Einkommen der einzelnen Haushaltungen und Familien
Ob die Steuerlast tatsächlich gleichmäßig verteilt wird, ist eine andere Frage; aber zweifellos läßt sie sich genau abmessen.
Bet der Last des Heeresdienstes ist es jedoch nicht möglich.
Vom Standpunkte der einzelnen Haushaltung und Famile sieht sich die Sache doch etwas anders an als vom Standpunkt der Allgemeinheit.
Eine Mehraushebung von 63 000 Mann bedeutet für eine Familie, daß vielleicht statt eines Sohnes zwei Söhne ausgehoben werden, statt zweier drei Söhne.
Das ist aber eine ganz gewaltige Steigerung der persönlichen Lasten.
Dadurch werden der Wirtschaft, dem Gut, der Werkstatt wertvolle Kräfte entzogen in einem Alter, das für die Berufsbildung entscheidend ist, und wo die Arbeitskraft sich in der Regel ganz besonders glücklich in den Betrieb einfügt und außerordentlich schwer ein Ersatz hierfür zu schaffen ist.
(Sehr richtig!
links.)
4590 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch dm S. April 1913.
(Dr. Doormann »Abgeordneter.)
(4) Einen Ausgleich in der Herabsetzung der Dienstzeit kann und will man schaffen; durch eine Erweiterung der Beurlaubung wäre sie vielleicht auch nur in geringem Umfange möglich.
Und nun die Bedeutung für unsere Volkswirtschaft.
Zu unserer Volkskraft gehören doch auch die materiellen Faktoren; die will ich nun heivorheben.
Nun sollen der Produktion entzogen werden 117 000 junge Mannschaften, b 000 Unteroffiziere und 4000 Offiziere.
Es ist so hingestellt worden, und es klang aus der Rede des Herrn Reichskanzlers heraus, als würde der gewaltige wirtschaftliche Körper des Deutschen Reichs dies nicht sonderlich spüren.
Gewiß, der wirtschaftliche Körper des Deutschen Reichs ist groß und stark, und gegenüber den Millionen erwerbstätiger Personen find die Zahlen, die ich eben angeführt habe, verhältnismäßig klein.
Aber man darf nicht vergessen, das eins zum andern kommt, und ich fürchte, daß der wirtschaftliche Körper des Deutschen Reiches eine Entziehung so vieler Kräfte sehr stark fühlen wird.
Man braucht sich nur zu vergegenwärtigen, daß die Anspannung der heimischen Arbeitskräfte schon eine sehr hohe ist.
Die heimischen Arbeitskräfte reichen nicht aus; wir brauchen ausländische Arbeiter in großer Zahl.
Wieviele das wissen wir nicht; darüber gibt cs merkwürdigerweise keine Statistik.
Man weiß, wieviele Pflaumenbäume bei uns in Deutschland vorhanden sind und wieviele Dampfpflügc; man weiß, wieviele Jagdscheine ausgegeben werden in Preußen, wieviel Anhänger die einzelnen Stenographiesysteme haben, (Heiterkeit) aber wieviele ausländische Arbeiter bei uns beschäftigt werden, darüber gibt die Statistik keine Auskunft.
(Hört!
hört!)
Die Berufszählung im Jahre 1907 hat für Preußen ich nenne abgerundete Zahlen 195 600 landwirtschaftliche (v) Arbeitskräfte, in der Hauptsache aus Rußland und aus Österreich, ergeben.
Im Gewerbe, im Handel und in wechselnden Lohnarbeiten wurden 245000 gezählt, zusammen also rund 440 000.
Das war in Preußen.
Überträgt man diese Zahl auf das Reich, so kommt man sicherlich auf 6- bis 700000 ausländische Arbeiter.
Es sind dabei nur die Arbeiter geweint.
Auf Grund der in den Landratsämtern geführten Ausländerlisten war die Zahl der in der Landwirtschaft beschäftigten ausländischen Arbeiter 1905 207 000, 1906 236 000, 1807 258 000, 1908 309 000, und dazu kamen im letztgenannten Jahre noch 471000 in der Industrie.
In Pommern, dem Dorado des Großgrundbesitzes, war in den letzten Jahren von 1900 bis 1907 die Zahl der ausländischen Arbeiter von 9500 auf 27100 gestiegen, (hört!
hört!
links) und diese Steigerung ist erfolgt, trotzdem die Verwendung von Maschinen in ganz außerordentlicher Weise zugenommen hat.
Im Jahre 1909 wurde uns hier im Reichstag von einem Kollegen eine Statistik vorgetragen, wonach im Jahre 1905 in Preußen beschäftigt waren 454 000 Arbeiter, im Jahre 1908 780 000 Arbeiter.
Man hat die Zahl der Arbeiter gegenwärtig auf 1 Million geschätzt, Herr Kollege Scheidemann hat gestern sogar von 1, 2 Millionen gesprochen.
Die Zahlen weichen sehr stark voneinander ab, aber sie zeigen doch zweierlei.
Sie zeigen einmal, daß ein außerordentlicher Mangel an Arbeitskräften besteht, der durch ausländische Arbeiter ergänzt werden muß, und sie zeigen zweitens, daß dieser Mangel nicht zurückgeht, sondern daß er sogar von Jahr zu Jahr noch Wetter zunimmt.
Namentlich die Landwirtschaft wird die Wirkung der neuen Heeresverstärkung zu spüren bekommen, nicht allein wegen der verstärkten Aushebung, sondern auch wegen des großen Arbeitermangels, der gerade in der Land- (v) wirtschaft herrscht.
Die Leute, die zum Militär ausgehoben werden, so klagt man ja, kehren nicht auf das flache Land zurück, und alle Mittel, die man angewendet und versucht hat, der landwirtschaftliche Unterricht in den Kasernen, die Arbeitsnachweise für entlassene Reservisten usw.
haben wenig oder gar nichts genützt.
Man braucht sich nur den Beschluß der Landwirtschaftskammer in Wiesbaden aus den letzten Tagen anzusehen über die Bedeutung des landwirtschaftlichen Unterrichts in den Kasernen, um sich hierüber klar zu werden.
Nun, meine Herren, begegnet man sehr seltsamen Ansichten nicht nur in militärischen Kreisen, sondern auch in Kreisen von Personen, die sich zu den Volkswirten rechnen oder wenigstens gern zu diesen Kreisen gerechnet werden möchten.
Herr Kollege Scheidemann hat gestern bereits eine Argumentation vorgetragen, die er aufs schärfste verurteilte; er hat gemeint, von allen Dummheiten und allem Blödsinn, den man zu hören und zu lesen bekäme, wäre das weitaus der größte Blödsinn.
Ich glaube, Herr Kollege Scheidemann hat etwas voreilig geurteilt.
Ich habe wenigstens in einer kleinen Schrift, die uns zugegangen ist, und welcher der Wehrverein anscheinend jenen splendiden Gedanken entlehnt hat, den Herr Scheidemann gestern rügte, 1 eine weitere Argumentation gefunden, die jene erste augenscheinlich zu ergänzen bestimmt ist.
Da handelt es sich nicht bloß darum, daß der Verfasser sagt, daß, wenn 117 000 Mann mehr dem Berufsleben entzogen würden, die Arbeitsgelegenheit für die Zurückgebliebenen Verbeffert würde, und daß das ein volkswirtschaftlicher Gewinn sei, sondern er führt weiter aus, daß die Zahl der „Nichtsalskonsumenteu '', um diesen Ausdruck zu gebrauchen, um die gleiche Zahl vermehrt und dementsprechend die Absatzgelegenheit vergrößert werde.
1 (v) (Heiterkeit) Ich glaube, Herr Kollege Scheidemann wird, wenn er gerecht sein will, zugeben, daß diese beiden Argumentationen zusammengenommen, doch noch einen etwas höheren Grad von Blödsinn darstellen als die von ihm angeführte für sich allein.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Selbstverständlich wird eine lokale Verschiebung vorkommen, und ich wundere mich gar nicht, wenn kleinere und Mittelstädte jetzt Sturm laufen im KrtegSministerium, Petitionen einreichen und Resolutionen soffen und alle für sich eine Garnison haben wollen; das begreife ich durchaus; aber wir sind doch hier nicht dazu da, das Interesse einer einzelnen Gemeinde zu vertreten, sondern wir können nur die Gesamtheit der Interessen in unserer Volkswirtschaft vertreten, und da müssen wir ohne weiteres zugestehen und verlangen, daß dies auch von anderer Seite zugestanden wird, daß die Belastung, die dem Volke jetzt angesonnen wird, ein großes persönliches Opfer auch für die Gesamtheit darstellt.
Dem Herrn Kriegsminister ist im Laufe des gestrigen Tages ein langes Register von Wünschen vorgetragen worden.
Daran haben sich die Herren Kollegen Basfermann, mein Freund Dr. Müller (Meiningen) und Herr Erzberger beteiligt, der letztere in ganz hervorragendem Maße, wenigstens was die Zahl der Wünsche anlangt.
Ich will auf keine der vorgetragenen Anregungen eingehen, sondern nur für meine Freude und mich erklären, daß unter ihnen keine einzige ist, der wir nicht auch unsererseits zustimmen könnten, zumal wir ja alle diese Wünsche schon oft gelegentlich der Etatsdebatten zum Vortrag gebracht haben.
Ich will nur noch unterstreichen, daß wir überall da Erleichterungen verlangen, wo sie ohne Gefährdung des militärischen Interesses möglich find, und daß wir Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
April 1913.
4591 (Dr. Doormann »Abgeordneter.)
M diese Forderungen ganz besonders energisch erheben.
Mit Recht hat der Herr Kollege Erzberger betont, daß der Großgrundbesitz und der Großunternehmer am wenigsten getroffen wird, daß es vielmehr der Mittelstand, der Bauer, der Handwerker, der Geschäftsmann ist, der die Opfer direkt und indirekt in erster Linie zu tragen haben wird.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Nun komme ich zum Schluß.
Ich habe im Eingänge gesagt, daß wir nüchtern und sachlich prüfen wollen, und deshalb habe ich auch geglaubt, meine Ausführungen hier sachlich und nüchtern halten zu sollen.
Daß wir die Bedenken, die wir hegen, in den Vordergrund stellen, liegt in der Natur der Sache und folgt aus der Haltung, die wir gegenüber der Heeresvorlage einnehmen.
Wir werfen die Bedenken auf, damit sie, wenn es nötig ist, zerstreut werden, und sie müssen zerstreu!
werden.
Wir werfen sie auf, um zu zeigen, daß wir unserer Verantwortung als Volksvertreter nach allen Seiten hin gerecht werden wollen, und diese Verantwortung legt uns die Pflicht auf, abzuwägen.
Neigt sich am letzten Ende was ich nicht weiß durch das Gewicht der Gründe die Wage zu Gunsten der Vorlage, dann soll man wenigstens im Lande wissen, daß wir nichts versäumt haben, um auch die andere Wagschale nach Gebühr zu belasten.
Möchte dann aber und mit diesem Wunsche will ich schließen die erhöhte Sicherheit des friedlichen Erwerbslebens die Opfer lohnen, die dem Volke und der Volkswirtschaft von neuem auferlegt werden sollen und vielleicht, wenn es unvermeidbar ist, auferlegt werden müssen!
Möchte dann die erhöhte Tüchtigkeit uuseres Heereswesens wie ein starker und allezeit blanker Schild dazu dienen, den Frieden unseres Vaterlandes gegenüber allen Angriffen zu schirmen.
(Lebhafter Beifall bei der Fortschrittlichen (L) 1 Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Generalleutnant Wandel.
Wandel, Generalleutnant, Departementsdirektor im Krtegsmtnisterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte aus den Ausführungen des Herrn Vorredners nur einen Punkt herausgreifen, in dem er schwerwiegende Bedenken geäußert hat, und mich bemühen, diese Bedenken kurz zu widerlegen.
Es handelt sich um die Möglichkeit der Aufbringung des Rekrutenersatzes, der durch die Vorlage gefordert wird.
Der Herr Vorredner meinte, nach den Zahlen, die in der Übersicht über die Ergebnisse des Ersatzgeschäftes von 1911 gegeben worden wären, wüßte er bezweifeln, daß diese Aufbringung möglich wäre.
Die Militärverwaltung hat natürlich diese Frage sehr eingehend geprüft und ist zu dem Ergebnisse gekommen, daß es ohne Zweifel und ohne irgendwelche Herabsetzung der Anforderungen an die Körperbeschaffenheit, wie sie bisher festgesetzt sind, möglich sein wird, den Mehrbedarf an Rekruten voll zu beschaffen.
Die Bestimmungen, die für die Aufbringung des Ersatzes bestehen, sind 1893 erlassen worden.
Sie sind bisher befolgt worden, und wir haben die Absicht, auch weiterhin nichts daran zu ändern.
Erfahrungsgemäß ist, je geringer der Ersatzbedarf bet einer gleichen Anzahl von zur Aushebung verfügbaren Mannschaften ist, desto geringer auch die Zahl derjenigen, die wirklich ausgehoben wird.
Wird gefordert, daß mehr Leute aufgebracht werden, so ist das ohne Schwierigkeiten nach allen bisher gemachten Erfahrungen möglich.
Das hat sich zum Beispiel auch im Jahre 1893 ergeben.
Damals, als die große Heeresvorlage beschlossen wurde, waren im Jahre 1892 169 000 Maun ausgehoben worden, und es sind ohne weiteres im Jahre 1893 ohne HerabReichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19121913.
setzung der Anforderungen 235 000 Mann, also fast (v) 70000 Mann mehr ausgehoben worden.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf links.)
Man ist damals nur in der Körpergröße etwas heruntergegangen.
(Rufe links: Aha!)
Erfahrungsgemäß ist die Zahl derjenigen Leute, die wegen Mindermoß nicht eingestellt werden, sehr gering, und zweitens ist, wie auch die Erfahrung gelehrt hat, ein geringeres Körpermaß durchaus kein Schaden für die Tauglichkeit, im Gegenteil, sehr häufig ein Vorteil.
(Sehr richtig!)
Das ist militärisch festgestellt, auch durchaus zahlenmäßig zu erweisen.
Auch in anderer Weise läßt sich bestätigen, daß es möglich sein wird, den Ersatz ohne weiteres aufzubringen.
Geht man z.
B vom Jahre 1893 aus, so ergibt sich, daß damals auf 1000 in den Listen des Geburtsorts enthaltene Militärpflichtige rund 256 Mann ausaehoben wurden.
Im Jahre 1911 waren in den Listen 1271 000 Mann enthalten, und mau würde, wenn man in derselben Weise weiterrechnet und das Ergebnis für das Jahr 1913 nach dem Verhältnis der Bevölkerungszunahme rechnet, etwa 1321000 Mann für dieses Jahr in den Listen haben.
Nach derselben Berechnung, die im Jahre 1893 die Deckung des Rekrutenbedarfs mit 256 Ausgehobeuen auf 1000 ergeben hat, würde man 1913 ohne weiteres 338 000 Mann ausheben können.
(Hört!
hört!
rechts.)
Man würde ferner 1915 mit einem Plus von 73700 Tauglichen rechnen können, was über den jetzt ausgehobeuen Ersatzbedarf ausgehoben werden könnte.
Das geht aber über dasjenige erheblich hinaus, was die Vorlage verlangt.
Im übrigen wird auch dann wenn ich diese Zahlen noch anführen darf die Belastung gegenüber der französischen Belastung eine erheblich geringere sein.
Wie (v) bekannt, stellen die Franzosen etwa 82 Prozent ein, und wir werden, soweit sich das überschläglich berechnen läßt, auch dann bloß auf 58 bis 59 Prozent kommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich möchte ferner auf eine andere Frage des Herrn Vorredners bemerken, daß durchaus nicht beabsichtigt ist, hinsichtlich der Behandlung der Reklamationen irgendeine Änderung gegen das jetzige Verfahren eintreten zu lassen, die Bestimmungen zu verschärfen oder im Verwaltungsweg irgendwelche Anordnungen zu treffen, (Zuruf bei den Sozialdemokraten) die eine strengere Beurteilung der Reklamationen herbeizuführen den Zweck hätten.
Wir werden diese Reklamationen nach wie vor mit Wohlwollen behandeln, wie es auch bisher geschehen ist.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haegy.
Dr. Haegy, Abgeordneter: Meine Herren.
Im Namen meiner Parteifreunde aus Elsaß-Lothringen habe ich unsere Stellungnahme zur Wehrvorlage kurz zu präzisieren.
In gebotener Rücksicht auf den Willen nuferer Wähler, mit Rücksichtnahme auf die ganz allgemein und in der entschiedensten Weise in den letzten Wochen zum Ausdruck gebrachte Stimmung unserer Bevölkerung können die elsaß-lothringischen Abgeordneten im Reichstag den neuen Rüstungsforderungen nur ablehnend gegenübertreten.
Diese neue Rüstungsforderung von nie dagewesenem Umfange, von der ein durchaus milttärfreundlicher Artikel eines Obersten a. D. in den „Nationalliberalen Blättern ''gesagt hat, daß sie „auf den ersten Blick ganz ungeheuerlich erscheint '', hat auch bei uns in Elsaß-Lothringen eine große und unliebsame Sensation hervorgerufen.
Es sind 62b 4592 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
April 1913.
(Dr. Haegy, Abgeordneter.)
M Forderungen, die sich nur erklären würden als äußerste Maßnahme eines um seine nationale Existenz besorgten, in seiner nationalen Existenz sich bedroht fühlenden Reiches und Staates.
Daß, meine Herren, die Lage des Deutschen Reiches heute eine solche sei, vermag bet uns niemand zu glauben, und ich meine, es wird kein ernster Patriot etwas derartiges behaupten wollen.
Die Bevölkerung Elsatz Lothringens ist in ihrer erdrückenden Mehrheit pazifistisch gesinnt.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Sie liebt den Frieden über alles und glaubt an die Möglichkeit eines Weltfriedens.
Sie hat in den letzten Monaten in Presse und Versammlungen mit aller Entschiedenheit jegliche frtedensstörende Tendenzen, jegliche Krtegstreibereien zurückgewiesen.
Es hat sich unsere Bevölkerung mit allem Nachdruck auch dagegen gewandt, daß die sogenannte elsaß-lothringische Frage in Zukunft noch je einmal wieder als ein Moment zur Störung des Weltfriedens aufgeworfen werden dürfe.
(Sehr gut!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Ein vielgenannter elsässtscher Politiker hat in einem vielbesprochenen Vortrage vor einem französischen Publikum erklärt, es wäre seitens der Franzosen und seitens der frankophilen Elsaß-Lothringer ein „verbrecherischer Egoismus '', wenn sie eine Änderung der durch den Frankfurter Frieden geschaffenen staatlichen Verhältnisse um den Preis der blutigen Tragödie eines Krieges herbeiwünschen sollten.
Derselbe Politiker hat seitdem in einem längeren Interview gegenüber einem Vertreter eines französischen Blattes seine Meinung mit schärfster Präzision ausgeführt und nachdrücklich zum Ausdruck gebracht.
Diese Kundgebungen zu Gunsten des Friedens und gegen die Kriegstreibereien sind aus den Reihen aller Kreise der elsaß-lothringischen Bevölkerung und aus allen Parteien hervorgegangen, (L) 1 (hört!
hört!)
und auch die sogenannten nationalistischen Kreise haben sich davon nicht ausgenommen.
Es ist in der französischen Presse vermerkt worden, daß gerade auch Politiker, die als nationalistisch gesinnt gelten, bei Demonstrationen mitgemacht haben und Kundgebungsversammlungen präsidiert haben.
Die französische Presse hat dies vermerkt und von ihrem Standpunkt aus begreiflicherweise mit allerlei Kommentaren versehen.
Wir dürfen annehmen, daß diese Kundgebungen in Frankreich nicht ohne Eindruck geblieben sind, und daß dieser Eindruck dem Frieden dient.
Unsererseits ist in Presse und in Versammlungen nach Frankreich hinüber der Wink gegangen, daß friedenstörende Tendenzen der französischen Patrioten die Sympathien für Frankreich in Elsaß-Lothringen nicht zu fördern geeignet sind.
(Sehr gut!)
Wir haben ausdrücklich erklärt, daß wir keinen Grund haben, einen Unterschied zwischen französisch-nationalistischen Hetzereien zu machen und Hetzereien, die auf deutscher Seite, von der sogenannten pangermanistischen Richtung in die Reihen des Volks hineingetragen werden.
(Sehr gut!)
Ich gestehe zu, daß man von uns Elsaß-Lothringern verlangen darf, daß wir unseren Einfluß für die Sache der Versöhnung geltend machen, und daß wir unsere Stimmen in die Wagschale des Friedens legen.
Ich glaube, sagen zu können, daß wir dies in den letzten Monaten entschieden und loyal getan haben.
Es hat allerdings ein pavgermanistisches Blatt gehöhnt, daß diese elsaß-lothringischen Friedenskundgebungen nicht aus einem Gefühl der Aussöhnung mit der bestehenden Lage hervorgingen, sondern daß sie lediglich von der Angst vor einem Kriege und seinen Folgen diktiert seien.
Darüber psychologische Analysen anzustellen, ist wahrhaftig müßig.
Die Hauptsache bleibt, daß diese Kund- (0) gedungen vollzogen sind.
Daß solche Kundgebungen ausgesprochen aus einem versöhnenden Stcheivfiuden in die bestehenden Verhältnisse hervorgehen können, dafür hat eine Regierung zu sorgen, die im Reichsland der Versöhnung im allgemeinen dient.
(Sehr richtig!)
Im übrigen hat man ja generell gesagt, daß die starke Friedensliebe, die sich heute überall bemerkbar macht, in der Hauptsache hervorgehe aus der Angst vor dem Kriege.
Ich meine, man hat damit nichts besonders Schlimmes gesagt.
Freilich, meine Herren, verabscheuen und hassen wir den Krieg in seinen Folgen, weil wir ihn nicht als ein Spiel ansehen, sondern als den Schrecken aller Schrecken und das Verhängnis der Verhängnisse.
Wir genieren uns gar nicht, zuzugestehen, daß wir Angst vor dem Kriege haben, und wir besonders, die Vertreter eines Grenzlandes, genieren uns nicht, das zu sagen.
Wir glauben, die Angst vor dem Kriege und seinen Folgen sei ein Gefühl, das man wohl hegen könne, und das man keinen Grund hat zu verleugnen, das Gefühl der Angst vor dem Kriege und seinen Schrecken, um des Wohles des Volkes und um der Interessen der Menschheit willen.
(Sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Nun ist der friedfertige Charakter der deutschen Staatspolitik und der rein defensive Charakter der deutschen Bündnispolittk in der französischen Kammer vor einigen Monaten seitens eines gewesenen französischen Ministers unumwunden anerkannt worden.
Es ist wohl nicht wertlos, das hier zu sagen.
Die Friedensliebe der französischen Politik andererseits hat der heutige Präsivent, das neue Staatsoberhaupt der französischen Republik, in seiner ersten offiziellen Rede in Montpellier in feierlicher Weise proklamiert.
Dieses französische Präsidentenwort hat seitens einzelner Preßorgane Anfechtung gefunden; aber dies beweist eben nur, daß die (v) Vertreter der französischen Staatsmacht sich ihres Verantwortungsgefühls bester bewußt sind als gewisse Kreise einer gewissen Presse, die es mit der Feder und mit kriegerischen Phrasen etwas sehr leicht nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Die Entscheidung über Krieg und Frieden liegt aber glücklicherweise nicht in den Bureaus jener Journalisten.
Das verdient Beachtung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei uns hat nun niemand je gezweifelt, daß für diese Politik der Friedfertigkeit und der Kriegsabwehr sowohl in Frankreich wie in Deutschland die bestehenden militärischen Rüstungen in hohem Maße ausreichend sind.
Daß sie deutscherseits dies sind, hat der Herr Reichskanzler vor unlängster Zeit und haben die militärischen Vertreter des Reichs in ganz entschiedener Weise anerkannt.
Nach allgemeiner Überzeugung unter unserer Bevölkerung hat sich in den letzten Zeiten nichts ereignet, was einen Zweifel an der Abwehrfähtgkett des Deutschen Reichs berechtigen würde, und was ernsthaften Befürchtungen eine Grundlage geben könnte.
Was zur Begründung der Milttürvorlage hier gesagt worden ist, hat unsere Überzeugung in diesem Punkte nicht ändern können; es hat uns nicht einmal eine Aufklärung geboten, wie ein so gründlicher Umschwung in der Meinung der maßgebenden Kreise hat eintreten können.
Es besteht im Gegenteil bei uns die begründete Ansicht, daß durch diese neuen deutschen Rüstungsforderungen, durch die Schroffheit und Plötzlichkeit, mit der sie aufgetreten sind, in die europäische Öffentlichkeit ein Moment der Beunruhigung hineingetragen worden ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das wahrlich dem Frieden nicht dienen kann.
Wir haben gesehen, wie Länder, in denen man vor etlichen Monaten Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
April 1913.
4593 (Dr. Haegh, Abgeordneter.)
M von einer neuen Riistungsborlage nichts gesprochen hat, sich jetzt zu Gegenrüstungen veranlaßt gesehen haben, Gegenrüstungen, welche die Achse des militärischen Gleichgewichts zu verschieben drohen, und zwar anscheinend zu Ungunsten Deutschlands zu verschieben drohen.
Namentlich ist unser westliches Nachbarreich zu einer äußersten Entschließung in Anspannung seiner Wehrkraft getrieben worden, die vom Volke schon im voraus als eine drückende Belastung empfunden wird, und die man sich in Frankreich sehr gern ersparen würde, wenn das Vorangehen Deutschlands nicht eingetreten wäre.
Kein Zweifel, meine Herren: wenn in diesem Saale die neue Wehrvorlage nicht durchgeht, dann fällt in Frankreich die Forderung der dreijährigen Dienstzett unter den Tisch, und das französische Volk wird von einem Albdruck befreit aufatmen.
(Sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Man hat uns seitens Englands von amtlicher Stelle aus den Vorschlag eines Sabbathjahres der Marinerüstungen gemacht.
Das französische Volk in seiner großen Mehrheit würde heute dankbar eine Sabbathruhe der Heeresrüstungen akzeptieren.
Meine Herren, es entspringt, wie sich die Verhältnisse darstellen, als Folge der beabsichtigten Heeresrüsiungen kein proportionaler Vorteil für die militärische Stellung Deutschlands, im Gegenteil.
Es bringt aber diese neue Rüstungsvermehrung eine drückende Erschwerung des bewaffneten Friedens, sie bringt eine überbürdung des Volks mit neuen Steuerlasten, eine Zurückdrängung großer Kulturaufgaben, eine gefährliche Überspannung jenes Bogens, dessen Brechen zu einer Weltkatastrophe werden müßte.
Aus diesen Gründen glaubt die Mehrheit der Bevölkerung unseres Landes, daß den wahren Interessen des Reichs, den Interessen des Volkes und der Sache des Weltfriedens mit einer Ablehnung der Wehr Vorlage am L) besten gedient wäre.
(Sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Die Lösung bestehender Spannungen, auf die wir hier nachdrücklich hingewiesen worden sind, kann nicht durch fortgesetzte Steigerung der kriegerischen Bewaffnung erreicht werden; das ist eineAufgabe nicht desKrtegsdepartements, sondern bleibt eine Aufgabe der Diplomatie.
Was diplomatisch erreicht werden kann, hat die Entstehung und die Geschichte der Tripelentente in strahlendem Lichte gezeigt.
Dort hat es eine kluge Diplomatie verstanden, eine Situation, die vor einem Jahrzehnt, bet Anlaß der Faschodaaffäre, direkt vor einen Krieg gestellt schien, in ein engeres Freundschaftsverhältnis umzuwandeln.
Die Diplomatie hat es dort verstanden, fast ein Jahrhundert alte Gegensätze zwischen Rußland und England aufzulösen in eine herzliche Entente, unter deren Druck Deutschland in den letzten Jahren schwer genug gelitten hat.
Aber, meine Herren, ich brauche nicht so weit zu greifen.
Es ist ja bereits auch möglich geworden, daß der scharfe Gegensatz zwischen England und Deutschland, der in den letzten Jahren zu peinlichen Kriegsbefürchtungen geführt hatte, sich während der Verhandlungen über die Balkankrists zu einem Verhältnis gestaltete, von dem der verstorbene Vertreter des Auswärtigen Amtes uns hier gesagt hat, es seien die gegenseitigen Aussprachen ganz besonders vertrauensvoll und intim gewesen.
Auf diesem Boden kann und soll weiter gebaut werden.
Falsche Rechnungen einer unglücklichen Diplomatie mit Mtlltonenforderungen militärischer Rüstungen zu bezahlen, das ist ein verfehlles und verkehrtes Vorgehen, (sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern und den Sozialdemokraten) das wir nicht mitmachen können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Neue Millionenlasten für die Zwecke militärischer Rüstungen (cy freiwillig zu übernehmen und neue Blutopfer bereitwillig zu bringen, dazu kann sich unsere Bevölkerung nicht verstehen, und deshalb können ihre Vertreter auch nicht dafür eintreten.
Die neuen Steuervorlagen haben des weiteren das große Bedenken für uns, daß unsere Landesfinanzen dadurch in geradezu unheilvoller Weise erschüttert werden, daß Regierung und Parlament in die größte Verlegenheit gebracht werden.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Nicht die immer verstärkten Kriegsrüstungen können eine Sicherung des Friedens bringen, sondern nur eine Verständigung der Völker auf Grund der mit dem Haager Schiedsgericht gemachten Anfänge.
(Sehr gut!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Meine Herren, wir sind für eine Politik der Verständigung unter den Völkern.
Wir sind davon überzeugt, daß sie möglich sei, und die Reden ernster französischer Politiker sowie die Aussprüche englischer Staatsmänner sind durchaus geeignet, diese Überzeugung zu stärken und zu beleben.
Man darf doch wohl sagen, daß der Friedenswille, wie er in dem bekannten Manifest des russischen Zaren zum Ausdruck gekommen ist, seit jenen Tagen bei den Völkern und bei den Führern der Völker nicht zurückgegangen, sondern gewachsen und erstarkt ist.
Wer die Verhältnisse kennt, weiß, daß auch in Frankreich in weiten Kreisen der Intellektuellen der Friedenswille erstarkt ist, jener Friedenswille, der die Geister des Volkes von Revanchehoffnungen abzuziehen und sie hinzulenken sucht auf die gewaltigen Expanstonsmögltchkeiten, die Frankreich in seinem mächtigen Kolonialreich geboten sind.
Es darf von dieser Stelle aus auf diese erfreuliche Tatsache hingewiesen werden, weil die Stimmung in Frankreich ja immer wieder herbeigezogen wird zur Begründung der neuen Mtlitärforderungen.
1 v) Meine Herren, wir begrüßen die Initiative, die in diesen Tagen von einem Komitee schweizerischer, deutscher und französischer Parlamentarier ausgegangen ist zur Einberufung einer interparlamentarischen Konferenz deutscher und französischer Abgeordneter am 20.
April in Bern, die Mittel suchen soll, dem Wettrüsten beider Staaten zu steuern und auf eine Vertagung der Annahme der Wehrvorlagen hinzuwirken.
Wir meinen, eine solche Initiative hätte wirklich eine bessere Aufnahme verdient (sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern) als die höhnische Abfertigung mit der Titulatur als „famose Schtldbürgerkonferenz '', die ihr seitens eines hiesigen Blattes zuteil geworden ist.
(Sehr richtig!
und Hört!
hört!)
Wer von dieser Stelle aus als Verteidiger der Wehrvorlage betont, daß er nur die Sicherung des Friedens im Auge habe, der darf auch einen derartigen Versuch einer parlamentarischen Verständigung nicht »limine von der Hand weisen.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Die Parlamentarier aller Länder haben ja zur Frage, ob Krieg oder Frieden, ein gewichtiges Wort mitzusprechen, da sie die Mittel zur Führung des Krieges zu bewilligen haben.
(Sehr richtig!)
In Frankreich ist das Parlament in der glücklichen Lage, daß es auch zur Kriegserklärung sein bedeutsames Wort mitzureden hat.
Ich glaube, meine Herren, eine interparlamentarische Verständigungskonferenz könnte zweifellos wertvolle Vorarbeit liefern und wertvolle Unterstützung bieten für einen Verständigungsversuch zwischen den Regierungen zwecks Beschränkung der militärischen Rüstungen.
62b 4594 Reichstag.
I ö.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
April 1913.
(Dr. Haegy, Abgeordneter.)
(L) An eine Lösung der Frage des europäischen Friedens und des Weltfriedens auf diesem Boden glauben wir, und an diese appellieren wir.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (HerSfeld), Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner meint, daß die in Bern einzuberufende Konferenz bündige Abmachungen für den Frieden treffen könne, so ist das eine irrige Auffassung von ihm.
Wir haben schon oft derartige Konferenzen gehabt, aber ein praktisches Resultat ist bei denselben kaum erreicht worden.
(Sehr richtig!)
Des weiteren hat der Herr Vorredner betont, daß man dem Druck der Bevölkerung in Elsaß-Lothringen folge, wenn er und seine Parteifreunde gegen die Mtltlärvorlage stimmten.
Gerade Elsaß-Lothriugen sollte ein großes Interesse an dem Zustandekommen der Wehrvorlage haben, damit das Deutschland eine ausreichende Militärmacht erhält.
Wenn Feindseligkeiten zwischen Frankreich und Deutschland ausbrechen sollten, so würde Elsaß-Lothringen in erster Linie darunter zu leiden haben.
Der Herr Abgeordnete Haegy hat auch ausgeführt, daß Männer verschiedener Parteirichtungen und Nationalitäten Zusammenkünfte gehalten haben, in denen ein Friedensmanifest an die Völker beschlossen worden sei.
Wie stimmt das überein mit dem Vorgehen des Herrn Wetterlä, welches der Herr Vorredner zu verteidigen einmal sich vergeblich bemüht Hai
Dient das Vorgehen des Herrn Wetterlä etwa dem Weltfrieden
(Zurufe von den Elsaß-Lothringern.)
Jawohl, die übrigen Kollegen aus Elsaß-Lothringen (L) haben gleich uns das Gebaren des Herrn Welterlä verurteilt, nur Herr Dr. Haegy hat versucht, Herrn Wetter!
« in Schutz zu nehmen, und das ist ihm vollständig mißlungen.
Ich komme nunmehr auf die Ausführungen des gestrigen Tages.
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat die Wehrvorlage als ein Friedenswerk ersten Ranges bezeichnet.
Auch ich stimme dem zu.
Die Vorlage ist Notwendig, um Deutschland und den anderen Staaten den Frieden zu sichern.
Das deutsche Volk begrüßt es, daß diese Vorlage eine ganze Arbeit verlangt, damit endlich Ruhe einzieht.
über die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) ist in der „Berliner Morgenzeitung ''gesagt worden: es spreche zwar kein negativer, aber ein etwas skeptischer Geist aus ihr.
Dasselbe kann man auch in bezug auf die sachlichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Doormann, des Frakttonsgenoffen des Herrn Dr. Müller (Meiningen), sagen.
Man könnte annehmen, daß beide Herren strikte Gegner der Wehrvorlage seien.
Aber die Reden der beiden Herren waren so sehr mit „Wenn und Aber ''gespickt, daß sie und ihre Partei doch wohl die Vorlage annehmen werden.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) dürfte aber entschieden irren, wenn er die Ansicht ausgesprochen hat, daß der Herr Kriegsminister sich vom Generalstab habe bestimmen lassen, diese Heeresvorlage einzubringen.
Der Herr Kriegsminister hat gestern sofort Veranlassung genommen, diese Behauptung auf das entschiedenste zu bestretten; er hat sie als unwahr hingestellt.
Es hat allerdings in den Zeitungen viel über eine Spannung zwischen dem Generalstab und dem Kriegsmintsterium seinerzeit bestanden.
Aber, man darf nicht alles das, was in den Zeitungen steht, glauben.
(Abgeordneter Dr. Oertel: Sehr richtig!)
Man muß vielmehr annehmen, daß es sich in diesem (v) Falle um einen Klatsch bandelte, der von schriftstellernden verärgerten inaktiven Offizieren in die Welt gesetzt worden ist.
(Sehr richtig!)
Herr Scheidemann hat gestern in längeren Ausführungen betont, daß er mit seiner Partei ernstlich bemüht sei, in Verbindung mit den Sozialdemokraten Frankreichs den Frieden zwischen Deutschland und Frankreich zu sichern.
Herrn Scheidemann wird es mit den deutschen und französischen Sozialdemokraten nicht möglich sein, den französischen Chauvinismus niederzudrücken.
Im Ernstfall würden auch vtele Anhänger des Herrn Scheidemann zu Chauvinisten werden.
Herrn Scheidemann möchte ich auf einen Mann hinweisen, der ihm politisch sehr nahe steht, auf den früheren französischen Kriegsminister Mtllerand.
Herr Mtllerand war zweifellos einer der tüchtigsten Kriegsminister, die Frankreich in den letzten Jahren gehabt hat.
Er war bemüht, während seiner Amtszeit das französische Heer zu kräftigen und zu stärken.
Ich will nicht behaupten, daß Herr Mtllerand als Kriegsminister gegen uns eine aggressive Politik treiben wollte; aber er hat jedenfalls und mit Recht sich gesagt: wenn Frankreich seinen Platz im europäischen Konzert behaupten will, dann müsse es eine tüchtige, schlagfertige Armee besitzen.
An den Weltfrieden, von dem Herr Scheidemann gesprochen hat, scheint Herr Mlllerand nicht fest zu glauben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Haegy hat vorhin betont, die Beziehungen zwischen Frankreich und Deutschland seien friedlicher geworden.
Wenn das Tatsache wäre, so würden wir es mit Freuden begrüßen.
Ich erinnere an den Depeschenwechsel, der zwischen dem Zaren von Rutzland und dem Präsidenten Poincarö bei dessen Amtsantntt stattgefunden hat.
Noch memals ist die Freundschaft der beiden Länder so sehr gerühmt (v) worden, als dies in dem Depeschenwechsel geschehen ist.
Die Begegnung, die seinerzeit zwischen Kaiser Wilhelm und Kaiser Nikolaus stattgefunden hat, hat wohl die persönliche Freundschaft der beiden Herrscher bekräftigt, aber politisch hat sie nicht viel genützt in bezug aus das Verhältnis Frankreichs zu Rußland.
Ich möchte einiges zu der Landung des Luftschiffs „Zeppelin 4 ''in Lunville sagen.
Es muß Velour werden, daß vou keiner „Notlandung ''etwa die R de sein kann.
Es war wohl nicht richtig, daß deutsche Offiziere in Frankreich landeten und so den Franzosen Gelegenheit gaben, das Luftschiff und seine Einrichtungen auszuschnüffeln, wie das tatsächlich geschehen ist.
Die französischen Soldaten, die zur Bewachung des Ballons kommandiert waren, haben keine besonders freundliche Haltung Deutschland gegenüber eingenommen.
Sie haben, obgleich es verboten war, allerlei Kritzeleien auf der Ballonhülle angebracht, so z.
B. bas la ki-usss!
„8 ulut ä. LirasbourA!
Berlin!
„.
n revoir NstuI '', „Lonvenir trantzuis ''usw- Es ist nur mitgeteilt worben: während die Franzosen überall herumkrochen, durften sich die deutschen Monteure nicht rühren und wurden bei der geringsten Bewegung mit dem Seitengewehr bedroht.
Die Handlungsweise des Hauptmanns George, dessen Befehlen doch offenbar gehorcht werden mußte, wird wohl nicht ohne Folgen bleiben.
Die Reden -es Herrn Reichskanzlers und des Herrn Kriegsministers am ersten Tage der Verhandlungen haben in der „Berliner Morgenpost ''eine sehr schlechte Zensur erhalten.
In dem Resümee des Blattes heißt es: Der Reichskanzler spricht und sagt wenig; der Kriegsminister spricht und sagt nichts.
Die beiden Herren würden gut tun, wenn sie sich in Reichstag.
1 ä.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
April iSlg.
4595 (Werner (Hersfeld), Abgeordneter.)
(L) Zukunft vor ihren Reden mit den Diplomaten und militärischen Kapazitäten der „Berliner Morgenpost ''in Verbindung setzten.
(Heiterkeit.)
Viel mehr kommt es darauf an, wie diese Reden im Auslande beurteilt worden sind, welchen Eindruck sie dortselbst hervorgerufen haben.
Die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers sind fast überall zustimmend begrüßt und besprochen worden.
Eine tonangebende Wiener Zeituna schreibt: Die Offenheit, mit der der Reichskanzler all die heiklen Fragen der gegenwärtigen europäischen Politik behandelt, hat dabei geradezu sensationell gewirkt.
Hier interessierten namentlich die Stellen, in denen vom Dreibund sowie von dem Verhältnis Deutschlands zu Rußland die Rede ist.
Sie sagen nichts Neues, aber in der kräftigen Betonung der Dretbundtreue mußten sie hier ebensoviel Sympathie erwecken, als auch das aktuellste Stadium der Balkanverwicklungen, das montenegrinische Abenteuer, die richtige Würdigung fand.
Selbst die meisten französischen Blätter bringen die Rede des Reichskanzlers wörtlich zum Abdruck.
Auch die englischen Zeitungen sprechen sich anerkennend über die Rede des Reichskanzlers aus.
Der Herr Kriegsminister hat am ersten Tage seine Ausführungen mit den treffenden Worten geschloffen: „Die Wehrvorlage ist keine Bedrohung unserer Nachbarstaaten; sie ist nichts anderes als eine starke Bürgschaft für die Erhaltung des Friedens und für die Weiterentwicklung für Deutschlands Arbeit, Deutschlands Industrie und Deutschlands Handel.
Es handelt sich um keine Bedrohung anderer Staaten, sondern um eine Sicherstellung des Deutschen Reiches, um die Sicherstellung dessen, was (L) im Jahre 187071 dank der deutschen Treue und Tapferkeit errungen worden ist.
Alle Berufsstände im Deutschen Reich haben ein Interesse daran, daß diese Mtlitärvorlage angenommen wird, damit sie in Ruhe schaffensfreudtg ihre Arbeit vollbringen können.
Kein Mensch weiß, ob und wann uns ein Krieg beschicken ist, aber soweit menschliche Voraussicht reicht, wird kein europäischer Krieg entbrennen, in den nicht auch wir verwickelt sein werden.
Ich darf mich wohl auf eine Entschließung beziehen, die ausgegangen ist von der Handelskammer für die Kreise Essen, Mülheim (Ruhr) und Oberhausen.
Dieselbe hat folgenden WortlautAngesichts der bor aller Augen liegenden Notwendigkeit einer wesentlichen Verstärkung unserer militärischen Rüstung erachtet die Vereinigung von Handelskammern des niederrheinisch-westfälischen Jndustriebezirks die baldige Verabschiedung der dem Reichstag unterbreiteten Heeresvorlage im politischen wie im wirtschaftlichen Interesse des gesamten Vaterlandes für dringend geboten.
Sie spricht daher die zuversichtliche Erwartung aus, daß die bürgerlichen Parteien des Reichstags in dieser Lebensfrage der deutschen Nation geschloffen hinter der Reichsregierung stehen und sich bei ihrer Beratung und Beschlußfassung, sowohl was die Verstärkung unserer Wehrkraft, als auch was die Deckung der Kosten angeht, unter Beiseitesetzung aller parteipolitischen Rücksichten lediglich von großen vaterländischen Gesichtspunkten leiten lassen werden.
Es ist sckon am gestrigen Tage betont worden, daß der Mittelstand, namentlich der Bauern- und Handwerkerstand, bet der Rekrutierung ganz erhebliche Opfer zu bringen hat.
Wir hoffen daher, daß er bei den Deckungslasten nicht allzusehr herangezogen werden wird.
Die Deckungslasten müssen von den reichen Leuten getragen (cy werden; denn eine doppelte Belastung der schaffenden Klaffen wäre ungerecht.
Nun hat der Herr Abgeordnete Haase davon gesprochen, daß in letzter Zeit eine Entspannung zwischen Deutschland und England eingetreten sei.
Das ist richtig und zu begrüßen.
Herr Haase hat gemeint, daß diese Entspannung wieder zu einer Spannung werden könne durch die neue Wehrvorlage.
Da darf ich mich wohl zunächst auf einen Ausspruch der verstorbenen Königin Viktoria von England beziehen, die es als Akt der Staatsklugheit bezeichnet hat, Schritte, die bei Ausbruch eines Krieges unvermeidlich seien, gerade in Zeiten des Friedens in die Wege zu leiten, und zwar aus dem zweifachen Grunde, weil sie auf diese Weise am wenigsten Aufsehen erregen, also ihrer aggressiven Natur völlig entkleidet werden, und weil damit erreicht wird, daß in dem Augenblicke der Katastrophe alles Nötige bereits organisiert ist und nur verfügt zu werden braucht.
Wie kann England nach diesem Ausspruche unsere neue Wehrvorlage als eine Herausforderung ansehen
Auch Lord Churchill hat kürzlich eine Rede tm englischen Parlament gehalten, in der er auf die Entwicklung und die Stärke der englischen Flotte hinwies und betonte: weil wir stark und frei sind, deshalb können wir für den allgemeinen Frieden wirken.
Dasselbe trifft auch für Deutschland zu.
Nun ist von verschiedenen Rednern dem Herrn Kriegsminister der Vorwurf gemacht worden, daß er vor zwei Jahren anders über die Heeresvorlage gedacht habe als heute.
Das ist richtig.
Aber damals war auch die Situation anders als heute, und der veränderten Situation, herbeigeführt durch den Balkankrieg, mußte der Herr Kriegsminister Rechnung tragen.
Interessant ist ein Telegramm, das der König Nikolaus von Montenegro in Bezug auf die albanische (v) Frage dem „8 -Uhr-Abendblatt ''gesandt hat.
Der große kleine König der Schwarzen Berge, der Souverän aller Hammeldiebe, (Heiterkeit) hat in höchsteigner Person an das „8 -Uhr-Abendblatt ''folgendes gedrahtet: Auf Ihre heutige Anfrage wollen Sie folgendes zur Kenntnis nehmen: Wir hegen die tiefste Überzeugung, daß unsere Sache vor Gott und den Menschen gerecht ist.
Wir wünschen dem albanischen Volke alles Gute und wollen mit ihm im besten Einvernehmen als gute Nachbarn leben.
Die Stadt Skutari ist jedoch der uralte Sitz unserer Könige gewesen: Skutari ist für unsere nationale und wirtschaftliche Entwicklung unentbehrlich, und wir werden nur einer groben Übermacht gegenüber auf diese Perle des serbischen Landes verzichten.
Der König Nrkita würde eine derartig anmaßende Sprache den verbündeten Mächten gegenüber nicht wagen, wenn er nicht im Geheimen auf die Unterstützung einer Großmacht rechnen könnte.
Welche Großmacht ich damit meine, wissen die Herren.
Man kann nicht wissen, was sich auf dem Balkan noch entwickelt.
Kein Mensch hat das Schicksal der Türkei ahnen können.
Mit wenigen Worten will ich noch die Deckungsvorlagen streifen.
Wir begrüßen es aufrichtig, daß die Bundesfürsten zur einmaligen Deckung mithelfen wollen.
Das hat Genugtuung im Volke hervorgerufen, und diese Genugtuung- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Werner (Hersfeld), die Deckungsvorlage steht augenblicklich noch nicht zur Diskussion.
4596 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
April ISIS.
M Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Ich brauche die D ckungsvorlage nicht Wetter zu berühren, weil darüber später verhandelt wird.
Einer meiner Parteifreunde wird diese wichtige Frage in eingehender Weise behandeln und unsere Stellung zu derselben präzisieren.
Wir wollen, daß das Deutsche Reich, das dank der Kraft unserer Väter und Brüder ein einiges mächtiges Reich geworden ist.
machtvoll erhalten bleibt.
Wir wollen keine aggressive Politik treiben, wollen kein Volk mit Krieg überziehen; aber wir wollen unser Ansehen nicht geschmälert haben und unseren Platz an der Sonne behaupten.
Fürst Bülow hat seinerzeit darauf hingewesen, daß für uns eine Politik unerträglich sein würde, die uns einkreist und lahmlegt.
Friedrich der Große hat einen Ausspruch getan, der noch heute gilt: „loujours sv veästtv ''.
Wir müssen sehen, daß wir von anderen nicht überflügelt werden, und daß, wenn uns ein Krieg aufgedrängt wird, wir siegreich aus diesem Kriege hervorgehen.
Wer will die Verantwortung dafür tragen, daß wir bei einem Kriege auf Leben und Tod nicht so stark sind, wie wir stark sein könnten!
(Bravo!)
Präsident: Herr Abgeordneter Werner (Hersfeld), es wird mir gesagt, daß Sie den König von Montenegro als den „Souverän aller Hammeldiebe ''bezeichnet haben.
Wegen dieser Äußerung rufe ich Sie zur Ordnung!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frank.
Dr. Frank, Abgeordneter: Wer von Ihnen die Verhandlungen über die Finanzreform von 1909 in diesem Hause mit erlebt hat, der wird sich erinnern, daß von einem bestimmten Tage au immer ein lautes Gelächter losbrach, so oft ein Minister oder ein Staatssekretär noch wagte, vom sogenannten „Standpunkt der (8) Regierung ''zu reden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für ein so wackliges Ding wurde dieser Standpunkt gehalten.
Ähnliche Stimmungen scheinen sich jetzt vorzubereiten.
Weder der Herr Kriegsminister noch der Herr Reichskanzler genießen in diesem Hause die Autorität, um so gewaltige Neuforderungen zu vertreten.
Es ist wiederholt festgestellt worden, daß noch vor wenigen Monaten der Herr Kriegsminister ruhige, stetige Entwicklung des Heeres als sein Ziel hingestellt hat, und jetzt bekommen wir, eingeleitet durch theatermäßigen Lärm, diese Vorlage, deren Grundsätze genau das Gegenteil darstellen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, das ist selbst für ein so geduldiges Parlament wie den Deutschen Reichstag etwas zu viel.
Eine derartige Umkehr der Politik kann man nicht vollziehen durch einen Meinungswechsel, sondern nur durch einen Mtnisterwechsel.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das wäre die einzig würdige Einleitung einer solchen Heeresvorlage gewesen.
Es hat sich auch schon bei der Begründung der Vorlage durch den Herrn Reichskanzler gezeigt, wie bedenklich es ist, daß die Männer, die sich auf andere Grundsätze festgelegt haben, diese neue Vorlage vertreten wollen.
Es hat sich gezeigt, daß der Herr Reichskanzler noch nicht ganz umgelernt hat.
Der Reichskanzler von 1912 ist dem von 1913 noch manchmal im Wege.
Er hat eine Rede gehalten, an der uns das Verantwortlichkeitsgefühl durchaus sympathisch berührte, an der uns gefreut hat, daß er seine Friedensliebe betonte.
Er hat nach Rußland und nach Frankreich Liebenswürdigkeiten gesagt.
Er hat sich verbeugt nach Ost und nach West, nach allen Himmelsrichtungen wie eiu Türke beim Gebet.
(Heiterkeit und Zurufe im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete Erzberger, der ja alles weiß, (0) scheint zu meinen, daß ich die Gebetszeremonien der Türken nicht richtig dargestellt habe.
(Erneute Heiterkeit.)
Der Herr Reichskanzler wollte ein Problem lösen, das unlösbar ist; er wollte sich an die Quadratur des Zirkels machen.
Die Vorlage, die wir haben, die nach ihrer Entstehung und nach ihrem Inhalt provokatorisch ist, kann man beim besten Willen nicht so begründen, daß niemand provoziert wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Kern der Sache.
Wenn irgendwo in einer Wtrtschaftstube ein Bauernbursch sein Messer herauszieht und am Tische zu schleifen anfängt und dabei zu den Nachbarttschen hinüberruft: „Ich habe durchaus friedliche Absichten, und ich habe nichts dagegen, daß ihr euer Messer auch schleift!
glauben Sie denn, daß das eine friedliche Wirkung haben wird
Glauben Sie nicht im Gegenteil, daß man den Mann als denjenigen betrachten wird, der das Zeichen zur Rauferei gegeben hat
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die ernste Begründung der Vorlage steht immer noch aus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung übt sich im Schweigen.
Verschiedene wichtige Fragen, die gestellt wurden, sind unbeantwortet geblieben.
Verlassen Sie sich ja nicht auf die Kommission!
Wir haben Erfahrungen gemacht, daß unter der Ankündigung, jetzt werde etwas ganz Geheimes mitgeteilt, im Grunde nur das eröffnet wurde, was wochenlang vorher in den Zeitungen gestanden hatte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben vielleicht Mitteilungen über die Länge der deutschen Grenzen zu erwarten (Heiterkeit bet den Sozialdemokraten) und ähnliche militärische „Geheimnisse ''.
1 (v) Es ist für das Deutsche Reich nicht ehrenvoll, daß es ernsthafte erwachsene Menschen gibt, die offen aussprechen: wir hätten die Vorlage in dieser Gestalt nicht bekommen, wenn wir nicht die Jahrhundertfeier des Jahres 1813 hätten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Ganz ernsthafte Leute vertreten die Meinung, daß durch die Rücksicht auf dieses Jubiläum unsere offizielle Welt lebt ja ganz dem Kultus der Vergangenheit die Vorlage bestimmt sei.
Nun ist es ja etwas sehr Mißliches und Gefährliches um geschichtliche Parallelen.
Sie kennen das berühmte Wort, das Karl Marx in seiner „Geschichte des 18.
Brumaire ''darüber gesagt hat.
Er meinte, jedes Drama der Weltgeschichte werde wiederholt in Form einer Farce.
Ich will die historischen Vergleiche mit 1813 nicht weiter spinnen; der Herr Reichskanzler käme ja nicht zu kurz dabei, wenn man ihn mit dem Freiherr« v. Stein vergleichen wollte, (Heiterkeit und Zurufe bet den Sozialdemokraten) und der Herr Kriegsminister v. Heeringen wird sich auch nicht beklagen, wenn man ihn nach Scharnhorst nennt.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Bet Fichte wären wir nicht in Verlegenheit; Reden an die deutsche Nation werden jetzt sehr oft gehalten.
Wir kämen nur in Sorge und das ist das Entscheidende —, wenn wir nach dem Napoleon suchen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Da ständen wir vor der bedenklichen Alternative, daß wir uns entweder entscheiden müssen für Peter von Serbien oder den heute schon genannten Ntkita von Moutenegro.
(Große Heiterkeit.)
Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
April 1913.
4597 (vr.
Frank, Abgeordneter.)
L) Wenn eS mit der Begründung durch das Jubiläumsjahr von 1813 nichts ist, dann bleibt nur der Hinweis auf die Gefährlichkeit der Südslawen.
Nun, meine ich, wäre es doch von großem Interesse, wenn wir einmal fragten: wie stellen sich denn zu dieser südslawischen Gefahr diejenigen Leute, die den Ansturm der Südslawen zunächst auszuhalten hätten
wie stellt sich der österreichische Verbündete zu der Frage, ob er stark genug ist, den Angriff zu bestehen, der vom Südostcn droht
Ich habe hier einen Auszug aus einem sehr angesehenen österreichischen Armeeblatt, aus „Danzers Armeezeitung ''; die militärisch-wissenschaftliche Leitung ruht in den Händen des k. k. Generals der Infanterie Karl v. Lang.
In einem Artikel über die Aussichten eines zukünftigen europäischen Krieges, der vor wenigen Wochen in der Nr.
11 dieses Blattes vom 13.
März erschienen ist, wird ausgeführt: Die Kräfte Bulgariens und Griechenlands schalten wir aus, da sie wahrscheinlich von Rumänien und der Türket gebunden erscheinen.
Uber die Frage, ob Österreich stark genug ist, Serbien und Montenegro zu bestehen »wird gesagt: Gestützt auf ein gutes modernes Befestigungssystem, auf gesunde politische Verhältnisse in den Grenzländern, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) auf ein entsprechendes Kommunikationsnetz, können zwei bis drei unserer Korps dem serbisch-montenegrinischen Gegner Widerstand leisten, mindestens so lange, bis im Nordosten die Entscheidung gefallen ist.
Also dieser maßgebende österreichische Fachmann glaubt, zwei bis drei Armeekorps würden ausreichen und bet uns kommt man mit einer Vermehrung des stehenden Heeres von 136 000 Mann mit der Begründung, daß dort (D) im Südosten ein sehr gefährlicher neuer Feind entstanden ist!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen, die Rechnung mit den Südslawen, die uns der Kanzler bringt, stimmt nicht.
Ich will allerdings nicht verkennen, daß es nichts Schwierigeres gibt als die Vergleichung der Heeresstärken verschiedener Länder.
Es hat vor allen Dtngen budgetmäßige Schwierigkeiten.
Worte, die gleich klingen, haben einen ganz verschiedenen Sinn im französischen, deutschen und russischen Etat.
Es ist sehr schwer, hier die Wahrheit zu finden, und deshalb sehr leicht, Wehrvereinsschriften darüber zu schreiben.
(Heiterkeit links.)
Nun meine ich aber, bei der Vergleichung der Ziffern find in jedem Falle doch noch einige Momente zu berücksichtigen, die mit in die Rechnung einzustellen sind.
Einmal die Tatsache, daß bei der russischen Armee von den 41 Armeekorps mindestens 10 abzuziehen sind, die in Sibirien, Turkestan usw.
festgehalten werden.
Gestern wurde das Parlament der chinesischen Republik eröffnet.
Ich erwarte bestimmt, daß die Anerkennung dieser Republik von deutscher Seite nicht lange auf sich warten läßt, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und wir hoffen und wünschen, daß diese Republik, wozu wir ihr unseren Glückwunsch entsenden, (Bravo!
bei den Sozialdemokraten) sich gut entwickeln wird.
Vielleicht kommt der Tag, daß sich Rußland schwerere Sorgen um seine Ostgrenzen machen muß, als wir um unsere.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre noch etwas zu erwähnen.
In der Debatte spielte die Tatsache eine Rolle, daß wir in unserem angeblichen Kampfe gegen den Panslawismus jedes Jahr als wirtschaftliche Hilfstruppen mehrere Hunderttausend slawischer Arbeiter ins Land rufen.
Nun bitte ich (c ) daran zu denken, daß die halbe Million russischer Arbeiter gleichzeitig russische Reservisten, russische Wehrpflichtige sind.
Ich glaube nicht falsch zu rechnen, wenn ich sage, daß doch mindestens 300000 russische Reservisten und sonstige Wehrpflichtige in Deutschland beschäftigt sind.
Glauben Sie denn, meine Herren, daß im Ernstfälle ich traue sonst der deutschen und der preußischen Regierung jede Dummheit zu (Heiterkeit bet den Sozialdemokraten) diese 300 000 Wehrpflichtige von der preußischen Regierung zur gefälligen Verwendung in der russischen Armee heimgeschickt werden würden
Ich bin vom Gegenteil überzeugt, schon aus dem Grunde, weil die Herren zu meiner Rechten die russischen Reservisten brauchen werden, um ihre Ernte zu bestellen.
Wir können also ohne weiteres annehmen, daß die russische Armee um weitere 300 000 Mann durch Verwaltungsmaßregeln der deutschen Behörden geschwächt werden würde, mehr als das Doppelte dessen, was die Vorlage hier zur Verstärkung der Armee verlangt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, wenn diese Begründung, die die Regierung uns vorlegt, nicht durchschlägt, dann haben die Herren auf der Rechten ja noch etwas parat: sie haben in der „Kreuzzeitung ''geschrieben, daß die Vermehrung des Heeres notwendig sei, weil das Heer die innere nationale Schule darstelle, weil man durch Vermehrung des Heeres der Weiterentwicklung der Sozialdemokratie wirksam entgegenarbeiten könne.
Das ist doch ein Kinderglaube.
Unter den 136 000 Soldaten werden, niedrig geschätzt, 50000 Sozialdemokraten sein, wenn sie in die Kaserne hineingehen, und 80 000, wenn sie aus der Kaserne herausgehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Ich habe konstatiert, daß eS bisher an einer Begründung der Vorlage fehlt.
Wie war angesichts dieser (v) mangelhaften Begründung die Aufnahme im Hause
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat es gar nicht erwarten können, bis die Sache hier zur Verhandlung kam, er hat im voraus im Hannover sein Ja ausgesprochen.
Die einzige Überraschung, die uns beschert wurde, war die etwas aufdringlich betonte Begeisterung, mit der das Zentrum für die Wehrvorlage eintreten will.
Es ist merkwürdig, wie die Klerikalen in der ganzen Welt sich nach und nach als die Kriegstreiber zeigen.
Schauen Sie nach Paris: die Klerikalen sind die Kriegshetzer; schauen Sie nach Wien: die Klerikalen sind die Kriegshetzer; schauen Sie nach Petersburg: Erzbischöfe sitzen auf dem Podium, wo die Panslawisten zum Kriege schüren, und in Deutschland erweist sich auch jetzt wieder das Zentrum als die beste Schutztruppe des Militarismus.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Heiterkeit und Zurufe im Zentrum.)
—Der Herr Abgeordnete Erzberger ich will das nebenbei bemerken hat gestern erklärt, wir sollten doch froh sein, daß das Zentrum für die Vorlage eintrete, sonst käme ja eine Auslösung, und wir 110 würden nicht wiederkehren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Herr Abgeordneter Erzberger, Sie rufen sehr richtig!
Wenn Sie das sicher wüßten, dann würden Sie schon einen Grund zur Auflösung finde ».
(Heiterkeit und sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie haben dann zum Beweise ihrer Behauptung darauf hingewiesen, daß 1887, 1893 usw.
bei den Auflösungen wegen Mtlttärvorlagen die Sozialdemokratie Niederlagen erlitten habe.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
4598 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
April 1913.
(Dr. Frank »Abgeordneter.)
Meine Herren, ich will nicht davon sprechen, daß wir stets Stimmenzuwachs hatten und nur Mandatsverluste.
Aber wenn das auch anders wäre, nach meiner Überzeugung haben wir damals nicht deswegen Mandate verloren, weil wir gegen Militärvorlagen stimmten, sondern weil wir Seite an Seite mit dem Zentrum kämpfen mußten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen im Zentrum.)
Nun haben die Redner aller Parteien hier in Verbindung mit der Besprechung der Heeresvorlage Wünsche vorgetragen, aber ich meine, es hat sich dabei ein etwas falscher Ton eingeschlichen.
Von mehreren Herren wurde gesagt: wir müssen ein Gegengewicht haben, wir müssen auch für das Volk eine Gabe haben, das Volk muß eine Entschädigung für die großen Opfer bekommen, also gewissermaßen ein Pflaster auf die Wunde, die der Militarismus schlägt.
Ich meine, das ist nicht die richtige Einschätzung derjenigen Forderungen, die bei dieser Gelegenheit zu erheben sind.
Es handelt sich nicht um Geschenke, die dem Volke für sein Wohlverhalten gegeben werden sollen, sondern um etwas ganz anderes.
Wenn wir den demokratischen Ausbau der Verfassung und des Heeres verlangen, so erbitten wir damit nicht eine Gnadengabe für das Volk, sondern wir wissen, daß der freiheitliche Ausbau des Reiches den wichtigsten Teil des Ausbaues der Heeresverfassung darstellt.
Die sogenannte moralisch-politische Rüstung ist mindestens so bedeutsam, wenn nicht noch wirkungsvoller als die militärische und die finanzielle Rüstung.
Der Herr Reichskanzler hat ja selber anerkannt, daß wir in bezug auf die Zahl unserer Soldaten niemals mit dem großen russischen Reiche wetteifern können.
Hier aber wäre ein Gebiet, wo wir nicht nur dos russische Reich erreichen, sondern wo wir das russische Reich weit überflügeln könnten in bezug auf den Geist, der in der (L) Armee herrscht.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Einheit der Armee ist nur möglich, wo Einheit des Volkes ist, und Einheit des Volkes ist nur möglich, wo Einheit des Rechts gewährleistet ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie denn, es gäbe eine bessere Sicherung des Reiches gegen Angriffe als eine Vorlage über die Reform des preußischen Wahlrechts
(Lachen rechts.)
Ich weiß, daß Sie nach rechts den Preis nicht zahlen wollen, auch wenn Sie wissen, daß das Reich dadurch in seiner Sicherheit gefördert wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie: es gibt eine bessere Sicherung unserer Ostgrenzen als die Aufhebung der Ausnahmegesetze gegen die polnische Bevölkerung
(Erneutes Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß, daß Sie (nach rechts) auch das ablehnen, obwohl Ihnen klar sein muß, daß es keinen besseren Schutz gegen einen russischen Angriff geben kann als eine gleichberechtigte polnische Grenzbevölkerung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie sollen nun die Forderungen durchgeführt werden
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat in seiner Rede in Hannover ja diese Dinge gestreift, und er hat seine Rede etwa mit den Worten geschloffen: Ich träume davon, daß dieses herrliche deutsche Volk, das in Wirtschaft und Kultur so Großes leistet, sich auch einmal selbst regiert.
Ja, meine Herren, auf dem Wege werden Sie nie etwas erreichen.
Nicht schlafen und träumen, sondern schaffen und kämpfen muß die Parole sein, wenn Sie etwas durchsetzen wollen!
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Nun hat ja die Rede des Herrn Abgeordneten Erz- (0) berger von gestern scheinbar einen Widerspruch zu dem gebildet, was Herr Spahn sagte.
Wenn man oberflächlich htuhorchte, dann meinte man: aha, da entdeckt endlich das Zentrum sein oppositionelles Herz.
Aber wie war es denn tatsächlich
Der Herr Erzberger hat, um die Zustimmung im Großen zu bemänteln, nur Kritik im Kleinen und Kleinlichen geübt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat allerdings beigefügt, das Zentrum werde Gelegenheit nehmen, in der Kommission zu verlangen, daß gleiches Recht innerhalb und außerhalb der Armee eingeführt wird.
Wir werden uns erlauben, Sie beim Wort zu nehme«, und werden Ihnen durch Anträge Gelegenheit geben, einmal zu zeigen, wie ernst Sie es damit meinen; (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) wir werden uns nicht mit Resolutionen begnügen, sondern wir werden den Versuch machen, die berechtigten Forderungen auf demokratischen Ausbau des Reichs und des Heeres gesetzlich festzulegen.
Ich will nur ein paar Dinge nennen, an die ich denke.
Wir haben alle seinerz-lt gehört, mit welcher Kraft das Zentrum seine Duellkampagne begann, wie einzelne Redner des Zentrums mir vor Aufregung zitternder Stimme sich hierher stellten und dem Kriegsminister Fehde ansagten: „diesem Herrn Kriegsminister.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Der Kampf beginnt damit, daß man zunächst in der Presse und im Parlament verspricht, die Vorlagen „diesem ''Kriegsminister glatt zu bewilligen.
Ich nehme aber an, daß das Zentrum bereit sein wird, auf Grund seiner früheren Erklärungen mit uns in das Gesetz z.
B. eine Bestimmung aufzunehmen, wonach jeder Offizier, der eine Herausforderung zum Duell erläßt oder annimmt, mit schlichtem Abschied entlassen werden muß.
Ich bin überzeugt, daß wir da einem Wunsch von Ihnen entgegen- (v) kommen, und daß Sie froh sind, wenn wir Ihnen die Arbeit der Formulierung abnehmen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Aber weiter!
Da Sie gleiches Recht für alle in der Armee verlangen, bin ich überzeugt, Sie freuen sich, wenn wir Ihnen Gelegenheit geben, eine andere offenkundige Ungleichheit des Rechts zu beseitigen.
Bis heute sind auf Grund eines Gesetzes von 1867 die Mitglieder regierender Häuser und der standesherrlichen Familien nicht wehrpflichtig.
Ich glaube, daß wir einer Herzenssehnsuchl dieser Herren entgegenkommen, wenn wir bestimmen, sie sollen mit zum Volke gehören, ie sollen nicht bloß durch eine kleine Opfergabe, die sie elbst bemessen, sondern genau wie alle anderen Deutschen er Wehrpflicht unterliegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Neben dieser Ausdehnung der allgemeinen Wehrpflicht wird es dann aber auch Sache des Zentrums sein.
sich zu entscheiden, wie es sich zum Einjährigfreiwilligenprivlleg stellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird eben im deutschen Volke nicht verstanden, daß soundso viel Tausende wohlhabender Leute bevorzugt bleiben sollen im gleichen Augenblick, wo den Bauern, den Handwerkern, den Arbeitern schwere neue Lasten auferlegt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weise Sie auf das Beispiel Frankreichs hin: mögen die besitzenden Klassen Deutschlands an Opfermut mit dem Bürgertum in Frankreich wetteifern, mögen sie genau so lange in der Kaserne bleiben, als die Arbeiter- und die Bauernsöhne in der Kaserne bleiben müssen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
April 1913.
4599 (Dr. Frank »Abgeordneter.)
LL) Wenn ich noch ein Gebiet erwähnen darf, auf dem das Zentrum mit uns für das gleiche Recht fechten kann, so nenne ich das Militiirverbot.
Wir haben bis zum heutigen Tage den beschämenden Zustand, daß der Wille eines militärischen Kommandeurs Angehörige des Mittelstandes, Geschäftsleute an den Rand des Ruins bringen kann.
Tausende von Wirten und sonstigen Geschäftsleuten sind dem militärischen Boykott ausgesetzt, wenn sie von ihrem Recht Gebrauch machen, einer Gewerkschaft oder einem sozialdemokratischen Verein Unterkunft für eine Versammlung zu gewähren.
Es ist nicht recht und nicht klug von Ihnen, meine Herren, daß Sie den Kampf gegen einen so schweren Eingriff in das bürgerliche Leben uns Sozialdemokraten überlaffen.
Kommen Sie mir nicht mit dem Einwand, daß die Disziplin das Militärverbot verlangt oder rechtfertige.
Es hat kein Mensch etwas dagegen, wenn die Heeresverwaltung den Offizieren und Mannschaften untersagt, an politischen Versammlungen teilzunehmen.
Die Herren Offiziere gehen selbstverständlich in konservative Versammlungen.
Na, wir haben nichts dagegen, es wundert uns nicht.
Aber aus Rücksicht auf die Disziplin mögen Sie den Besuch politischer Versammlungen verbieten.
Ich frage Sie: wie wollen Sie es begründen, daß man Wirte, die ihrem Gewerbe nachgehen und ihre Steuern zahlen müssen, derartig wirtschaftlich schädigt
Daß es anders geht, daß es sich wesentlich mildern läßt, hat sich in Sachsen gezeigt.
Es kommt sonst wirklich nicht viel Gutes aus Sachsen.
(Große Heiterkeit.
Zuruf: Und Ihre sozialdemokratischen Abgeordneten )
Mit dieser erfreulichen Ausnahme.
(Große erneute Heiterkeit.)
Aber in diesem Fall ist eine Erleuchtung über Sachsen gekommen.
Es müßte Sache der Beratung in der Kommission sein, gesetzlich festzulegen, daß solche terroristischen Maßnahmen der Militärbehörden künftig unmöglich ge L) macht werden.
Als letztes verlange ich noch eine gesetzliche Festlegung der Bürgerrechte der Reserveoffiziere.
(Sehr gm!
bei den Sozialdemokraten.)
In der ganzen Welt wird cs kein Volk geben, das sich auf diesem Gebiete so viel gefallen läßt wie das deutsche Volk.
Es wird eine Schnüffelei getrieben in bezug auf das Privatleben der Reserveoffiziere und ihre politische Gesinnung und Betätigung, die geradezu beschämend ist.
Sie wissen, daß sich das bis in den Reichstag hinein erstreckt hat.
Sie wissen, daß Abgeordnete und sogar Präsidenten dieses Hauses als Reserve- oder Landwehroffiziere außerhalb des Parlaments zur Verantwortung gezogen wurden für Äußerungen, die sie in Erfüllung ihrer Pflicht getan hatten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie weit diese Überwachung geht, will ich im einzelnen nicht ausführen, sondern nur daran erinnern, daß vor kurzem unwidersprochen ein Erlaß veröffentlicht wurde, wonach bei einem Reserveoffizier festgestellt werden sollte, ob er wirklich in einem bestimmten Bierlokale an einem ganz bestimmten Abend es gewagt habe, einem anwesenden Sozialdemokraten „Prosit ''zuzurufen.
(Große Heiterkeit.)
Diese Nachforschung ist durchgeführt worden; es wurden Zeugen vernommen, wie viele Reserveoffiziere anwesend waren, an welchem Tische der Sozialdemokrat gesessen, und wer das Prosit gerufen habe.
Ich meine, durch solche Dinge macht sich doch das Deutsche Reich vor der ganzen Wett lächerlich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wissen, daß auch Zeiten kommen können, in denen diese Nachforschungen sich nicht bloß gegen die Sozialdemokraten, sondern auch einmal gegen die Mitte und gegen die bürgerliche Linke erstrecken können.
Reichstag.
13.
LegiSl.

P. I.
Session.
1 S121S13.
Nun geht die Militärvorlage in eine Kommission.
y Ich weiß nicht, ob in diesem Hause ein halbes Dutzend Abgeordnete sind, die sich wirklich über diese Vorlage und über die schwere Pflicht freuen, die ihnen mit der Prüfung aufgeladen wird.
Es gibt mehr als einen unter den bürgerlichen Abgeordneten, der unter vier Augen erklärt: ja, wenn man sicher wüßte, daß auch die andern, daß auch die Franzosen das Schwert einstecken, dann würde das deutsche Volk froh sein, die Vorlage zurückstellen zu können.
Ich meine, ein vernünftiger Deutscher kann doch nur ein Interesse daran haben, daß das Verhältnis unserer Rüstungen zu der Rüstung anderer Völker festgehalten wird.
An der absoluten Erhöhung der Rüstungen haben doch auch Sie kein Interesse.
Eine Ausnahme allerdings gibt es da, und diese Ausnahme wird durch das Nüstungskapital repräsentiert und durch die Presse, die vom Rüstungskapital beeinflußt wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das Rüstungskapital wird nicht dadurch in seinem Eifer beeinträchtigt, daß gleichzeitig in Deutschland, in Rußland, in Frankreich, in England Schiffe und Kanonen gebaut werden.
Ganz im Gegenteil!
Bet den zarten Fäden, die sich herüber und hinüber schlingen, freut sich das Rüstungskapital, wenn sein Weizen in der ganzen Welt blüht.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das muß ein Grund für die Kommission sein, erneut und ernsthaft zu prüfen, ob nicht die Zeit gekommen ist, die Waffenfabrikation vollständig in Regie des Reichs zu übernehmen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und ich meine, nach früheren Erklärungen müßte es auch Sache des Zentrums sein, hier mitzumachen.
Gerade die Tatsache, daß der wichtigste Materialbedarf des Reichs noch Privaten überlassen ist, ist mit ein Moment, daß die Rüstungen vorwärtstreibt, ist vielleicht unter Umständen auch ein Moment, das die Sicherheit des Reiches ge- (v) fährden kann.
Was soll und wird denn jetzt geschehen
Ich las im „März ''einen Artikel von Konrad Haußmann, und und ich las von einer Rede des Herrn Kohl vom Zentrum und las mehrere Artikel in der „Frankfurter Zeitung '', die alle darin übereinstimmen, es sei eine Stimmung der Hoffnungslosigkeit, der Resignation unter den Abgeordneten der verschiedenen bürgerlichen Parteien, weil man ganz genau fühle und wisse: das Echo, das von Frankreich herüberkommt, die Antwort, die die Franzosen uns geben, wird materiell die Wirkung der Erhöhung des Heeres vollkommen ausgleichen.
Sollte es nun in diesem Augenblicke wirklich das Richtige sein, demgegenüber die Dmge gehen zu lassen, wie sie wollen, nichts zu tun, einfach wie ein unabwendbares Schicksal diese Entwicklung hinzunehmen
Oder wäre es nicht besser, einen ernstgemeinten, aufrichtigen, von gutem Willen getragenen Versuch zu machen zu einer Verständigung
Denken Sie doch daran, mit welchem Hohn vor wenigen Jahren noch die Leute behandelt wurden, die eine Verständigung mit England wünschten, wie man ihnen da historisch, politisch und militärisch nachwies, daß das ein Unsinn sei!
Und heute
Ich glaube, zur Freude fast des ganzen Hauses sehen wir, daß unsere Beziehungen zu England besser wurden, und daß eine Einigung sich anbahnt.
Sollte nun das, was mit England möglich war, mit Frankreich unmöglich sein
Sollte es unmöglich sein, bei gutem Willen, mit Frankreich eine Verständigung herbeizuführen
Alan hat eine einjährige Rüstungspause mit England vorgeschlagen.
Wenn es möglich wäre, diese einjährige Rüstungspause zwischen Deutschland und Frankreich durchzuführen, dann würden zwei Völker mit ganz dünnen Ausnahmen befreit aufnahmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
626 4600 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
April 1913.
(Dr. Frank, Abgeordneter.)
t) Es wäre deshalb gut, wenn der Ruf, der aus dem Schweizerland zu uns und noch Paris dringt, hier eine freundliche Antwort fände.
Wenn Schweizer Bürger aller Parteien und Richtungen uns ihre ehrlichen Vermittlerdienste anbieten, wenn sie uns sagen: kommt herüber auf neutralen Boden und sprecht euch darüber aus, ob nicht eine Verständigung möglich ist, und wenn die Regierung nicht die Initiative ergreift, ist es Sache der Volksvertretung, die Initiative zu ergreifen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sollen dort in der Schweiz nicht etwa die Heeresvorlagen besprechen und kritisieren; das geschieht ja im Reichstage und im französischen Parlament ausgiebig und wird noch weiter geschehen.
Die Aufgabe dieser Zusammenkunft wäre eine ganz andere.
Die Aufgabe wäre die: Folgerungen aus der Tatsache zu ziehen, daß der Zeitpunkt, in dem beide Vorlagen erscheinen, in hohem Maße beunruhigend und friedengkfährdend ist.
Wenn es gelänge, dort in Bern ein Abkommen herbeizuführen, so würde das einen ganz gewaltigen moralischen Eindruck in Europa machen: es wäre der Anfang der Entwicklung, die ja doch einmal kommen muß.
Westeuropa, namentlich Frankreich und Deutschland, bilden doch heute schon eine kulturelle Gemeinschaft und werden sich auf die Dauer politisch und militärisch nicht trennen lassen.
Ich bin überzeugt, daß die Vernunft auf dem Marsche ist, und daß die Vernunft sich schließlich auswachsen wird zu einer europäischen Großmacht und Herr wird überall das, was jetzt dem Frieden und derfriedlichenEntwicklungentgegengewälztwird.
Wir Sozialdemokraten hoffen und wünschen, daß wir bei diesem ernsten Versuch, dem Frieden zu dienen, nicht allein bleiben, daß auch bürgerliche Friedensfreunde, die den Willen ihrer Wähler achten, mit uns arbeiten.
Wenn das geschieht, so freut sich niemand mehr als wir; lassen Sie uns aber allein, so werden wir nicht darüber (L) erschrecken.
Wir gehen dann unseren Weg in dem Bewußtsein, daß hinter uns der Wille zweier Nationen steht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) zweier arbeiteuder Nationen.
Wir gehen dann in der stolzen Gewißheit, Bürger der kommenden großen europäischen Kulturgemeinschaft zu sein, und unserem Vaterland dadurch zu dienen, daß wir diese Gemeinschaft vorbereiten!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haeusler.
Haeusler, Abgeordneter: Meine Herren, wie alle meine politischen Freunde und wie die meisten Mitglieder des hohen Hauses bin ich von der Überzeugung durchdrungen, daß bei der derzeitigen politischen Lage und bet den geographischeuVerhältniffen unseres Vaterlandes neben einer starken Flotte nur die lückenlose Rüstung unseres Landheeres die Grundlage für unsere nationale Existenz bilden kann.
Verschiedener Anschauung kann man allerdings darüber sein, wo sich noch Lücken in unserem Heerwesen befinden, (sehr richtig!
links) und wie solche am zweckmäßigsten auszufüllen sind.
Daß in technischer Hinsicht alles geschehen muß, um die Armee auf der Höhe der Zeit zu erhalten, darüber sind wir ja alle einig.
Was aber beispielsweise die in dieser Vorlage vorgeschlagenen Etatserhöhungen anlangt, so können die Anschauungen unserer militärischen Autoritäten hierüber um so weniger alleinbestimmend sein, als sich diese Autoritäten bei den Heeresvorlagen der letzten Jahre hierin in geradezu unglaublichen Widersprüchen bewegt haben.
(Sehr richtig: links.)
Ich erinnere nur daran, wie uns der Herr Kriegsminister W) im Jahre 1911 auseinandergesetzt hat, daß wir jetzt ohne Sorge die Etats der Infanterie herabsetzen könnten, weil wir die Maschinengewehrkompagnien, wie es damals euphemistisch lautete, „etatisierten ''.
Mittlerweile haben wir diese Maschinengewehrkompagnien verdoppelt, und nun macht man uns begreiflich, daß diese Etats wieder in ganz unangemessener Weise heraufgesetzt werden müssen.
Die einzige stichhaltige Begründung dieser Vorlage ist die, daß die allgemeine Wehrpflicht bet uns mehr oder weniger nur noch auf dem Papier steht, weil das Wachstum des Heeres mit der Bevölkerungszunahme nicht gleichen Schritt gehalten hat.
Ob sich der Herr Kriegsminister wohl darüber Rechenschaft gegeben hat, daß in dieser seiner Begründung eine vollständige Bankrotterklärung unserer bisherigen Septennats- und Quirrqnennatswirtschaft liegt
(Sehr gul!
im Zentrum und links.)
Gerade durch diese Quinquennatswirtschaft ist die gesunde, organisatorische Entwicklung unserer Armee unterbunden und in den letzten Jahren auch eine ganz bedenkliche Rückständigkeit in technischer Hinsicht herbeigeführt worden.
Ich erinnere nur an die Schwierigkeiten im Maschinengewi hr- und im Fliegerwesen.
Und was hat es schließlich für einen Zweck, überhaupt ein solches Qutnquennatsgesetz zu machen, wenn es in jedem Jahre durch neue, große Milttärvorlagen umgestoßen wird
(Lebhafte Zustimmung links.)
Der Herr Kriegsminister ist wohl der Anschauung, daß das Qutnquennatsgesetz für ihn eine sehr angenehme Bindung des Reichstags bedeutet, der auf eins der wichtigsten Volksrechte, nämlich das jährliche Etatsbewtlligungsrecht, dabei Verzicht leistet, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) ohne daß er selbst zu weiteren Verbindlichkeiten veranlaßt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Nur eine jährliche Bewilligung der Präsenzstärke, und zwar nicht nach der Kopfzahl, sondern nach Präsenztagen, unter gesetzlicher Festlegung der für den Kopf zulässigen Maximalvräsenz könnte unserem starren Heeresorganismus jene flüssige und lebensfrische Form verleihen, die sich dem Wachstum der Bevölkerung ebenso anzupassen vermag wie den Veränderungen der Kriegführung unter dem Einfluß der in rastloser Entwicklung begriffenen Technik.
Was nun die Heranziehung der gesamten wehrfähigen Bevölkerung zum Heeresdienst anbelangt, mit der ich prinzipiell einverstanden bin, so muß ich doch noch einmal auf die Begründung der Militärverwaltung zur Heeresvorlage vom Jahr 1905 zurückkommen, in der sie damals sagte: Bet dem steten Anwachsen seiner Bevölkerung kann Deutschland mit Rücksicht auf die Finanzkraft des Landes den Grundsatz der allgemeinen Wehrpflicht in voller Reinheit niemals durchführen, (hört!
hört!
links) sondern muß sich eine durch die Verhältnisse gegebene Beschränkung auferlegen, die seine Wehrkraft nachteilig beeinflußt.
Hiernach, meine Herren, gibt es meiner Überzeugung nach für die kriegerische Nutzbarmachung unserer Volkskraft unter gleichzeitiger Schonung der Finauzkraft des Landes nur einen Weg: und das ist die weitere Verkürzung der Dienstzeit, (lebhafre Zustimmung bei den Sozialdemokraten) selbstverständlich daun unter Beseitigung aller Ungleichheiten in persönlichen Militärlasten sowohl der dreijährigen Dienstzeit bei der Kavallerie wie auch des bereits von dem Herrn Vorredner angeregten Etnjährigfreiwilligenprivilegs für die bevorzugten Bcvölkerungsklaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
April 1913.
4601 (Haeusler, Abgeordneter.)
L) Die ganz bedeutende Vermehrung der Kavallerie, welche in dieser Vorlage wieder gefordert wird es handelt sich wieder um 6 Regimeutsstäbe und 34 Schwadronen, nachdem erst 1905 eine Vermehrung um 6 Regimentsstäbe und 28 Schwadronen und 1912 eine weitere Vermehrung stattgefunden hat —, ohne daß in Sachen der Dienstzeit das mindeste Entgegenkommen gezeigt wird, beweist ein gänzliches Verkennen der wirtschaftlichen und auch der militärischen Erfordernisse unserer Zeit, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) nachdem durch die Ausgestaltung des Fliegerwesens in der bisherigen Hauptaufgabe der Kavallerie, nämlich das Auge und Ohr der Armee zu sein, eine so gewaltige Verschiebung eingetreten ist.
Wenn auch kein Soldat behaupten wird, daß jetzt eine starke Kavallerie entbehrlich geworden sei, so sind dadurch deren Ausbildungsverhältnifse doch derartig modifiziert, daß die Aufrechterhaltung einer dreijährigen Dienstzeit für diese Waffe nicht mehr berechtigt ist.
(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Was das Einjährigfreiwilligenprivileg anbelangt, so wissen wir alle, daß für dasselbe doch nur in erster Linie der mehr oder weniger große väterliche Geldbeutel maßgebend ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen bedeutet dasselbe vom militärischen Standpunkt aus eine ganz gewaltige Inferiorität unsererseits gegenüber der französischen und der russischen Armee, welche die bei uns zum Einjährigfreiwtlltgendienst Berechtigten als Offiziere und Osfiztersaspiranten noch ein zweites, vielleicht jetzt sogar ein drittes Jahr bezw.
in Rußland weitere 6 Monate dtenstpräsent erhalten und dadurch ihre Reserveoffiziere nicht nur auf die Höhe der Berufsoffiziere bringen, sondern auch ein sehr wertvolles (s) Ausbtldungspersonal für die Truppe dadurch gewinnen.
Im übrigen braucht man bei der Forderung einer Verkürzung der Dienstzeit nicht sofort an die Beseitigung der zweijährigen Dienstzeit oder gar an das Miltzsystem zu denken.
Durch die Hinausschiebung des Rekruteneinstellungstermins um einen Monat wie das früher auch ohne alle Schwierigkeiten gegangen ist —, durch eine gesetzlich festgelegte Beurlaubung von vielleicht zwei Monaten im ersten Dienstjahr, von drei Monaten im zweiten Dienstjahr, können diese Dienstzeit und die Kosten für die Präseuzhaltung um den vierten Teil vermindert und im gleichen Verhältnis die Anzahl der ausgebildeten Mannschaften erhöht werden, und zwar, wie ich betone, ohne Verminderung der Brauchbarkeit unseres Heeres für den Krieg.
Denn ich habe schon früher darauf hingewiesen, in welch hohem Maße unsere militärische Ausbildung noch die Möglichkeit der Vereinfachung und der Zeitersparnis bietet.
Für den Krieg kommen im wesentlichen nur zwei Elemente der militärischen Ausbildung in Betracht, das sind Marschleistung und Schietzfertigkeit.
Denn der Steg liegt strategisch in den Beinen und taktisch in der Feuerwaffe.
Daß es zur Förderung dieser Hauptelemente der militärischen Ausbildung auch noch andere Mittel gibt, als einen mehrjährigen Kasernendienst, das zeigt uns die Schweiz, der wir an militärischer Routine überlegen fern mögen, die wir aber, was Marschleistung und Schießfertigkeit anlangt, trotz zwei- und dreijähriger Dienstzeit nicht erreichen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn man als Hindernis gegen eine weitere Verkürzung der Dienstzeit die Überlastung des AusbildungsPersonals und der Offiziere, die schon durch die zweijährige Dienstzeit ungeheuerlich geworden sei, geltend macht, so muß doch mit aller Klarheit einmal ausge- tO sprachen werden, wie es auch nach der Einführung der zweijährigen Dienstzeit keinen angenehmeren und sorgenloseren und der Gesundheit zuträglicheren Beruf gibt als den Beruf des Oifiziers im Frieden, (sehr richtig!
links) und daß insbesondere die Inhaber der höheren Stellen, von kurzen Perioden angestrengter Tätigkeit abgesehen, mit ein- bis zweistündiger täglicher Arbeit in der Regel ihr Tagewerk vollendet haben.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
und Heiterkeit links und bei den Sozialdemokraten.)
Wenn unsere Offiziere nervös werden, dann werden sie es nicht darin muß ich meinem Kollegen und bayerischen Landsmann Müller unbedingt beistimmen durch den Dienst, sondern durch die Art und Weise der Besichtigungen, im Zusammenhalt mit der geheimen Qualifikation und unseren Ehrengertchisvorschriften.
(Zustimmung links.)
Meine Herren, also in erster Linie Vereinfachung der nur auf das Kriegsgemäße zu beschränkenden Ausbildung; dann ergeben sich Zeit und Mittel und Kräfte für eine weitere Verkürzung der Dienstzeit von selbst.
Mehr, als durch diese Militärvorlage, würde das Deutsche Reich der ganzen Welt imponieren, wenn es die Wiedereinführung der dreijährigen Dienstzeit in Frankreich mit einer Herabsetzung der Dienstzeit seinerseits beantworten würde, (lebhafte Zustimmung links und bei den Sozialdemokraten) im Bewußtsein unseres militärischen Könnens und zur Sicherung unseres kulturellen und wirtschaftlichen Vorsprungs.
(Sehr richtig!
links.)
Will man sich aber absolut nicht zu einer Herabsetzung der Dienstzeit verstehen, dann gab es noch einen (o) anderen Weg, um unsere Volkskraft ohne Überspannung der Finanzkraft des Landes vollständig auszunützen: das war die schon wiederholt angeregte Ausbildung der Ersatzreserve.
Diese Maßnahme hätte gegenüber der gegenwärtigen Vorlage vor allem den Vorteil gehabt, daß sie vollkommen geräuschlos ins Werk gesetzt werden konnte, (sehr gut!
links) und daß dadurch der damit verbundene unsinnige Rüstungswettlauf und die daraus hervorgehende Gefährdung des Friedens vermieden worden wäre.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie hat heute noch den Vorteil, daß sie, ohne unsere Ftnanzkraft zu überspannen, den überschießenden Teil unserer Bevölkerung für die Landesverteidigung sofort nutzbar macht.
Bei den Friedensvorbereitungen für deu Krieg handelt es sich ja nicht allein darum, dem Gegner auf dem entscheidenden Punkte immer mit Überlegenheit gegenüberzutreten, eine Bedingung, die von einer geschickten Führung, auch bei absoluter numerischer Unterlegenheit, erreicht werden kann.
Ebenso wichtig wie die möglichst hohe Anzahl von Frtedenskaders und Neuformattonen, und wichtiger als die verlangten Eratserhöhungen sind Reserven, welche es ermöglichen, alle aufgestellten Kaders während der Dauer eines mit unvermtndeter Zähigkeit geführten Krieges auf dem Sollstand der Mannschaften zu erhalten, und für diese effektive Erhaltung aller unserer Formationen erscheint eine dreimonatliche Ausbildung der Ersatzreserve vollständig genügend, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die übrigens zu einem gewissen Prozentsatz auch sofort in die mobil gemachten Truppenteile eingestellt werden kaun, womit die mit gegenwärtiger Vorlage erstrebte VerK26 4602 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
April 1913.
(Haeusler, Abgeordneter.)
(4) jünguug der Truppe und Schonung der Familienväter ja gleichfalls zu erreichen wäre.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn unsere militärischen Autoritäten behaupten, so eine dreimonatliche Ausbildung der Ersatzreserve, nach der dann natürlich auch die Übungen des Beurlaubtenstandes kämen, sei ohne reellen Wert, so muß man doch auch andere Urteile würdigen und vor allen Dingen die Erfahrungen des Krieges selbst zu Rate ziehen.
(Sehr gut!
links und bei de »Sozialdemokraten.)
Der Feldzug von 187071 hat die Brauchbarkeit solcher Ersatzmanuschaften mit dreimonatlicher Ausbildung zur Evideuz erwiesen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Balkankriege haben wir gesehen, wie ganze Altersklassen erst während des Krieges selbst ausgchoben und noch kurzer militärischer Ausbildung zu selbständigen Truppenteilen formiert, auf den Kriegsschauplatz gebracht und sich dort sehr gut gehalten haben.
Gerade die heurige Jahrhundertfeier gibt Anlaß, darauf hinzuweisen, wie große militärische Erfolge errungen worden sind mit Truppenteilen, die zum großen Teil aus sogenannten Krümpern bestanden, während die im Paradeschritt und in Gewehrgriffen so gründlich ausgebildeten und aus langgedienten Mannschaften bestehende Armee von 1806 so gänzlich versagte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso kritisch ist die Behauptung unserer militärischen Autoritäten aufzufassen, daß für die Truppenteile bei dem sonstigen Dienstdetricbe diese Ausbildung der Ersatzreserven nicht mehr möglich sei.
Dadurch wird die Tatsache nicht aus der Welt geschafft, daß auch jetzt bei zweijähriger Dienstzeit zwischen dem Abschluß der Bataillonsübungen und den größeren Truppenübungen immerhin noch eine M drei- bis vtermonatliche Periode besteht, während deren die Einzelausbildung wieder in ihr Recht tritt, und während der sich nach den Erfahrungen alter Offiziere, ie seinerzeit mitten in diesem Dtenstbetrieb gestanden ind, nach wie vor die Ausbildung der Eisatzreserve sich ehr gut ermöglichen läßt, wenn man die Ausbildung der gesamten Armee überhaupt auf das Kriegsgemäße bcchränkt und mit allem Paradekram und aller Soldatenptelerei endgültig aufgeräumt wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist es aber bekanntlich im Kriege durchaus nicht das Übergewicht der Zahl allein, welches den schlicßlichen militärischen Erfolg verbürgt.
Es kommen daneben noch andere Faktoren, die der Herr Kriegsminister ja selbst schon hervorgehoben hat, in Betracht, und das ist die finanzielle Leistungsfähigkeit der kriegsführenden Staaten davon har der Herr Kriegsminister allerdings sehr wenig gesprochen und, last not least, die Führung und der Geist der kämpfenden Heere.
Man braucht gar nicht auf Montlcuculi zurückzugehen.
Gerade die Kriegsereigniffe der neuesten Zeit haben uns gezeigt, daß die Aktionsfähigkeit einer jeden Armee sofort erlahmt, sobald der Nervus rsrum versagt.
Der Begriff der finanziellen Kriegsbereitschaft ist daher unserer Zeit so geläufig geworden wie der der militärischen.
Nur herrschen meiner Anschauung nach über diese finanzielle Kriegsbereitschaft zum Teil noch sehr unklare Vorstellungen.
Damit, daß man den Krtegsschatz verdreifacht oder die Goldbestände des Landes in der Retchsbank konzentriert, ist noch lange nicht alles getan.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Krieg selbst kann nur durchgeführt werden mit Hilfe der Anleihen, und zwar auch mit Hilfe von auswärtigen Anleihen, weil nur diese wieder Gold ins Land bringen, und schließlich müssen nach dem Kriege auch noch steuerliche Reserven vorhanden sein, um die Schulden des Krieges zu bezahlen, besonders nachdem jetzt die Zahlung (0) einer Kriegsentschädigung ganz aus der Mode zu kommen scheint.
(Heiterkeit.)
Wenn also keine steuerlichen Reserven mehr vorhanden ind, würde der Versuch einer auswärtigen Anleihe ja chon von vornherein fehlschlagen.
Die beste und wtrkamste finanzielle Vorbereitung eines Krieges ist also ohne Zweifel die bis zum letzten Moment geschonte Steuerkraft des Volkes.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Tatsächlich ist aber diese Steuerkraft bei uns durch die Ansprüche des Reichs, der Einzelstaaten, der Kreise, der Distrikte, der Gemeinden und der sonstigen steuererhebenden Verbände schon jetzt überspannt, und so wird ein viel zu großer Teil der für einen künftigen Krieg notwendigen finanziellen Kraft bet uns bereits im Frieden verpulvert, und jede neue Umdrehung der Steuerschraube für unproduktive Rüstungen muß zur Folge haben, daß der Kredit des Deutschen Reichs, der, wre der Kurs unserer Anleihen und der letzte Versuch der Unterbringung von Reichsschatzscheincn zeigt, ohnedem schon auf das Niveau exotischer Staaten gesunken ist, (Heiterkeit links) sich noch weiter verschlechtert, sodaß dieser Kredit gerade dann einmal versagt, wenn wir ihn am notwendigsten brauchen.
Wenn es richtig war, was man dem Volke bei der Reichsfinanzreform vom Jahre 1909 als zwingendsten Grund für diese Reform hinstellte, ich sage, wenn es richtig war, daß die zerrütteten Reichsfinanzen eine eminente politische und militärische Gefahr bedeuteten, dann muß auch richtig sein, daß gesunde Finanzen die erste Vorbedingung für die Machtstellung des Reichs nach außen und für den Erfolg in einem zukünftigen Kriege sind.
Schon jetzt bestehen die größten Schwierigkeiten, (v) die Mittel zur Deckung dieser Vorlage aufzubringen.
Wenn aber einmal bei weichender Konjunktur in unserem Reichshaushalt ebenso große Defizits eintreten, wie jetzt deren Hochstand Überschüsse gebracht hat, wenn trotzdem infolge der fortgesetzten Verteurung der Lebensmittel und der unerschwinglichen Pensionslasten die Militärausgaben weiter ansteigen, wenn ungeahnte technische Neuerungen neue Milliardenaufwendungen erfordern, wenn einmal unsere Flotte erneuert werden muß.
und die Jndiensthaltungskosten noch fortwährend ansteigen, meine Herren, dann muß dies zu Zuständen in unserem Reichshaushalt führen, wie sie in der an sich so traurigen Finanzgcschichte des Deutschen Reichs noch nicht dagewesen sind, und damit erst recht zur politischen Ohnmacht und zur politischen Wehrlosigkeit des Reichs.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei uns behauptet man von militärischer Seite zwar immer, daß im Mtlitärhaushalt nach Möglichkeit gespart werde, und in mancher Hinsicht trifft dies ganz gewiß zu.
Leider aber herrscht diese Sparsamkeit meist am verkehrten Fleck.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die Löhnung unserer Soldaten ist trotz der lukrativen Aufbesserung vom vorigen Jahre eine recht dürftige, so dürftig, daß jeder Vater, der einen Sohn beim Militär hat, zu allen übrigen Steuern die größten persönlichen Opfer bringen muß, (lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten) um die Unterhaltung dieses Sohnes zu ermöglichen.
Ich verweise in dieser Hinsicht uur auf die Broschüre des Hern vr.
Helm, die ich dem Herrn Kriegsminister zum angelegentlichen Studium empfehlen möchte.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
I ö.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
April 1913.
4608 (Haeusler, Abgeordneter.)
(ä.)
Unsere Bekleidungswtrtschaft ist nicht zum wenigsten deshalb eine so billige, weil die Mannschaften aus wohlbekannten Gründen es vorziehen, außer Dienst stets die eigene Uniform zu tragen.
Im übrigen aber ist es Tatsache, daß der deutsche Soldat um 20 Prozent mehr kostet als der französische, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) weil eben in anderen Dingen unseres Militärhaushalts ein Aufwand herrscht, der bei dem auf dem Volke lastenden Steuerdrucks geradezu unverantwortlich ist.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
hört!)
Gestern schon hat mein Parteifreund Erzberger- (Zuruf links: Frühere!
Stürmische Heiterkeit.)
Nein: mein jetziger Parteifreund!
Wir sagen unsere Sache so, wie wir es meinen; das tut unserer Parteifreundschast gar keinen Abbruch.
Dadurch zeichnen wir uns eben vor allen anderen aus, (Heiterkeit links) daß in unserer Partei gar kein Einfluß auf die Überzeugung des einzelnen ausgeübt wird.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Lachen links.)
Das möchte ich auch dem Herrn Abgeordneten Dr. Frank sagen, wenn er sich an dem Zentrum hat reiben wollen.
Bet Ihnen kommt nur die Anschauung der Fraktion, der Fraktionszwang zur Geltung.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Zurufe links: vr.
Heim!)
Was der einzelne bei Ihnen meint, das erfährt man gar nicht.
(Lachen links.)
Mein Parteifreund Erzberger hat gestern schon auf verschiedene Punkte hingewiesen, wo noch ganz wesentlich mit Ersparnissen eingesetzt werden könnte.
Ich möchte dies noch einigermaßen vervollständigen.
Durch Streichung aller überflüssigen Rationen, Berittenmachung sämtlicher (6) Offiziere auf Dtenstpferden, wie dies Frankreich und sogar England tun, Kasernierung der Osfisierspferde, Einziehung des Pferdeverbesserungsfonds und wenn jetzt die Rauhfourage erhöht wird auch durch Einziehung des Düngerfonds können ohne weiteres 5 bis 6 Millionen Mark gespart werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist doch eine recht eigenartige Einleitung des Opferjahres, wenn im heurigen Militäretat wieder für Generale, die 33 000 Mark an Gehalt und Dienstzulage beziehen, denen der Staat eine freie Dienstwohnung in einem durchschnittlichen Mtetswert von mindesten 20000 Mark zur Verfügung stellt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) neben einem Dienstautomobtl und 6 Pferden, die sie gar nicht brauchen jeder Mensch hat mit 4 Pferden genug —, (große Heiterkeit) auch noch Pferdegelder für jedes dieser 6 Pferde in Höhe von 2400 Mark verlangt werden.
(Lebhafte Rufe im Zentrum und bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
An Funktionszulagen, Stellenzulagen, Dienstzulagen, außerordentlichen Vergütungen können weitere Millionen erspart werden.
Im Staatsdienst, und vor allem in der Armee muß doch der Grundsatz hochgehalten werden, daß ein jeder im Interesse des Vaterlandes sein Bestes hergibt und nicht für jede außergewöhnliche Bemühung sofort eine Entschädigung in klingender Münze gewährt wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bet den Sozialdemokraten.)
Wenn bet dieser Gelegenheit auch die Dienstzulagen gestrichen werden, und damit die sogenannte Repräsentation in Wegfall käme, so wäre dies zur Bekämpfung des auch in der Armee immer weiter um sich greifenden Luxus (H nur zu begrüßen, (lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Sozialdemokraten) abgesehen davon, daß ein Staat, der nunmehr zur Deckung seiner militärischen Bedürfnisse zur Vermögenskonfiskation schreiten will, für derartige Repräsentation überhaupt keine Mittel mehr hat.
(Heiterkeit und Zustimmung im Zentrum und links.)
Durch Verminderung der General- und Flügeladjutanten, (sehr richtig!
links) durch Beseitigung aller Sinekuren, der schon mehrfach genannten Kommandanturen in den offenen Städten, der Kommandanturen neben den Gouverneuren in den Festungen, durch Aufhebung der Inspektion der Jäger und Schützen, der Inspektion der Jnfanterieschulen, vor allem auch der neugeschaffenen Landwehrtnspektionen die möchte ich ganz besonders noch einmal betonen —, durch Auslösung des Lehrinfanteriebataillons, des reitenden Feldjägerkorps, das schon einmal verschwunden war, bis man es wieder aus der Versenkung hervorgeholt hat, durch Beseitigung aller besonderen Aufwendungen für die Garde können weitere Millionen gespart werden.
(Sehr richtig!
links.)
überhaupt muß bet dieser Vorlage vor allem der Frage nähergetreten werden, ob wir im deutschen Heere nicht viel zu viel hohe Stellen haben, (lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten) ob es bei uns nicht ebenso möglich ist wie in andern Ländern, daß das Armeekorps von einem Generalleutnant kommandiert wird wenigstens im Frieden —, ob nach dem Ausbau der Armeeinspektionen der Korpsverband nicht ganz zu beseitigen und im Interesse einer rationellen Tiefen- und Breitengliederung in der Schlacht je drei Brigaden zu einer Division, je drei Regimenter zu einer Brigade zusammenzuziehen sind, ob es am Platze ist, daß M) bei der Infanterie 12 Kompagnien und eine Maschinengewehrkompagnie von einem Oberst, bei der Artillerie 12 Batterien von einem General kommandiert werden, daß bei der Kavallerie sogar an der Spitze von nur 8 Schwadronen ein General steht.
(Hört!
hört!
links.)
Millionen an Gehältern und Pensionen können durch Beseitigung überflüssiger Generalstellen bei uns erspart werden, und die Organisation der Armee für den Krieg wird dadurch nur gewinnen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt nun noch die ganz kolossale Vermehrung der Stabsoffizier- und Hauptmannsstellen bei den Stäben, wie sie diese Vorlage wieder verlangt mit der Begründung, die Schlagfertigkeit der Armee dadurch zu heben und deren inneren Wert zu vermehren.
Gerade im Interesse der Qualität unseres Osfizierkorps darf keine Stelle geschaffen werden, für die im Frieden nicht eine ausreichende Tätigkeit gegeben ist, (sehr richtig!
links) ganz abgesehen von der ganz kolossalen Steigerung der Penstonslasten, die durch diese Stellenvermehrung wieder herbeigeführt werden muß.
Die Deckung des Bedarfs an höheren Offizieren im Mobilmachungsfall darf grundsätzlich nur stattfinden durch Wiederverwendung der zahlreichen inaktiven Offiziere und durch Übernahme der höheren Funktionen durch die niederen Chargen.
Dann ergibt sich im Kriege die Verjüngung der Offizierkorps ganz von selbst, und die unten entstehenden Lücken sind durch Offiziere des Beurlaubtenstandes und durch geeignete Unteroffiziere auszufüllen.
An den letzteren wird kein Mangel sein, wenn wir uns dazu entschließen, wie dies Frankreich in seinem Kadergesetz auch getan hat, eine Zwischenstellung zwischen Offizieren und Unteroffizieren zu 4604 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
April 1913.
(Haeusler, Abgeordneter.)
(4) schaffen, die diesen eine Lebensstellung bietet und eine entsprechende Pension in Aussicht stellt.
(Sehr richtig!
links.)
Damit wäre auch die Militäranwärterfrage zu lösen, die sich bei der fortwährenden Vermehrung der Unteroffiziere nachgerade zu einer volkswirtschaftlichen Kalamität auszuwachsen droht.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, beim Militär allein ist das Unikum zu verzeichnen, daß man Unverheirateten höhere Bezüge zahlt als Verheirateten.
(Heiterkeit.)
Die Zahlung eines Tischgeldes an unverheiratete Offiziere fördert im Verein mit den viel zu luxuriös eingerichteten Speiseanstalten nur das Wohlleben unserer jungen Offiziere, und es hätte dieses Tischgeld schon bei der Gehaltserhöhung im Jahre 1909 unbedingt gestrichen werden müssen.
Durch Streichung des Tischgeldes läßt sich eine weitere Million Ersparnis erzielen.
An Reise-, Versetzungs-, Umzugs- und Transportkosten sollte der Reichstag ohne weiteres einige Millionen absetzen, (sehr richtig!
links) ohne sich erst in langes Hin- und Herreden über die viel zu häufigen Besichtigungen unnötige Dienstreisen und zweckloses Hin- und Herversktzen einzulassen.
Auch das Militärbauwefen würde den Abstrich einiger Millionen vertragen zur Unterstützung des Wunsches aller Steuerzahler, daß in der Ausstattung der Osfiziersspeiseanstalten und insbesondere der Dienstwohnungen die größte Sparsamkeit geübt werde.
(Zustimmung links.)
Wie bet uns in dieser Hinsicht gewirtschaftet wird, zeigt die Forderung in Kap.
5 des Etats sür die Dienstwohnung des Chefs des Militärkabtnetts.
(8) 1 (Sehr richtig!
und Zuruf links.)
Hoffentlich wird sie nicht bewilligt.
(Heiterkeit links.)
Die Schietzübungen im Gelände, die Geländeübungen der Fetdartillerie, das Brtgadeexerzieren der Infanterie und Kavallerie kann ganz auf die Truppenübungsplätze verlegt, und die Mittel des Til.
21 Kap.
24 des Etats können eingezogen werden.
Im Jahre 1899 hat der preußische Kriegsminister v. Goßler dem Abgeordneten Bebel erklärt, daß diese Schießübungen im Gelände wegfallen würden, sobald wir für jedes Armeekorps einen Truppenübungsplatz hätten.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
hört!)
Jetzt haben wir mit einem Aufwand von Hunderten von Millionen diese Truppenübungsplätze geschaffen, in der neuen Mtlitärvorlage werden wiederum 47 Millionen für Truppenübungsplätze und Schießstände verlangt, und die Mittel dieses Fonds werden nicht vermindert, sondern wieder um Hunderttausende vermehrt.
(Hört!
hört!
links.)
Auch auf einen anderen Punkt möchte ich noch zu sprechen kommen, der gestern schon berührt worden ist.
Nach Bewilligung der Mittel sür die feldgraue Uniform ist es endlich höchste Zeit, daß mit allem Luxus und Tand in der Uniform von Mannschaften und Offizieren ein Ende gemacht wird, (sehr richtig!
links) damit der Ernst des Berufs auch in der äußeren Erscheinung zum Ausdruck kommt.
Betrachten Sie einmal die Uniformen unserer Kavallerie, der Gardes du Corps, der Kürassiere, der Husaren, Ulanen und Dragoner, Jäger zu Pferde, schweren Retter und Cheveauxlegers!
(Sehr richtig!
und Zurufe links.)
Nichts wie reine Soldatenspielerei!
(Erneute Zustimmung links.)
Und alle die Abzeichen an unseren Uniformen, die Rüschen, (0) Tressen, Litzen, Ärmelabzeichen, Namenszüge usw-, durch welche unsere ganz gewiß ernst zu nehmenden Einrichtungen mit dem Fluch der Lächerlichkeit belastet und die Steuergroschen des Volkes unnütz vergeudet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Durch Beseitigung alles dieses lassen sich mindestens 20 bis 30 Millionen schon aus den bisherigen Militärausgaben herausstreichen, und ich für meine Person erkläre, daß, solange der Mtlitäretat in dieser Hinsicht nicht einer kritischen Revision unterzogen ist, für mich die Bewilligung einer neuen Steuer für militärische Zwecke überhaupt nicht diskutierbar ist.
(Hört!
hört!
und Bravo!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Neben der numerischen Stärke und gesunden Staatsfinanzen sind und bleiben die Hauptbedtngungen für den Erfolg int Kriege die Führung und der Geist des Heeres.
Beide sind im Frieden Jmponderabtlia, und auch im Kriege kann sich deren Wertverhältnis oft ganz plötzlich und in unberechenbarer Weise verschieben.
Der Geist in unserer Armee ist ganz gewiß ein guter, und unsere Offiziere find mit Eifer und Pflichttreue bestrebt, sich auf die verantwortungsvollen Ausgaben, die ihnen der Krieg bringen wird, vorzubereiten.
Nichtsdestoweniger sind in unserer Heeresorganisation eine Anzahl von Mängeln vorhanden, deren Beseitigung viel verdienstvoller und für den Erfolg in einem künftigen Kriege vielleicht bedeutsamer wäre als dieser unsinnige Rüstungswettlauf in einer blinden Zahlenwut.
Die Anforderungen an die wissenschaftliche Vorbildung unserer Offiziere entsprechen nicht den Bedürfnissen einer Nation, deren gesamte Intelligenz in Reih und Glied steht.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
links.)
Die Dienstzeit unserer Fahnenjunker vor Ernennung zum (v) Offizier ist eine viel zu kurze, nm die für den Offizier eines Volksheeres erforderliche Fach- und Charakterbildung genügend zu vertiefen, und gar nicht nachdrücklich genug kann auf die Gefahr hingewiesen werden, welche das System der geheimen Qualifikation und des ehrengerichtlichen Verfahrens für die Charakterentwicklung mit sich bringt.
(Sehr richtig!
links.)
Der Ergänzungsmodus unseres Offizierkorps, der verfassungswidrige Ausschluß Weiler Vollskretse auch unserer jüdischen Mitbürger von der Offizierslaufbahn und die willkürliche Bevorzugung anderer Stände muffen bei jedem wahren Freunde des Vaterlandes Zweifel erwecken, ob die entscheidende Stunde in den führenden Stellungen alle diejenigen Männer sehen wird, welche nach Fähigkeit und Charakter die Erhaltung des Staates, der Gesellschaft und der Monarchie verbürgen.
(Hört!
hört!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn es nicht möglich ist, den Geist eines Heeres als zahlenmäßigen Faktor in die Rechnung über den Ausgang eines Zukunftskrieges einzusetzen, so sollten doch im Frieden alle Mtßstände beseitigt werden, welche einen ungünstigen Einfluß in dieser Richtung auszuüben vermögen.
Unsere Beschwerdevorschriften, die gestern schon erwähnte Disziplinarstrafe des strengen Arrestes widersprechen der Kulturstufe des deutschen Volkes und der Würde einer Nation, die den Waffendienst als ein besonderes Ehrenrecht betrachtet.
Die willkürliche Beschränkung der Öffentlichkeit beim militärgertchtlichen Verfahren, unser Mtlttärstrafrecht, vor allen Dingen auch das Institut des Gerichtsherrn entsprechen nicht den Rechtsanschauungen des Volks und den Anforderungen an eine unabhängige Rechtspflege.
(Sehr gut!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
April 1913.
4605 (Haeusler, Abgeordneter.)
Vor allem aber muß der Geist im Heere seine Förderung finden durch Hebung der sittlichen und religiösen Kräfte, welche in der Nation schlummern.
(Bravo!
im Zentrum.)
Und da möchte ich nunmehr an den Herrn Reichskanzler die Frage richten, was er dazu sagt, wenn der Herr Kriegsminister von hier aus erklärt, daß ein Angehöriger des Osfizterjtandes, der den Geboten Gottes und den Gesetzen des Staates gegenüber dem Zweikampf Folge leistet,; für eine Führerstelle in der Armee nicht mehr geeignet ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch verschiedene andere Einrichtungen unserer Armee, von denen nicht zum wenigsten die Erhaltung des guten Geistes im Kriege abhängt, bedürfen dringend der Reform.
Unsere Intendanturen sind im höchsten Grade rückständig, und es ist dadurch die Erhaltung der Schlagfertigkeit und der OPerationsfähigkeit der Armee im Kriege gefährdet.
(Hört!
hört!
links.)
Hierher gehört auch der ärztliche Dienst, den gestern schon Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) erwähnt hat, bei dem der Arztemangel geradezu erschreckende Dimensionen annimmt.
Mit der neuesten Errungenschaft auf diesem Gebiete, mit dem Äskulapstab auf dem Oberärmel der Sanitätsmannschaften ist unseren Soldaten, die ihre Haut zu Markte tragen, doch recht wenig gedient.
(Zurufe von rechts.)
Auf Ihren Beifall verzichte ich.
(Lebhaftes Bravo links.)
Meine Herren, alles das kostet Geld; und woher dies nehmen, wenn nun gerade durch diese Vorlage die Steuerkraft des Volkes gänzlich erschöpft wird!
Dabei werden gerade durch diese Vorlage wieder neue Mtlltardenforderungen ausgelöst.
Nichts ist natürlicher, als daß Frankreich, welches durch diese Vorlage an die Wand gebrückt sL) wird, das drohende militärische Mißverhältnis nicht allein durch die Einführung der dreijährigen Dienstzeit, sondern vor allem auch durch verschiedene technische Überraschungen auszugleichen sucht.
Sobald Frankreich das automatische Gewehr oder das Gewehr mit Kolbenvisier das ist eine Waffe, die nur dann abgefeuert werden kann, wenn sie die der betreffenden Entfernung entsprechende Erhöhung hat einführt, so müssen wir unbedingt folgen.
Dann ist sofort wieder Gelegenheit zu einem neuen Milliardenopfer gegeben; denn keiner von uns will, daß unsere Soldaten mit einem schlechteren Gewehr in das Feld ziehen.
Es ist ein öffentliches Geheimnis, daß wir unser Feldartilleriematerial den verändertenBedtvgungen des Artilleriekampfes (hört!
hört!
links) durch das sehr teure Etnheitsgeschoß anpassen müssen.
Die wirksamere Bekämpfung der feindlichen Schildbatterien, vor allen auch die Entwicklung des Luftkrieges werden über kurz oder lang ein neues Fcloarttlkriematerial notwendig machen, und Hunderte von Millionen kostet auch die Lösung dieser Frage.
Dabei stehen wir in der Entwicklung des Luftkrieges noch am Ausgangspunkt, und wie sprunghaft diese Entwicklung geht, das sehen Sie an der diesjährigen Forderung von 79 Millionen Mark für diese Zwecke.
Bei alledem dürfen wir nicht übersehen, welch ganz kolossale Mehrkosten nebenbei auch noch unsere Flotte verursachen wird, die bei der noch lange nicht zum Abschluß gekommenen Steigerung des Tonnengehalts, der Kalibervergrößerung, der Panzerstärke und der Maschinenkraft gar nicht abzusehen sind.
Auch hat das Deutsche Reich noch eine Anzahl von Kulturaufgaben zu erfüllen, die im engsten Zusammenhange mit dem guten Geiste im Heere stehen.
Unser Altpenstonäre der niederen Dienstgrade nagen am Hungertuche undrdie Hälfte unserer Veteranen wird in das Grab steigen, ohne den Dank des Vaterlandes in einer anderen Weise (0) erfahre« zu haben als in schönen Reden und leeren Versprechungen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, unter solchen Verhältnissen stehe ich dieser Vorlage, welche die finanziellen Kräfte des Reichs für den Augenblick vollständig erschöpft und auf viele Jahre hinaus lahmlegt, mit den größten Bedenken gegenüber.
(Wiederholter lebhafter Beifall links.
Zischen rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Heeriugen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, wenn die Kritik des Herrn Abgeordneten Hacusler auch nur zu wenigen Prozenten richtig wäre und zuträfe, dann stände es um die deutsche Armee allerdings schlecht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber so ist es nicht.
Übertreibung, wenn ich mir den Ausdruck erlauben darf, (lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten) war vieles, ein großer Teil trifft überhaupt nicht zu.
Ich weiß nicht, wo der Herr Abgeordnete in der Armee diese Erfahrungen seinerzeit gesammelt hat.
Ich kenne doch die jetzige Armee, und mit mir stehen sehr viele, ja wohl die weitaus meisten Kenner auf einem durchaus anderen Standpunkt als der Herr Abgeordnete.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Das glauben wir!)
Wenn man Sparsamkeitsbestredungen in der Weise, wie es der Herr Abgeordnete vorgeschlagen hat, auf den Etat des Reichsheeres anwenden wollte, dann würde ich lieber vorschlagen, den Rotstift in die Hand zu nehmen und ohne Durchlesung dessen, was auf der Sette steht, einfach rücksichtslos alles durchzustreichen- (Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich bitte um etwas mehr Ruhe!
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Wo bleibt bei den Vorschlägen des Herrn Abgeordneten die Ausbildung, die Schlagferttgkeit der Armee
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, der deutsche Soldat koste mehr als der französische.
Da hat er durchaus recht.
(Zurufe vou den Sozialdemokraten: Also!)
Aber weshalb kostet der deutsche Soldat mehr als der französische
Weil der deutsche Soldat gerade im Gegensatz zu dem, was der Herr Abgeordnete Haeusler behauptet hat, erheblich mehr Löhnung bekommt und erheblich besser untergebracht ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der deutsche Soldat bekommt 108 Mark Löhnung, der französische 14, 40 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der deutsche Soldat wird für 57 Mark jährlich untergebracht, der französische für 40 Mark.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Bekleidungskosten aber, die der Herr Abgeordnete als in Deutschland zu hoch angegriffen hat, sind in Deutschland geringer als in Frankreich; wir wirtschaften billiger!
Summa Summarum kostet der deutsche Soldat 440 Mark jährlich, während der Franzose 362.
40 Mark kostet.
Also darin, daß wir für unsere Leute besser sorgen, liegt die 4606 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
April 1913.
(v. Heeringen, König!

Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
M Begründung, weshalb der deutsche Soldat mehr kostet.
Die Sache liegt das betone ich nochmals gerade umgekehrt, wie der Herr Abgeordnete meint.
Der Herr Abgeordnete hat von der zu reichlichen Bezahlung der deutschen Offiziere gesprochen.
Meine Herren, ich möchte den deutschen Offizier kennen lernen, der in und durch seinen Dienst Reichtümer gesammelt hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Soll er auch nicht!)
Ich habe noch keinen kennen gelernt, sondern umgekehrt manchen, der sein Vermögen zugesetzt hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Organisationsvorschläge des Herrn Abgeordneten, die dahin gehen, daß wir die Korps in 3 Divisionen, diese in 3 Brigaden gliedern und auch bet den Bataillonen eine Dreiteilung vornehmen sollen, find ja schon von vielen Seiten gemacht worden.
Das hätte militärisch vielleicht etwas für sich.
Aber Organisationen kann man nur auf dem Bestehenden aufbauen und das Bestehende nur verlassen, wenn eine zwingende Notwendigkeit dazu vorliegt.
Die liegt aber nicht vor, die Umänderung unserer jetzigen Organisation würde auch sehr, sehr viele Millionen kosten.
Die Mobilmachung fordert unbedingt höhere Offiziere, die sich schon im Frieden in ihrer Stellung befinden, um sich für ihre Krtegsaufgabeu vorzubereiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist unmöglich, daß man überall oder auch nur in erheblichem Umfange inaktive Offiziere dazu heranzieht.
Man kann solche allenfalls für die Stellen der zweiten Linie verwenden.
Die Zahl unserer inaktiven Generale, die 60 Jahre und älter sind, überwiegt weit die derjenigen, die im Lebensalter unter 60 Jahren sich befinden.
Schon daraus geht hervor, daß die körperliche Leistungsfähigkeit der meisten dieser Herren beschränkt ist, (L) 1 (sehr richtig!
rechts) und daß wir sie im nennenswerten Umfang für Feldstellen nicht verwenden können.
In einem Punkte hat der Herr Abgeordnete vielleicht recht, daß die wissenschaftliche Ausbildung unserer Offiziere noch zu fördern wäre.
Da stimme ich ihm in gewisser Beziehung bei.
Das wird aber im Auge behalten und allmählich gefördert werden.
Ein anhaltender Fortschritt ist übrigens in dieser Hinsicht deutlich zu erkennen.
Wenn der Herr Abgeordnete aber weiter sagt, das Material unserer Artillerie genüge nicht mehr, so muß ich dagegen den allerentschiedensten Protest einlegen; (sehr richtig!
rechts) denn das hätte unabsehbare Folgen, wenn das im Ausland geglaubt würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Material unserer Artillerie ist durchaus gut, und ich glaube, der beste Beweis dafür ist der, daß unsere westlichen Nachbarn, die in früheren Jahren die gleiche Behauptung, wie der Herr Abgeordnete, öffentlich ausgesprochen haben, jetzt denselben Weg beschretten, den wir fest ungefähr 10 bis 15 Jahren schon für richtig erachten: ich meine die Ausstattung der Feldarmee mit Steilfeuer.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich muß dem Herr« Abgeordneten ferner sagen, daß für den Sieg im Kriege nicht nur die Marsch- und Schießserttgkeit allein die ausschlaggebenden Momente sind, sondern daß hauptsächlich auch die Disziplin hierbei in Frage kommt, eine Disziplin, die man ven Truppen nur in gründlicher Arbeit anerziehen kann.
Es ist durchaus ein Irrtum, wenn man glaubt, daß diese Disziplin, die im Kriege so ausschlaggebend ist, in einer kurzen Zeit erzielt werden könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine Verkürzung der Dienstzeit wäre deshalb nur dann (0) möglich, wenn man die Schlagfertigkeit der Armee herabsetzen wollte.
Ich meine, die jetzige Heeresvorlage hat aber den Zweck, die Schlagfertigkeit des deutschen Heeres zu stärken.
Wem die Folgen einer Verkürzung der Dienstzeit noch zweifelhaft sind, sehe sich einmal unsere westlichen Nachbarn an.
Die Verlängerung der Dienstzeit bet ihrer Kavallerie war schon beschlossene Sache, ehe die deutsche Heeresvorlage vorgelegt wurde, weil man den Ruin der französischen Kavallerie durch das Beibehalten der zweijährigen Dienstzeit herbeizuführen fürchtete.
Die Weglassung alles nur Parademäßigen ist in der deutschen Armee in vollem Umfange bereits vorgeschrieben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Natürlich könnte das hier und dort vielleicht noch etwas besser durchgeführt werden.
Aber ich will Ihnen aus dem Exerzierreglement den Passus vorlesen, der die Gesichtspunkte angibt, nach denen die Ausbildung der deutschen Truppen geregelt werden soll.
Dieser Passus lautet: Die Ausbildung der Truppe ist nur dann nach richtigen Gesichtspunkten erfolgt, wenn sie das kann, was der Krieg erfordert, und wenn sie auf dem Gesichtsfelde nichts von dem abzustreifen hat, was sie im Frieden erlernte.
Auf die Ausbildung der Erfatzreferven läßt sich die deutsche Heeresverwaltung nicht ein.
Wir würden die Ersatzreservisten, deren Ausbildung in Summa 20 Wochen beträgt, doch nicht auf einmal diese 20 Wochen abdienen lassen können, sondern in mehreren Jahren.
Aber ein so ausgebildeter Ersatzreservist würde immer, ehe ich ihn mit ins Feld nehmen kann, zunächst in einer Ersatzformation längere Zeit eine Wiederholung des Erlernten durchmachen müssen, und da steht zur Frage, ob ich die Schaffung eines großen Rekrutenreservoirs für vorteilhafter erachtete, als eine vielleicht kleinere Zahl gut ausgebildeter (v) Mannschaften des Beurlaubtenstandes, die ich aber sofort im Felde verwenden kann.
Ich glaube, die Wahl ist für jeden Soldaten nicht schwer.
Dann hat der Herr General Haeusler auch darauf hingewiesen, daß in anderen Staaten, wo eine kürzere Dienstzeit besteht, die Soldaten sich gut geschlagen haben, und speziell hat er das Jahr 1813 genannt.
Gewiß hatten die preußischen Soldaten und Landwehrmänner, die damals in den Krieg zogen, zum Teil eine nach unseren heutigen Begriffen sehr minderwertige Ausbildung.
Aber, meine Herren, nur zum Teil, und dann ist doch auch in Betracht zu ziehen, was für einen Gegner sie hatten.
Wenn das festgefügte alte napoleonische Heer aus früheren Jahren ihnen noch gegenüber gestanden hätte, so wäre der Stand der preußischen Armee ein erheblich schwierigerer gewesen.
Und vergessen Sie doch auch nicht, wie viel einfacher damals die Kampfverhältniffe lagen.
Von den preußischen Bataillonen, die damals in den Krieg 'rückten, hat bei manchen nur das den Schützenzug bildende dritte Glied einige scharfe Patronen verschossen, die übrige Mannschaft blieb geschlossen in der Hand der Offiziere.
Und dann denken Sie daran, daß nach der Schlacht bei Dennewitz die preußische Landwehr das Gewehr umkehrte und mit dem Kolben dreinschlug.
Wenden Sie das Verfahren einmal bei der heutigen Bewaffnung an, und Sie werden den Unterschied erkennen.
Nein, das deutsche Heer kann in Zukunft seine Aufgaben nur dann erfüllen, wenn jedem einzelnen Soldaten im Frieden eine gründliche wohldurchdachte Ausbildung und Erziehung zu Teil wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Königlich Bayerische Generalmajor Wenninger.
Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
April 1913.
4607 Wenninger, Generalmajor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Der Herr Abgeordnete Haeusler hat ja seinerzeit in seiner Waffe, Feldartillerie, zweifellos als Sachverständiger gegolten.
Wenn er freilich während feiner Dienstzeit schon der Anschauung, die er heute ausgesprochen hat, gelebt hätte, daß man zwischen den Besichtigungen täglich mit ein bis zwei Stunden Dienst auskomme, dann würde er es wohl kaum zum General gebracht haben.
(Große Unruhe.)
Ich wiederhole, daß Herr Haeusler innerhalb seiner Waffe zweifellos ein Sachverständnis besaß (lebhafte Zurufe.
besitzt!)
besaß.
(Unruhe.)
Ich glaube, daß der Herr General, der selbst vorhin erklärte, daß gerade die Feldartillerie durch die rapide Entwicklung der Technik in besonderem Grade vorangeschritten ist, loyal genug sein wird, zu erklären, daß, nachdem er nun seit vielen Jahren der Waffe nicht mehr angehört und diese Fortschritte am eigenen Leibe und durch eigene Anschauung nicht miterlebt hat, sein Sachverständnis hierdurch zweifellos etwas eingeschränkt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Große Heiterkeit links und bei den Sozialdemokraten.)
Was übrigens die technische Ausbildung der anderen Waffen, der Infanterie und der Kavallerie betrifft, so hat meines Wissens die Laufbahn des Herrn Generals (lebhafte Zurufe: Abgeordneten!)
ihm nicht genügend Gelegenheit gegeben, Einblicke zu gewinnen, die ihn zu einem so weitgehenden Urteil berechtigten.
(Andauernde große Unruhe.)
Was insbesondere die Kavallerie betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Haeusler durch seine eigenen Ausführungen schlagend bewiesen, daß er das Sachverständnis in der Kavallerie nicht besitzt.
Ich muß dies feststellen, weil sonst vielleicht die Meinung Platz greift, als sei die sogenannte Sachverständigkeit des Herrn Generals aus bayerischen Reminiszenzen herstammend.
(Große Unruhe und lebhafte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß die Herren hier nur „Abgeordnete ''sind.
(Zurufe: „Nur ''

Große Heiterkeit.)
Wenninger, Generalmajor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Ich möchte dem Herrn Präsidenten erwidern, daß es mir an und für sich schwer gefallen ist, anders zu sagen als: „der Herr Abgeordnete ''.
Ich habe es nur aus einer gewissen eigenen Wohlanständtgkeit noch gesagt.
(Lebhafte Zurufe und große Unruhe.)
Ich verspreche hiermit, daß ich den Ausdruck nicht mehr gebrauchen werde es ist mir sehr wohltuend, daß ich dazu veranlaßt werde —, sondern daß ich nur mehr „Herr Abgeordneter ''sagen werde.
Also kurzum: ich schließe damit, daß ich es für meine Pflicht gehalten habe, als Vertreter der bayerischen Armee dies hier festzustellen.
(Bravo!
rechts.
Andauernd große Unruhe.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Laux.
Laux, Abgeordneter: Meine Herren, das hohe Haus wird sich darüber einig sein, daß die Ausführungen des Herrn bayerischen Militärbundesbevollmächtigen keine besonders glücklichen waren.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
1 S121S13.
Die Kritik des Generals über einen Abgeordneten ging (») meiner Ansicht nach viel zu wett; er hätte doch bedenken müssen, daß der Herr Kollege Haeusler jetzt Retchstagsabgeordneter und nicht mehr bayerischer General ist.
Was die Ausführungen des Herrn Kollegen Haeusler anbelangt, so kann ich ihm in manchem zustimmen.
Aber andere von seinen Ausführungen sind nicht zu billigen, schon deswegen nicht, weil jedes Wort, das hier gesprochen wird, im Auslande anders gedeutet und ausgelegt wird.
Besonders sind seine Äußerungen über die Artillerie zu bedauern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Kriegsminister hat uns ja erklärt, daß unsere Artillerie in keiner Weise der französischen nachsteht; ich glaube, daß diese Feststellung den schlechten Eindruck der Ausführungen des Herrn Kollegen Haeusler im Auslande wieder wettmachen wird.
Wenn ich mich nun zu der Wehrvorlage wende, so möchte ich zunächst sagen, daß die Ausführungen des Herrn Kollegen Erzberger, welche er gestern zu den Anregungen des Herrn Dr. Heim über die Belastung des bäuerlichen Standes, über die Einführung der allgemeinen Wehrpflicht, über Ernteurlaub und dessen Verlegung auf die Monate Februar, Mai und November, über die öftere freie Heimfahrt, über die Einschränkung der Musikkapellen bei der Artillerie und Kavallerie, über die Abschaffung des strengen Arrests und des Burschenunwesens vorgebracht hat, vollständig auch unsere Wünsche und unsere Forderungen darstellen.
In mancher Beziehung gehen jedoch unsere Forderungen sogar noch etwas weiter.
So müssen wir verlangen, daß hinsichtlich des Ernteurlaubs ganz bedeutende Besserungen eintreten.
Wenn die Vorlage Gesetz wird, so tritt eine ungeahnte Verschärfung der Arbeiterund Dienstbotennot auf dem Lande ein, die sich besonders zur Erntezeit fühlbar machen wird, und deshalb kann (D man die Bauern nicht mehr mit Ernteurlaubern, die nur 14 Tage Urlaub haben, abspeisen.
Auch hinsichtlich der Manöver muß die grenzenlose Rückstchtlosigkeit aufhören, die sich im vorigen Jahre gezeigt hat.
(Sehr richtig!)
Trotz der außergewöhnlichen Wltterungsverhältnisse hat man nicht gewartet, bis die Ernte eingebracht war; ohne Rücksicht auf die Vorstellungen in den Parlamenten wurden die Manöver abgehalten.
Erfahrungsgemäß kehrt nur ein kleiner Teil der Mannschaften, die vom Lande stammen, nach ihrer Dienstzeit auf das Land zurück.
Um wenigstens dem kleineren Teil die Freude an ihrem früheren Beruf zu erhalten, ist die weitere Förderung des landwirtschaftlichen Unterrichts im Heere unbedingt notwendig.
Herr Kollege Erzberger hat gestern die Möglichkeit, neuerdings eine so große Anzahl von Rekruten auszuheben, bezweifelt.
Herr Generalleutnant Wandel hat uns heute anders belehrt.
Aber ich möchte doch darauf hinweisen, daß schon jetzt bei allen Regimentern ein allerdings geringer Prozentsatz von Mannschaften vorhanden ist, die wegen Kurzsichtigkeit auf sogenannte kurze Entfernungen schießen.
Das sind eigentlich keine richtigen Feldsoldaten mehr, die über 300 Meter den Feind nicht mehr treffen können, weil sie trotz Augenglases den Feind nicht deutlich sehen.
Jedenfalls werden in Zukunft Verschlechterungen hinsichtlich der Berücksichtigung von Reklamationsgesuchen eintreten.
Herr Generalleutnant Wandel hat auch hier zugesagt, daß das bisherige Wohlwollen weiterhin bestehen soll.
Das ist gewiß sehr zu begrüßen; aber das Wohlwollen war bisher schon nicht sehr groß.
(Heiterkeit.)
627 4608 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
April 1913.
(Laux, Abgeordneter.)
Einer Ausdehnung der allgemeinen Wehrpflicht auf jeden wehrfähigen Mann, gleichviel ob er der einzige Ernährer der Familie ist, und ohne Rücksicht darauf, ob durch seine Einziehung die Existenz einer ganzen Familie vernichtet wird, könnten wir niemals zustimmen.
An die Vorlage selbst muß der Maßstab strengster Prüfung für das unbedingt Notwendige angelegt werden.
Vieles erscheint nicht unbedingt notwendig, so vor allen Dingen die riesige Offiziers- und Unteroffiziersvermehrung.
Der so oft erhobene Einwand, daß zu so vielen neuen Soldaten auch Offiziere und Unteroffiziere gehörten, ist nur zum Teil stichhaltig; denn es werden ja doch nur verhältnismäßig wenig neue Regimenter und Bataillone geschaffen, in der Hauptsache wird die Etatsstärke erhöht.
In vielen Fällen bandelt es sich um Neuaufstellung von überetatsmäßtgen Offiziersstellen nach französischem Muster.
Wenn man auf diesem Wege fortfahren wollte, einen großen Teil der Kompagniechefs, Bataillonskommandeure und Oberstleutnants, die man für Reserveformationen braucht, schon im Frieden einzustellen, dann sind die Kosten für die spätere Zukunft gar nicht mehr abzusehen.
Da wäre die etatsmäßige Anstellung der zur Kriegsschule, Kriegsakademie und anderweitig abkommandierten Offiziere zweckmäßiger; dann hätte man wenigstens mehr Olfiziere zur Ausbildung der Mannschaften, während es jetzt vorkommt, daß bei der Kompagnie nur ein Offizier, manchmal monatelang gar kein Kompagnieoffizier vorhanden ist.
Aber auch die Neuerrichtung von unteren Osfiziersstellen gibt zu den größten Bedenken Anlaß.
Wie soll sich das Avancement dieser neu eintretenden Fahnenjunker gestalten, wenn nicht in der Zukunft fort und fort neue, höhere Offiziersstellen geschaffen werden, oder wenn nicht der größte Teil der Offiziere in jungen Jahren als Hauptmann den Abschied erhält
Nach dem Offizierspensionsgefetz braucht jeder Offizier nach Erhalten des (L) „blauen Briefs ''nicht mehr krank zu werden, sondern er kommt ohne Begründung um seinen Abschied ein.
Und da komme ich auf etwas, was im Volk absolut nicht verstanden wird.
In jedem Armeebefehl kann man jetzt lesen, daß aktive Offiziere es handelt sich dabei allerdings hauptsächlich um jüngere mit Pension verabschiedet werden unter gleichzeitiger Versetzung zu den Reserveoffizieren des Regiments.
Das Volk ist natürlich der Ansicht, daß nur solche Offiziere die Pension bekommen, welche dienstunfähig sind.
Ein Osfiztersasptrant des Beurlaubtenstandes, der sagen würde ich bin felddienstunfähig: oder nur garnisondienstunfähig, würde niemals zum Reserveoffizier befördert werden können.
Die Vorschriften imOffizierspenstonsgesetz müßten deshalb unbedingt mit der Heeresordnung in Einklang gebracht werden, nach deren Bestimmungen Reserveoffiziere vollständig felddiensttauglich sein müsse ».
Was man von Reserveoffizieren verlangt, muß man selbstverständlich von früheren aktiven Offizieren auch verlangen.
Die jetzige Handhabung verstößt gegen das Volksempfinden und ist überhaupt unverständlich.
Die Schaffung so vieler neuer Osfiziersstellen erscheint iberhaupt nicht notwendig.
Die Reserve- und Landwehrormattonen sind bisher durch inaktive Offiziere, die ich zu ihrer fortlaufenden Ausbildung wetteren Übungen zern unterzogen haben und auch in Zukunft gern unterziehen werden, besetzt worden.
Die inaktiven Offiziere werden sich um so eher zu solchen Übungen verstehen, wenn eine wiederholte Charakterisierung ihnen in Aussicht gestellt würde.
Es wird doch niemand glaubhaft machen wollen, daß ein Major oder Hauptmann, wenn er heute pensioniert ist, schon nach ein oder zwei Jahren kein Bataillon oder keine Kompagnie mehr führen kann.
Die meisten Offiziere werden doch nicht pensioniert, weil sie für die derzeitige Stellung nicht mehr geeignet sind, sondern weil sie für die nächsthöhere Stellung nicht mehr geeignet er- (0) scheinen.
Jedenfalls hat das System bis noch vor einem Jahr vollständig genügt.
Glaubt man wirklich, daß man die Dienstfreudigkett der ehemaligen aktiven und im Ernstfall wieder verwendeten Offiziere hebt, wenn man ihnen keinerlei Zutrauen schenkt, sondern glaubt, nur aktive Offiziere könnten Mannschaften gegen den Feind führen
Der Herr Kriegsminister hat vorhin gesagt, daß inaktive Offiziere nur in zweiter Linie Verwendung finden könnten.
Ich glaube doch nicht, daß das der Fall ist, sondern ich bin vielmehr der Ansicht, daß es bei den Offizieren, die die Truppe direkt an den Feind führen, also bis zum Bataillonskommandeur herauf, weniger aus große Führerfähtgkeiten ankommt, sondern in erster Linie darauf, daß sie ein Beispiel von ganz hervorragendem Mut und Tapferkeit geben und damit die Mannschaften begeistern.
Und daß darin sich die früheren aktiven Offiziere von den noch aktiven in keiner Weise übertreffen lassen, wenn es einmal darauf ankommt, davon bin ich überzeugt.
Zur Verringerung der Osfiziersstellen ist auch verlangt worden die Beschränkung der Adjutantenstellen auf die regierenden Fürsten.
Die Bevorzugung des Adels sowie der fürstlichen und prinzlrchen Olfiziere haben schon verschiedene Vorredner berührt.
Ich kann nur bestätigen, daß in Offizierskreisen die Tatsache, daß ein Offizier mit dem Fretherrntitel einen Offizier mit bürgerlichem Namen in vielen Fällen aussticht, direkt verstimmend wirkt, ebenso wie die Besetzung der höheren Kommandostellen durch einen Prinzen gleich gleich ein Vierteljahrhundert.
Wie mancher fähige und tüchtige Offizier ist dadurch überhaupt nicht zu einer hohen Stellung gekommen und hat keine Gelegenheit gehabt, sich für den Ernstfall auf die Führung vorzubereiten!
Wenn man so gern meint- (Zuruf eines Schriftführers.)
übrigens verbitte ich mir das!
Dann müssen Sie es (i)) anders sagen!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich bitte Sie, nicht mit dem Herrn Schriftführer Privatgespräche zu führen.
Laux, Abgeordneter: Dann soll sich der Herr Schriftführer einer solchen Äußerung enthalten.
Vizepräsident Dover Sie haben sich meinen Anordnungen zu fügen!
Ich bitte Sie, fortzufahren.
Laux.
Abgeordneter: Das tue ich.
Wenn man so gern das Beispiel der Franzosen nachahmt, warum schafft man dann nicht das Institut der FeldweLelleutnants, das man ja im Kriege doch hat, nicht schon im Frieden
Gar manche Schwierigkeiten in der Unterosfiziersbeschoffung und in der Unteroffiziersversorgung würden sich beheben lassen, wenn den Unteroffizieren Gelegenheit zum Avancement in eine besser bezahlte Feldwebelleutnantsstelle gegeben wäre.
Warum versagt man diese Stellung den Unteroffizieren im Frieden, die manche von diesen ja doch am ersten Tage im Mobilmachungsfalle einnehmen
Die Beförderungsverhältnisse der Unteroffiziere würden sich dadurch in Zukunft besser gestalten, die Dienstfreudigkett würde sich heben, und auch für die Offiziere würde insofern ein Vorteil eintreten, als durch die Verminderung der neu zu schaffenden Leutnantsstellen später das Avancement wesentlich gebessert würde.
Wenn man dagegen einwendet, daß dadurch vielleicht das Ansehen der jüngeren Offiziere untergraben würde, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß ja auch heute schon ein Wachtmeister, der gestern noch den Fähnrich kommandierte, am anderen Tage vor ihm stillstehen muß.
wenn der Fähnrich zum Offizier befördert ist.
Reichstag.
13ö.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
April 1913.
4609 (Laux, Abgeordneter.)
M Was über die Beseitigung des Luxus und des übertriebenen Parademätzigen gesagt ist, unterschreibe ich vollständig.
Ich kenne zwar die Garderobe einer Schauspielerin nicht, mit der ein Vorredner die Garderobe der Offiziere verglichen hat, aber die Garderobe eines Oifizters kenne ich sehr genau.
Ich kann nur sagen, daß die Offiziere heute Klagen führen über die kolossalen Ausgaben, die von ihnen zur Beschaffung der sich immer wieder ändernden Uniformen gefordert werden.
(Hört!
hört!
links.)
Leider ist aus der Vorlage nicht ersichtlich, ob auch die neuen Regimenter, die neuen Bataillone wieder zweierlei Uniformen, Feld- und Paradeuniform, erhalten sollen; wir würden das für ganz überflüssig halten.
(Zuruf links: Wir auch!)
Wir meinen, daß eine sauber gehaltene, einfache Felduniform mindestens ebenso gut kleidet und aussieht, wie eine Uniform mit oft geradezu maskeradehaftem Gepräge.
(Sehr gut!
links.)
Ich möchte auch an den Herrn Kriegsminister die Frage richten, ob der in einem Artikel der „Zukunft ''geäußerte Wunsch auf Einführung eines roten Helmbusches für die Artillerie erfüllt wird.
Der betreffende Artikelschreiber, ein Offizier, hat diese Forderung als eine der vornehmsten in der neuen Wehrvorlage bezeichnet.
(Heiterkeit.)
Solcher Firlefanz hat doch wahrhaftig nichts mit der Wehrhaftigkeit zu tun!
Wenn nun all diese Bemängelungen von uns erhoben worden sind, so sind wir damit durchaus nicht grundsätzlich gegen jede Verstärkung unserer Heeresmacht.
Freilich sind wir keine Hurrapatrioten; das unbedingt Notwendige aber wollen wir bewilligen.
Denn wir wollen nicht die Verantwortung dafür auf uns nehmen, für einen (s) künftigen Krieg dem Vaterland nicht rechtzeitig die erforderlichen Mittel zur Verfügung gestellt zu haben, abgesehen davon, daß ein Krieg doch noch ganz andere Lasten bringen würde.
Aber es fragt sich, wer ein besserer Patriot ist: derjenige, der solche Vorlagen aufs eingehendste geprüft wissen will und sich deshalb weigert, solche wichtige Vorlagen in größter Eile durch zu beraten, der dann nach eingehendem Studium bezw.
sich nicht scheuen wird, bedeutende Abstriche daran zu machen.
Falls er zur Überzeugung kommt, daß die Vorlage nicht in allen ihren Teilen unbedingt notwendig ist, oder derjenige, der alle Militärvorlagen ohne weiteres auf höheren Wunsch schluckt.
Wir zählen uns zu den ersteren, mögen wir deshalb auch als schlechte Patrioten bezeichnet werden.
Wie gesagt, es erscheint uns vieles in der Vorlage als übertrieben und nicht unbedingt notwendig.
Sache der Zentrumspartei wird es sein, hier in erster Linie zu prüfen.
Von der Zeutrumspartei hängt die Bewilligung ab.
Die süddeutschen Bauern werden die Rede des Herrn Abgeordneten Erzberger mit großer Freude gelesen haben; wir drücken aber mit den süddeutschen Bauern die Hoffnung aus, daß das nicht nur Worte waren, sondern daß den Worten auch Taten folgen!
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, es ist nicht der letzte Teil der Debatte, der mich veranlaßt, das Wort zu nehmen.
Aber ich habe das Bedürfnis, zu zwei Punkten, die gestern und heute erwähnt worden find, kurz Stellung zu nehmen.
Zun ächst will ich der Auslegung entgegentreten, welche einige Redner meinen Bemerkungen über slawifch-germanische Gegensätze gegeben haben.
Ich habe, meine« A Herren, von panslawiitischen Strömungen gesprochen, und ich konnte an diesen Strömungen nicht vorübergehen, weil sie in der gegenwärtigen Balkankrisis eine markante Rolle spielen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus diesen panslawistischen Tendenzen hat ein Teil der Publizistik eine kommende Auseinandersetzung zwischen dem Slawentum und dem Germanentum gefolgert.
Gegen dieses Schlagwort habe ich entschieden Widerspruch eingelegt, habe vor ihm gewarnt, und ich wiederhole diese Warnung heute noch einmal mit ernstem Nachdruck.
(Sehr gut!
rechts.)
Das Schlagwort verwechselt die panslawistischen Strömungen mit der Zugehörigkeit zur slawischen Raffe.
Die slawische Rasse ist ebenso wie auch die germanische auf viele Länder verteilt und wohnt da im Zusammenhang mit anderen völkischen Bestandteilen.
Schon insofern ist dieses Schlagwort unwahr und unrichtig.
Das Schlagwort ist auch um deswillen unrichtig, weil es reale Interessengegensätze zwischen uns und Rußland nicht gibt.
Auch das habe ich mit großer Entschiedenheit betont.
Und das Schlagwort schädigt endlich die Politik, die ich zu führen wünsche, und die auf die Erhaltung eines guten nachbarlichen Verhältnisses zu Rußland gerichtet ist.
Meine Herren, der zweite Grund, weshalb ich das Wort ergriffen habe, ist der, daß hier von verschiedenen Rednern ganz irrtümliche Darstellungen über die Entstehung der Wehrvorlage ausgesprochen worden sind.
Weder hat der Wehrveretn die Wehrvorlage veranlaßt, noch ist eine Kapitulation des Herrn Kriegsministers oder meiner Person vor dem Generalstab vorgekommen.
Meine Herren, aus außerpolitischen und militärpolitischen Gründen habe ich mich im November vorigen Jahres von der Notwendigkeit überzeugt, neue Rüstungen (v) für unsere Armee vorzunehmen.
(Hört!
hört!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Auf Grund dieser Überzeugung, die von meinem Nachbarn, dem Herrn Kriegsminister, und dem Chef des Großen Gcneralstabs geteilt wurde, sind die Vorarbeiten in Angriff genommen worden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Im Dezember!)
Daß wir damit nicht sofort an die Öffentlichkeit getreten sind, meine Herren, dafür werden Sie wohl ein Verständnis haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber der Entschluß stand damals fest, und dieser Gutschluß ist entstanden aus dem Verantwortungsgefühl für die Sicherheit unserer Zukunft.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich habe aus dem bisherigen Verlauf der Verhandlungen den Eindruck gewonnen, daß die große Mehrheit der Parteien dieses hohen Hauses sich bei ihren kommenden Entschlüssen von dem gleichen Gefühl der Verantwortung leiten lassen will, (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen) und daß sie erkannt haben, welche große und ernste Bedeutung für Deutschland die Entschlüsse haben werden, die sie fassen wollen.
(Lebhafter Beifall rechts und bet den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Die Debatte ist geschloffen, da Wortmeldungen nicht weiter vorliegen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haeusler.
Haeusler, Abgeordneter: Ich scheine hinsichtlich meiner Ausführungen über unser ArtMeriematerial ent627 4610 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
April 1913.
(Haeusler, Abgeordneter.)
weder nicht ganz richtig verstanden worden zu sein, oder vielleicht habe ich mich auch nicht ganz Har ausgedrückt.
(Heiterkeit rechts.)
Ich wollte in keiner Weise eine Inferiorität unserer Artillerie behaupten; ich wollte nur anerkennen, daß es uns gelungen ist, durch Einführung des allerdings ziemlich teuren Etnhettsgeschosses einen bis jetzt bestehenden Mangel auszugleichen, und im übrigen den Wünschen und Anregungen Ausdruck geben, wie sie in der Mtlitärltteratur, speziell auch im offiziellen Militärwochenblatt, ganz offen zutage treten.
Also ich würde es bedauern, wenn mir in der Hitze des Gefechts etwa ein Wort entschlüpft wäre, dem die Deutung gegeben werden könnte, ich wollte als ehemaliger Artillerist meine Waffe herabsetzen.
Ich bin selbst überzeugt, daß die deutsche Artillerie und früher haben wir Bayern uns das eingebildet die bayerische die beste auf der Welt ist.
(Heiterkeit und Beifall.)
Was das Eingreifen des bayerischen Herrn Militärbevollmächtigten anlangt, so nehme ich als bayerischer Landsmann ihm die Sache in keiner Weise übel.
(Große Heiterkeit.)
Ich muß aber doch seine Kritik meines Vorlebens und insbesondere seine Kritik meiner Tätigkeit als Abgeordneter ablehnen.
(Sehr gut!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Königlich Bayerische Generalmajor Herr Wenninger.
Damit ist die Debatte wieder eröffnet.
Wenninger, Generalmajor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Ich verzichte darauf, auf das, was der Herr Abgeordnete (ly Haeusler persönlich gegen mich geäußert hat, zu erwidern.
Ich habe aber noch das Bedürfnis, im Namen des bayerischen Offizierkorps das tiefste Bedauern hier auszusprechen, daß der Herr Abgeordnete Haeusler in seiner Rede Worte gesprochen hat, die ihren Beifall nicht aus der eigenen Partei, (oho!
links) sondern nur auf der äußersten Linken gefunden haben.
(Stürmische Rufe bei den Sozialdemokraten: Oho!)
Vizepräsident Dover In der wiedereröffneten Debatte hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebom, Abgeordneter: Meine Herren, in der wiedereröffneten Debatte habe ich mir das Wort erbeten, um entschieden Verwahrung dagegen einzulegen, daß einer der Herren Militärbevollmächttgten sich erlaubt, einem Abgeordneten hier Vorhaltungen zu machen, und zwar in einer Form, die den Anschein erwecken mußte, als ob ihm dadurch eine moralische Minderwertigkeit zugesprochen wurde, deshalb Vorhaltungen zu machen, weil er auf irgendeiner Seite des Hauses und nicht bei seiner Partei Beifall gefunden hat.
Das geht den Herrn Bundesratsbevollmächtigten gar nichts an, (stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten, auf der Linken und im Zentrum Lachen rechts) und ich sollte glauben, daß auf allen Seiten dieses Hauses, bei den Mitgliedern aller Parteien so viel Selbstgefühl als Volksvertreter vorhanden wäre, daß sie mir da zustimmen müßten.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zurufe rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der bayerische Bevollmächtigte Herr Generalmajor Wenninger.
Wenninger, Generalmajor, stellvertretender Bevoll- (O) mächttgter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Es geht mich als Bundesratsbevollmächtigten zweifellos nichts an; aber als bayerischer Offizier (Rufe von den Sozialdemokraten: Gibt es hier nicht!)
habe ich das Recht!
(Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frank.
Dr. Frank, Abgeordneter: Meine Herren, die erneute Erklärung- (Andauernde große Unruhe und Erregung im Hause.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Dr. Frank, Abgeordneter: Die erneute Erklärung des bayerischen Herrn Bundesratsbevollmächtigten ist die beste Illustration dessen, was heute von verschiedenen Setten gesagt wurde über die Anmaßung militärischer Kreise, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) über die Einmischung in das bürgerliche Leben, (erneute Zustimmung) die auch nicht davor zurückschreckt, das Parlament zu terrorisieren.
(Stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, von Terrorisierung des Parlaments dürfen Sie nicht sprechen!
(Rufe von den Sozialdemokraten: Ist aber versucht!)
(v) Dr. Frank, Abgeordneter: Wenn die Bemerkung einen Sinn haben soll, so konnte es nur der Sinn sein, daß dem Herrn Abgeordneten Haeusler in seiner Eigenschaft als Mitglied des deutschen Heeres außerhalb dieses Hauses Schwierigkeiten gemacht werden wollten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wenn das nicht der Fall ist, so war das wenigstens der Sinn der Worte des Herrn Bevollmächtigten, daß man in den Kreisen der Berufskollegen des Herrn Abgeordneten Haeusler ihn durch die Äußerungen, die gefallen sind, herabsetzen will.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten, im Zentrum und links.)
Ich weise diesen Versuch, in die Selbstbestimmung des Parlaments einzugreifen, auf das energischste zurück (lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten, links und im Zentrum) und erwarte von dem Selbstbewußtsein aller Mitglieder dieses Hauses, daß sie sich unserem Protest anschließen und die Würde des deutschen Parlaments vor der Welt wahren.
(Stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten, links und im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Die Debatte ist abermals geschlossen, (lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Und das Zentrum schweigt

große Unruhe) da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich schlage vor, die Vorlage der Budgetkommission zur Vorberatung zu überweisen, und werde, wenn Widerspruch aus dem Hause nicht erfolgt, annehmen, daß das Haus mit diesem Vorschlage einverstanden ist.
Das ist der Fall.
Reichstag.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
April 1913.
4611 (Vizepräsident Dove.)
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine »einmaligen außerordentlichen Wehrbeitrag (Nr.
871 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung ») des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderungen im Finanzwesen (Nr.
872 der Drucksachen), d) des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Reichsstempelgesetzes (Nr.
873 der Drucksachen), o) des Entwurfs eines Gesetzes über das Erbrecht des Staates (Nr.
874 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
(Andauernde große Unruhe.
Glocke.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe innerhalb dieses Saales.
Schriftführer Abgeordneter Stücklen: Es find angemeldet: 1.
1 zum Gesetzentwurf über einen einmaligen außerordentlichen Wehrbeitrag: Kaiserlicher Unterstaatssekretär Herr Wahnschaffe, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Dr. Hoffman«, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Herr Dr. Zimmerle, Kaiserlicher Regierungsrat Herr Moesle, Königlich Preußischer Geheimer Oberfinanzrat Herr Noelle, Königlich Preußischer Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Freiherr v, Falkenhausen, Königlich Preußischer Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Dr. Göppert, Königlich Preußischer Geheimer Finanzrat Herr Dr. Sander; 2.
1 zum Entwurf eines Gesetzes betreffend Änderungen im Finanzwesen: Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Rat Herr Havenstein, Kaiserlicher Unterstaatssekretär Herr Wahnschaffe, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Dombois, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Dr. Hoffmann, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Herr Dr. Zimmerle, Kaiserlicher Regierungsrat Herr Moesle, Königlich Preußischer Geheimer Oberfinanzrat Herr Noelle, Königlich Preußischer Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Freiherr v. Falkenhausen, Königlich Preußischer Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Dr. Goeppert, Königlich Preußischer Geheimer Finanzrat Herr vr.
Sander; 3.
1 zum Entwurf eines Gesetzes wegen Änderung des Reichsstempelgesetzes: KaiserlicherUnterstaatssekretärHerrWahnschaffe, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr vr.
Hoffmann, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Herr vr.
Cuno, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Herr vr.
Zimmerle, Direktor im Aufstchtsamt für Privatversiche- (0) rung, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Herr Klehmet, Königlich Preußischer Geheimer Ober-Justizrat Herr vr.
Köttgen, Königlich Preußischer Geheimer Finanzrat Herr vr.
Hecker; 4.
1 zum Gesetzentwurf über das Erbrecht des Staates: KatserlicherUnterstaatssekretärHerrWahnschaffe, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr vr.
Hoffmann, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Herr vr.
Zimmerle, Königlich Preußischer Geheimer Ober-Finanzrat Herr Noelle, Königlich Preußischer Geheimer Ftnanzrat Herr vr.
Sander.
Vizepräsident Dover Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
(Andauernde große Unruhe.
Glocke.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe für den Herrn Staatssekretär.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, in der Tagesordnung, die uns seit Beginn dieser Woche vorliegt, gelangen wir nunmehr zu dem zweiten Teil, der sich mit der Aufbringung der Kosten befaßt.
Ich werde Ihnen sachliche und zum Teil wohl auch nach Ihrer Auffassung trockene Ausführungen machen müssen; das läßt sich aber nicht ändern, das liegt in dem Gegenstände begründet.
(Andauernde große Unruhe.)
Es wäre mir lieb, wenn ich etwas mehr Gehör fände.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte wirklich doch, die Debatte über eine so wichtige Vorlage in Ruhe anzuhören!
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Ausführungen, die ich zu machen habe, bieten, wie ich eben schon hervorhob, durchaus keinen Anlaß, die Unruhe des Hauses zu provozieren.
Wie Sie wissen, sieht sich die Reichsfinanzverwaltung infolge der Anforderungen der neuen Heeresvorlage, die nach dem Ergebnis der dreitägigen Debatte auch von der Mehrheit des Hauses teils in gröberem, teils in geringerem Umfange gebilligt werden, einer Aufgabe gegenüber, wie sie ihr in dieser Schwere, seit das Reich steht, nicht gestellt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Auch die umfangreichste der Heeresvorlagen der letzten 40 Jahre erforderte bet den fortlaufenden Ausgaben nur einen Bruchteil von dem jetzigen Betrage von 186 Millionen Mark; und wenn man die einmaligen Ausgaben sämtlicher Vorlagen aus dieser Zeit zusammenrechnet, so reichen sie noch lange nicht an eine Milliarde heran, während jetzt für die Jahre 1913, 1914 und 1916 fast 1300 Millionen Mark gefordert werden.
Das ist, wenn man diese Summe auf die drei Jahre verteilt, für jedes einzelne der drei Jahre mehr als seinerzeit der gesamte Jahresertrag der großen Steuergesetzgebung von 1909 ausmachte.
Es kommt hinzu, daß die Ftnanzgebahrung noch vor kurzem an schweren Schäden krankte, daß sie erst seit wenigen Jahren, eben nach dem Jahre 1909, zu einer gewissen Festigung gelangt ist, daß aber die Vollendung des Sanieruvgsprozesses auch noch erst in allerdings Reichstag.
13k.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
April 1913.
4612 (Kühn, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
s »kurzer Frist erwartet wird, ein Eingreifen in diesem Prozeß also die Entwicklung unseres Finanzwesens in ihrem Lebensnerv berühren würde.
Zu einem solchen Zeitpunkt, um zunächst von den einmaligen Ausgaben zu sprechen, etwa eine Milliarde mehr zur Verfügung zu stellen, hätte auf den ersten Blick von vornherein unmöglich erscheinen können.
Jedenfalls erheischte das außerordentliche Erfordernis der Stunde auch eine außerordentliche Maßnahme.
Was die verbündeten Regierungen für das Richtige erachten: die Leistung eines einmaligen Bermögensbeitrages von V- Prozent ist Ihnen unter Nr.
871 der Drucksachen unterbreitet.
Der Vorschlag mag Sie überrascht haben; er verliert aber das überraschende bei genauerer Betrachtung.
Sie werden erkennen, daß man auch ohne die patriotische Erinnerung an das Jahr 1813, die wir uns allerdings nicht verkümmern lassen wollen, zu einer solchen Lösung gelangen mußte.
Das in den Augen vieler Nächstliegende Auskunftsmittel, eine Anleihe aufzunehmen, war uns verschlossen.
Ich spreche gar nicht davon, daß der gegenwärtige Leiter der Reichsfinanzverwaltung Ihnen mit einem solchen Vorschlage nicht kommen durfte, nachdem er noch vor Jahresfrist von diesem Platze aus unter der Zustimmung des ganzen Hauses sich zu den Finanzgrundsätzen seines Amtsvorgängers bekannt hat.
(Sehr richtig!
bet den Nationalltberalen.)
Auch kein anderer an meiner Stelle hätte die Verantwortung übernehmen können, das Reich, das eben im Begriffe steht, sich aus dem Sumpfe der Schuldenwirtschaft emporzuarbeiten, wieder für alle Zetten dorthin zurückzustoßen.
Ich bitte, meine Worte nicht mißzuverstehen.
Ich meine nicht, daß sich für das Reich niemals die Eventualität ergeben könnte, zu einer Anleihe für andere als werbende Zwecke zu schreiten.
Es können L) ich weiß es wohl Umstände eintreten, über die ich mich hier nicht verbreiten will, die zu einem solchen Schritte gebieterisch zwingen; aber in dem gegenwärtigen Stadium unserer Ftnanzentwicklung, und überdies zu einer solchen Zeit des Friedens und hohen Wohlstandes, ist kein Raum dafür.
Man hat auch vergebens nach Gründen gesucht, eine Anleihe sachlich zu rechtfertigen.
Es ist nicht richtig, wenn man gesagt hat: die Maßnahmen, die wir mit der Milliarde bestreiten wollen, kommen im wesentlichen der Zukunft zugute, so mag auch die zukünftige Generation ihren Anteil dazu beisteuern.
Nein, die Maßnahmen, die wir mit der Milliarde bestreiten wollen, find eine Forderung der Gegenwart.
Es sind sogar hier aus dem Hause, und zwar von verschiedenen Seiten, noch gestern Stimmen laut geworden, daß die Maßnahmen zum Teil schon früher hätten getroffen werden sollen.
Die Ausgaben würden insoweit auf einer Unterlassung früherer Jahre beruhen, und was wir selbst versäumt haben, sollen wir auch selbst zahlen und nicht künftigen Geschlechtern zur Last schreiben, die wahrhaftig auch an ihrem Teile für militärische Aufgaben genug zu leisten haben werden.
Und was wäre auch mit der Verweisung des Bedarfs auf die Anleihe gewonnen worden
Die Verzinsung und Tilgung allein hätte eine sehr erhebliche neue Steuer erfordert, eine Steuer etwa in der Höhe der Besttzsteuer, während doch die großen Einnahmequellen, auf die sich das Reich in erster Reihe angewiesen steht, erst vor wenigen Jahren sehr stark in Anspruch genommen worden find und einen alsbaldigen nochmaligen Zugriff schwer ertragen haben würden.
Sodann darf man doch nicht übersehen, unter welchen Bedingungen die Anleihe auf den Markt gekommen sein, und wie sie ihn beeinflußt haben würde.
Die Anleihe hätte nur zu einem überaus niedrigen Kurse begeben werden können, der Kurs hätte wiederum auf die sonstigen (0) Reichsanleihen und die Anleihen der Bundesstaaten gedrückt, alle weiteren festverzinslichen Papiere wären in Mitleidenschaft gezogen worden, und die Inhaber dieser Papiere hätten einen sehr bedeutenden Verlust, sicherlich mehr als V, Prozent, zu verzeichnen gehabt, darunter wiederum in erster Linie die Staatsgläubiger, die ohnehin unter der ungünstigen Entwicklung der Kurse seit Jahren schwer leiden, und denen zu helfen wir bis jetzt vergebens bemüht gewesen sind.
Eine solche Erschütterung des Marktes bei der vorgeschlagenen Maßnahme ist schon wegen der Verteilung aus eine möglichst große Zahl von Beitragspflichtigen auf einen größeren Zeitraum nicht zu erwarten.
Nun hat man in der Presse verschiedene Vorschläge gemacht, die meist auf eine Art von Zwangsanlethe hinauslaufen, wobei dann von der Verzinsung ganz oder teilweise abgesehen, die Tilgung hinausgeschoben werden sollte und dergleichen mehr.
Daß in einem solchen Falle dem Reiche der niedrige Emissionskurs erspart werden würde und man auch sonst mancherlei Nachteile vermieden hätte, wer wollte das leugnen!
Ich glaube aber nicht, daß eine solche Propositton in diesem Hause auf Zustimmung zu rechnen gehabt hätte.
Die Gegner der Schuldenwtrtschaft hätten sich gegen dieses Projekt wie gegen jede andere Anleihe wenden müssen, und überdies würde ein derartiges Vorgehen im Auslande den Eindruck einer nur schlecht verhüllten Anmeldung des Staatsbankerotts erweckt haben.
Genau das Gegenteil wird bei der jetzt vorgeschlagenen Maßnahme der Fall sein.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Meinen Sie das wirklich )
Ja, das meine ich.
(Zuruf bei den Nationalliberalen: Sonst würde er es ja nicht gesagt haben!)
Denn, meine Herren, nicht daß die Verbündeten Regierungen es wagen durften, der Nation einen derartigen Vorschlag (v) zu unterbreiten, nicht, daß der Reichstag die Abgabe genehmigen, nicht, daß sie gezahlt werden, nein, daß sie ohne Unterschied des Standes und Vermögens unter Vorantritt unserer Fürsten bereitwillig gezahlt und verhältnismäßig leicht verwunden werden wird, das wird unsere Widerstandsentschlossenheit und unsere Widerstandsfähigkeit gegen jeden noch so stark gerüsteten Feind vor aller Welt dokumentieren!
Daß man, wenn man das Prinzip billigt, über die Ausführung abweichender Meinung sein kann, ist selbstverständlich.
Hierüber werden wir noch viel zu verhandeln haben, und ich will deshalb hier wie bei den anderen Steuergesetzen auf Einzelheiten zunächst nicht eingehen.
Die wesentlichsten Bedenken gegen den Wchrbettrag werden daraus hergeleitet werden, daß die Leistungsfähigkeit Lee Beitragspflichtigen nicht in genügendem Maße berücksichtigt sei.
Man kann, wie gesagt, darüber streiten.
Das eine wird sich aber sicher bet den Verhandlungen ergeben, daß es überhaupt unmöglich ist, diese Leistungsfähigkeit voll zu erfassen.
Das ist mit keiner Steuer möglich, insbesondere auch mit keiner Besitzsteuer, mag es eine Vermögens-, Einkommens-, Ertrags- oder Erbschaftssteuer oder eine Kombination von solchen Steuern sein.
Man muß sich an dem Erreichbaren genügen lassen.
Die verbündeten Regierungen haben geglaubt, den Wehrbeitrag möglichst einfach und möglichst einheitlich gestalten zu sollen, schon desbalb, um ihm so den Charakter einer einmaligen Opfergabe in denkbar weitestem Maße zu wahren.
Ich brauche wohl nicht zu betonen, daß die Einmaligkeit des Wehrbeitrages eines seiner wesentlichsten Merkmale ist.
Der Gedanke würde in der Tat seiner politischen und seiner ethischen Bedeutung entkleidet werden, wenn man auch nur mit der Möglichkeit einer Wiederholung rechnen wollte.
Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
April 1913.
4613 (Kühn.
Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
M Und man soll ihm die Bedeutung nicht nehmen, die ihm innewohnt, und die ihm auch in Zukunft innewohnen wird, vielleicht derart, daß das Jahr 1913 als ein Markstein in der Geschichte der Entwicklung unseres Heeresund unseres Finanzwesens dastehen wird.
Jedenfalls wirkt der Wehrbeitrag schon jetzt nach den verschiedensten Richtunaen hin ein.
Insbesondere ist er blsttwmend und beeinflussend für alle Steuer Projekte, die bet der Deckung der Ausgaben in Betracht kamen.
Jeder dieser Steueipläne mußte daraufhin geprüft werden, ob er sich neben dem Wehrbeitrage behaupten könne, und wie er sich ihm anpassen lasse, sodaß dann auch der Vorwurf der Plan- und Systemlosigkeit, den man der Vorlage gemacht hat, in keiner Weise gerechtfertigt ist.
Es kam zuerst die Besitzsteuer in Frage, für die der Grund in der „Isx Basiermann-Erzberger ''vom 14.
Juni 1912 gelegt ist.
Auch diese lsx Bassermann schon vermag sich dem Einfluß des Wehrbeitrags nicht zu entziehen.
Es ist gesagt und mit Gründen belegt worden, daß jenes Gesetz durch den Wehrbeitrag bereits erledigt sei, indem der Wehrbeitrag ein Äquivalent für eine sehr erhebliche dauernde Vermögensabgabe darstelle, noch verschärft durch die Bedingung der sofortigen Vorwegzahlung.
Ich enthalte mich eines Urteils über diese Frage.
Die Regierungen schlagen Ihnen, wie sie ja dem Wehrbeitrage den Charakter einer Ausnahmeabgabe bewahren wollen, ein besonderes Besitzsteuergesetz in den Zß 1 und 2 des Gesetzes, betreffend Änderungen im Finanzwesen, und in der Anlage dazu vor.
Diesem Besitzsteuergesetz fällt jetzt eine wesentlich andere Aufgabe zu, als es im Jahre 1912 gedacht war.
Während es sich damals um eine Abgabe von mäßigem Ertrage handelte, lediglich bestimmt, die Gesetzgebung von 1909 abzuschließen und zu regulieren, soll die Steuer jetzt sehr wesentlich zur Deckung der neuen (ü) Ausgaben beitragen.
Es werden mehr als 80 Millionen, also beinahe die Hälfte der fortdauernden Ausgaben, davon erwartet.
In Betracht kamen für die Besitzsteuer die verschiedenen Arten von Vermögens- und Erbschaftssteuern.
Eine reine Reichsvermögenssteuer mußte ausscheiden, und zwar nicht nur für den Augenblick, weil eine solche Steuer ja in dem Wehrbeitrage bereits für eine lange Reihe von Jahren geleistet wird, sondern auch für die Zukunft, weil wir diese Einnahmequelle ebenso wie die Einkommensteuer den Bundesregierungen ohne Schädigung ihrer eigenen Aufgaben nicht entziehen dürfen.
Eine Erbschaftssteuer ich verstehe darunter hier wie im weiteren die Ausdehnung der Steuer auf Kinder und Ehegatten empfahl sich ebenfalls nicht, oder, um mich genauer auszudrücken, sie empfahl sich wenigstens nicht in der Form, wie sie uns von früher her vorschwebt, und wie sie auch in älteren Entwürfen der verbündeten Regierungen Ihnen vorgeschlagen war.
Es waren ganz abgesehen davon, daß im neueren politischen Lebe »schon das Wort „Erbschaftssteuer ''die Geister scheidet (hört!
hört!
links) und es nicht geraten erscheint, den Erisopfel in eine Versammlung zu werfen, mit der mau tunlichst einmütig ein großes Werk fördern möchte doch auch Gründe recht Praktischer und nüchterner Art, die dagegen sprachen.
Zunächst griff auch hier der Wehrbeitrag hemmend ein.
Es kann nicht gut ein Vermögen, das als solches einer sehr hohen Abgabe, dem Wehrbeitrag, unterlegen hat, unmittelbar hinterher, wenn der Tod des Inhabers des Vermögens inmitten liegt, schon wieder einer Besteuerung durch seine Abkömmlinge unterworfen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sodann aber kann der jetzt in Frage stehende Betrag durch eine Erbschaftssteuer, die nach dem früheren Aufbau (v) höchstens 50 bis 60 Millionen erbringen sollte, nicht gedeckt werden, wenn man nicht zu exorbitant hohen Sätzen schreiten will.
Dagegen wies die Einbringung des Wehrbeitrags auf eine neue Steuer, die Steuer vom Vermögenszuwuchs hin.
Es ist in der Tat logisch und wirtschaftlich überzeugend, wenn man den Satz aufstellt, daß man das Vermögen, nachdem es einmal mit einer hohen Abgabe belegt worden ist, in Zukunft schone und nur insoweit zur Steuer heranziehen soll, als es entweder in der Hand desselben Besitzers einen Zuwachs erfährt, oder als es beim Übergang auf den Rechtsnachfolger einen Zuwachs zu dessen Vermögen bildet.
Tritt die Rechtsnachfolge beim Erbgang ein, so würde in der Besitzsteuer, da sie den Zuwachs in jeder Form erfassen will, auch eine Erbschaftssteuer, auch eine solche von Abkömmlingen, liegen.
Aber die Erbschaftssteuer träte nicht in der Gestalt auf, in der sie sich früher so viel Feinde geschaffen hat.
Es würde vielmehr, auch abgesehen von den niedrigen Sätzen, die dann erhoben werden könnten, eine Erbschaftssteuer in milderer und, soweit man das Wort in solchem Zusammenhange überhaupt gebrauchen kann, in vollkommener Form sein.
Um mich nicht in Einzelheiten zu verlieren, will ich nur auf drei anerkannte große Mängel aller bisherigen Erbschaftssteuergesetze hinweisen.
Danach trat die Erhebung der Steuer einmal im Momente tiefer Trauer ein, oft beim Tode des Ernährers des Steuerpflichtigen.
Sodann berücksichtigte die Steuer nicht und konnte nicht berücksichtigen das Vermögen des Erben selbst, und endlich gibt es unter den Erbschaftssteuersystemen oller Länder nicht eines, das die Besteuerung der Schenkungen unter Lebenden, wie sie namentlich beim mobilen Kapital sich sehr leicht vollziehen, in einer einigermaßen befriedigenden Weise regelt.
Alle drei Fragen löst die periodisch ein- M) setzende, das Vermögen nach seinem jeweiligen Stand berücksichtigende Vermögenszuwachssteuer in denkbar einfachster und glücklichster Weise.
Auch sonst begegnet die Durchführung verhältnismäßig nicht großen Schwierigkeiten.
Nur der Grundbesitz erheischte eine gesonderte Behandlung, um die Kolltssion mit der seit zwei Jahren bei uns bestehenden Grundwertzuwachssteuer zu vermeiden.
Nach dem, was ich mir vorhin über die nötige Reservierung einzelner Steuergruppen für die Bundesstaaten zu sagen gestattet habe, bestehen indessen bei den Bundesregierungen schwerwiegende Bedenken dagegen, daß die reichsgesetzliche Einführung auch nur der Vermögenszuwachssteuer hiermit noch vereinbar sei.
Auch in ohne weiteres anzuerkennen, daß in verschiedenen Bundesstaaten, die bereits ausgebildete Vermögens-, Einkommens-, Ertrags- oder Erbschaftssteuern besitzen, die neue Abgabe sich nur schwer den einzelnen bestehenden Steuersystemen anpassen würde, und ferner, daß der letzte Zweck des Gesetzes vom 14.
Juni 1912, die Steuer auf die Schulter der besitzenden Schichten der Bevölkerung zu legen, auch durch den weiteren Ausbau der in diesen Staaten bereits vorhandenen entsprechenden Steuern erreicht werden kann, sofern nur die reichsgesetzliche Garantie dafür geschossen wird, daß der in Rede stehende Betrag auch wirklich im Wege einer „Besitzsteuer ''im Sinne jenes Gesetzes aufgebracht wird.
Bei Abwägung aller dieser Gesichtspunkte will nun der Gesetzentwurf, betreffend Änderungen im Finanzwesen, den nachfolgenden Rechtszustand schaffen.
In der Anlage zum Entwürfe liegt ein Besitzsteuergesetz, ein Gesetz, das den Zuwachs zum Vermögen in jeder Form trifft und auf einen jährlichen Ertrag von 'Mark auf den Kopf der Bevölkerung, im ganzen also auf über 80 Millionen Mark für das Reich, abgestimmt ist, voll4614 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
April 1913.
(Kühn, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
(L) ständig ausgearbeitet war.
Der Name „Besitzsteuergesetz '', statt etwa „Vermögenszuwachssteuergesetz ''ist gewählt worden, teils der Kürze halber, teils um Verwechslungen mit dem Zuwachssteuergesetz vom 14.
Februar 1911 zu vermeiden.
Dieses Gesetz, das den ganzen Vermögensbesitz nach und nach steuerlich ergreift, tritt jedoch, und zwar am I. April 1916, nurtn denjenigen Bundesstaaten in Wirksamkeit, die nicht bis zu diesem Tage ein besonderes Gesetz in Kraft setzen, das ihrem Steuersystem angepaßt sein kann, aber allen Anforderungen, die man an ein Besitzsteuergesetz zu stellen hat, entsprechen muß.
Ob letzteres der Fall ist, prüft und entscheidet der Bundesrat, überdies spielt sich das gesetzgeberische Vorgehen der Bundesstaaten vor aller Augen ab und unterliegt der öffentlichen Kritik in weitem Maße.
Der Termin vom 1.
April 1916 ist vorgeschlagen, teils, um den Bundesstaaten für ihre Gesetzgebung Zeit zu lassen, teils auch, weil ein gewisses Spatium belassen werden muß für die Bildung eines Zuwachses gegenüber dem anfangs 1914 zum Zwecke der Wehrbeilragserhebung festgestellten Vermögen.
Von den Staaten, die den Weg der Sondergesetzgebung beschreiten, wird statt des Ertrags der Besitzsteuer ein fester Jahresbetrag als Anteil an den 80 Millionen an das Reich abgeführt.
Es erschien zweckmäßig, diesen nicht nach dem Matrikularfuß umzulegen, sondern einen anderen Maßstab anzuwenden, der sich der Leistungsfähigkeit der Etnzelstaaten mehr anpaßt, nach dem wir früher lange gesucht haben, der sich aber jetzt auf Grund der Veranlagung für den Wehrbeitrag ohne weiteres darbietet.
Der letztere Umstand erleichtert wesentlich die Durchführung des Planes, der sich mit früheren Anregungen aus dem Hause berührt.
Ich darf erinnern an die Anträge von Gamp und Herold aus dem Jahre 1909, denen damals neben sonstigen Bedenken hauptsächlich auch das Fehlen eines geeigneten Verteilungsmaßkabes entgegengehalten wurde.
L) In der skizzierten Weise wird sich ein Ziel erreichen lassen, das sich mit dem, was durch das Gesetz vom 14.
Juni 1912 erstrebt wurde, wesentlich deckt, nämlich eine wirksame Heranziehung der besitzenden Klassen zu den Lasten des Reichs.
Und zwar würde dieses Ziel erreicht werden, ohne daß die Bundesstaaten gezwungen wären, das System ihrer direkten Steuern behufs Anpassung an eine für ihre Verhältnisse nicht geeignete Steuer umzuformen, und ohne daß grundsätzlich die Grenzen zwischen den dem Reich und den der Bundesstaaten vorbehaltenen Steuergebieten verschoben werden.
Diesem letzteren Moment bitte ich Sie Ihre besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Es ist in Deutschland bei seiner staatlichen Gliederung nicht so leicht wie in einem Einheitsstaate, ein Steuergesetz zu entwerfen.
Bei Ordnung der Rechte und Bedürfnisse des Reichs ist eine umfassende Rücksichtnahme auf die Rechte und Bedürfnisse seiner Glieder geboten.
Aber wir alle sollten uns doch dieser Aufgabe stets und gern unterziehen, nicht nur im Hinblick auf die verfassungsrechtliche Grundlage des Reichs, sondern nicht zum wenigsten auch eingedenk der geschichtlichen Entwicklung unseres bundesstaatlichen Wesens und der großen kulturellen Vorteile, die wir alle dem verdanken, und die gewiß niemand unter uns missen möchte.
Neben der Besitzsteuer, die mit 80 Millionen Ertrag schon wett über das hinaus gesteigert ist, was früher davon erwartet wurde, war die Sicherstellung weiterer Einnahmen notwendig.
Hierbei sahen wir uns, wenn die Nmeiriführung oder Steigerung von Verbrauchsabgaben vermieden werden sollte, auf das große Gebiet der Steuern vom Rechtsverkehr, zumal der Stempelsteuern verwiesen.
Man.
hat.
den.
Vorschlag gemacht, die gesamten Landesstewpel an das Reich heranzuziehen.
Derartige Maßnahmen haben ihr Bedenkliches; denn es wird damit keine neue Deckung geschaffen, sondern für jede Lücke, die im Haushalt des Reichs ausgefüllt wird, wird eine neue (0) Lücke in den Etat der Bundesstaaten gerissen.
Man soll daher nur dann dazu greifen, wenn besondere Gründe die Vereinheitlichung der Abgabe wünschenswert machen.
Das ist nun vorwiegend bei den Gesellschafts- und bei den Versicherungsverträgen der Fall.
Bet den ersteren fiel bisher zum großen Teil die landesgesetzliche Abgabe von der Errichtung der Gesellschaft mit der Abgabe nach Tarifnummer 1 des Reichsstempelgesetzes zusammen.
Nur der zufällige Umstand, daß die Errichtung der Gesellschaft und die Ausgabe der Aktien verschiedene Vorgänge sind, ermöglichte es, beide Akte durch Staat und Reich zu besteuern.
Es empfiehlt sich, die ausschließliche Zuständigkeit des Reichs für diese Besteuerung festzusetzen.
Eine Erhöhung der Abgabe braucht damit nicht notwendig verbunden zu sein.
Wenn in verschiedenen Fällen eine solche eingetreten ist, so war ein besonderer Anlaß dafür gegeben.
So bet den neu zu errichtenden Aktiengesellschaften, weil bei diesen jetzt der höhere Emissionskurs der Aktie auch für die Gesamtabgabe maßgebend sein muß.
So bet den Gesellschaften mit beschränkter Haftung, weil diese in neuerer Zeit vielfach die Funktion der Aktiengesellschaft übernommen haben, und weil diese Gesellschaftsform auch häufig gewählt wird, um auf anderen Gebieten die Einnahmen des Reichs zu schmälern.
Bei der zweiten in Betracht kommenden Stempelgattung, der Abgabe von Versicherungsverträgen, wurde bisher in vielen Fällen, wenn Versicherer, Vermittler und Versicherungsnehmer in verschiedenen Bundesstaaten wohnten, von jedem dieser Staaten die Abgabe erhoben, sodaß oft eine zwei- und mehrfache Besteuerung eintrat.
Hierüber ist lange und viel von den Interessenten Klage geführt worden.
Der Versuch einer Abhilfe durch Abmachungen von Staat zu Staat war nur teilweise von Erfolg begleitet, und so bleibt nichts übrig, als den Weg (v) der Reichsgesetzgebung zu beschreiten.
Daß bei der Ausgleichung der Stempel der einzelnen Staaten mehrfach eine Erhöhung eintreten mußte, ist bei einem Einnahmegesetz von vornherein erklärlich und auch an sich nicht vermeidbar; zum Teil ist aber auch eine Ermäßigung bisheriger Landesstempel eingetreten.
Die besonders hohe Belastung der Mobiliarversicherung beruht auf der Erwägung, daß bei den übrigen Ihnen vorgelegten Steuergesttzen, sowohl bei dem Wehrbeitrage wie bet der Bcsitzsteuer, diese Art des Besitzes, und zwar hauptsächlich aus steuertechnischen Gründen, völlig freigelassen wird, während doch gerade auch der oft überaus wertvolle Mobiliarbesitz ein Gradmesser für die Wohlhabenheit des Besitzers sein kann und es nicht billig erscheint, bei starker Belastung des Kapital- und Grundvermögens an dem Mobiliarvermögen ganz vorüberzugehen.
Die vorgeschlagene Besteuerungsart ermöglicht eine Belastung des Besitzers ohne gleichzeitige Belästigung.
Daß auch bei dem gegenwärtigen Stempelentwurf die Bundesstaaten finanziell, je nach Lage ihrer Gesetzgebung, die einen mehr, die anderen weniger, in Mitleidenschaft gezogen werden, ließ sich leider nicht umgehen.
Doch ist Vorkehrung getroffen, daß den Bundesstaaten noch auf Jahre hinaus zunächst vollständig, später teilweise Entschädigung aus Reichsmittelu gewährt wird.
Als letzter Deckungsentwurf schließt sich das Gesetz über das Erbrecht des Staates an.
Es ist ein alter Bekannter von Ihnen.
Der Entwurf unterscheidet sich von seinem Vorgänger nur durch die Form und durch die Milderung einzelner Bestimmungen.
Gerade in neuerer Zeit hat eine Reihe hervorragender Männer der Wissenschaft wieder den Gedanken in den Vordergrund geschoben, daß der Staat in gewissen Fällen an die Stelle der Jntestäterben treten solle.
Auch muß wohl allgemein Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
April 1913.
4615 (Kühn.
Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
(L) anerkannt werden, daß der jetzige Rechtszustand, wonach oft jahrelang nach entfernten Verwandten eines Erblassers geforscht werden muß, lediglich um ihnen dessen Nachlaß aushändigen zu können, vom grundsätzlichen wie vom praktischen Standpunkt aus recht anfechtbar ist.
Stellt man sich nun aber auch einerseits auf den Standpunkt, daß man die Verwandten nicht über den mutmaßlichen Willen des Erblassers hinaus in dessen Nachlaß einweisen und der Fiskus des sozusagen herrenlos gewordenen Gutes sich bemächtigen solle, so wird doch anderseits über die Grenze, bet der die Ausschließung der Verwandten zu erfolgen hat, gestritten werden können.
Man muß hierbei ebenso das Gebot der Billigkeit berücksichtigen wie den Umstand, daß bet zu weit gezogener Grenze die Maßnahme ihren finanziellen Effekt verlieren würde.
Der gegen diesen wie gegen andere Entwürfe erhobene Einwand, daß das Reich sein Steuerrecht preisgebe, indem es nunmehr die Erhebung und Verwaltung der Abgaben den Bundesstaaten ausantwortete, geht fehl.
Es handelt sich für das Reich, das ja eigene Vollzugsorgane niemals besessen hat, nicht um ein neues Vorgehen, sondern um ein Verfahren, das noch aus der Zeit des deutschen Zollvereins stammt, und das seit Errichtung des Reiches unverändert beibehalten worden ist.
Die günstigen Ergebnisse der letzten Jahre ermöglichen, zur Erleichterung unserer Aufgabe einige Reserven aus dem Etat herauszuziehen.
So konnten wir aus den Überschüssen von 1912 die Summe von 75 Millionen für die einmaligen Ausgaben mit zur Verfügung stellen.
Auch erschien es angängig, die Einnahmeposttionen für das Jahr 1913 und auch für die folgenden Jahre etwas zu erhöhen.
Aus diesem Anlaß ist in der Presse sofort der Vorwurf erhoben worden, daß wir wieder einmal den Etat „frisiert ''hätten.
Nun, meine Herren, die Frisur, die wir (L) ich beziehe das Haus mit in dieses „wir ''ein vor einem Jahr an dem Etat vorgenommen haben, hätte gut und gern noch einmal so doch toupiert werden können, wie geschehen.
Das stellt sich jetzt um die Wende des Rechnungsjahres heraus.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In Wirklichkeit liegt eben doch immer nur das Bestreben der verbündeten Regierungen vor, falls ein neuer Bedarf sich zeigt und auf der anderen Seite die Einnahmen eine Steigerung erwarten lassen, dann lieber eine Erhöhung der Etnnahmeschätzung vorzunehmen, als Ihnen neue Steuern vorzuschlagen.
Dieses loyale, dem wirtschaftlichen Interesse der Bevölkerung Rechnung tragende Vorgehen, diese Steuersparsamkeit, möchte ich sagen, sollte Anerkennung und nicht Kritik herausfordern.
Ganz ähnlich liegt es mit der Absicht, unter den gegenwärtigen Verhältnissen die Grundwechsel- und Zuckersteuer in bisheriger Höhe noch auf eine Reihe von Jahren aufrecht zu erhalten.
(Zuruf links: Sehr bedauerlich!)
Zunächst möchte ich hier der Annahme entgegentreten, als ob damit ein Versprechen nicht eingehalten sei, das früher gegeben worden.
Es handelt sich nicht um ein Versprechen, es handelt sich um eine gesetzlich festgelegte Vereinbarung zwischen Regierung und Reichstag, die mit Zustimmung beider Faktoren, allerdings auch nur mit dieser Zustimmung jeden Augenblick wieder geändert werden kann.
Vorliegend kam nun noch hinzu, daß bei Finanzierung der Heeresvorlage von 1912 bereits von der Voraussetzung des Fortbestehens der gesamten Zuckersteuer bis zum 1.
Oktober 1916 gerechnet worden war, sodaß also eine Ermäßigung ohne sofortigen Ersatz jetzt an sich ausgeschloffen war.
In dem Gesetzentwurf, betreffend Änderungen im Finanzwesen finden sich noch zwei Maßnahmen, die mit Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
der Heeresvorlage zunächst nichts zu tun zu haben scheinen, (0) aber doch, indem sie unsere finanzielle Kriegsbereitschaft aufbessern, in einem inneren Zusammenhang damit stehen, wenngleich sie in ihrer Wirkung weit darüber hinaus der Allgemeinheit zu gute kommen werden.
Ich meine die Beschaffung eines außerordentlichen Bestandes an Silber- und Goldmünzen bis zum Betrag von je 120 Millionen Mark.
Es braucht kaum dargelegt zu werden, daß die modernen Kriege größere Mittel erfordern als die früheren.
Dabei bereiten gerade die ersten Wochen und Tage besondere Schwierigkeiten, weil in dieser Zeit für Heer und Flotte die nötigen Zahlungsmittel zur Verfügung gestellt werden müssen.
Die gewöhnlichen Betriebsmittel der Reichshauptkasse reichen für einen solchen Zweck nicht aus.
Daß nun für die ausrückenden Mannschaften besonders auch Silbergeld in erhöhtem Umfang nötig ist, ist ohne weiteres klar.
Ja Kctegszeiten handelt es sich aber nicht bloß um die Deckung des militärischen, sondern auch des allgemeinen Bedarfs.
Dieser tritt oft schon vor dem Kriegsausbruch ein.
In der Begründung zu dem Gesetzentwurf finden die Herren eine Darlegung darüber, in welchem Maße die Reichsbank im vorigen Herbst schon allein wegen der Beunruhigung infolge der Ereignisse auf dem Balkan in Anspruch genommen wurde.
Die Beanspruchung insbesondere auch von Metallgeld war erheblich höher als z.
B. in dem Krisenjahr 1907.
Die Kriegspantk zeitigt eben nach doppelter Richtung nachteilige Folgen.
Einmal tritt das Bestreben auf, die gewährten Kredite zu realisieren, sodann gleichzeitig die Zahlungsmittel, insbesondere die metallischen, zurückzuhalten.
Daraus ergibt sich mit Notwendigkeit eine starke Verschärfung des Zahlungsmittelbedarfs, für dessen Regulierung letzten Endes die Reichsbank aufzukommen hat.
Es besteht nun die Gefahr, daß die Reichsbank auf solche Weise schon eine große Schwächung erleidet, noch (v) ehe der Krieg tatsächlich zum Ausbruch gekommen ist.
Eine Zuführung von Metallgeld gerade zur Zeit des Kriegsausbruchs ist also von allergrößter Wichtigkeit nicht bloß vom Standpunkt der Finanzen des Reichs, das in diesem Moment über sofort greifbare Mittel verfügen muß, sondern ganz besonders auch vom Standpunkt der Allgemeinheit.
Von den beiden in Vorschlag gebrachten Beständen nimmt die Goldreserve selbstverständlich die größere Bedeutung für sich in Anspruch, schon deshalb, weil bei ihrer Abführung an die Reichsbank diese in den Stand gesetzt wäre, den dreifachen Betrag in Noten auszugeben.
Der Goldvorrat soll darum die Zweckbestimmung des Reichskrtegsschatzes enthalten und gemäß 8 1 des Gesetzes vom 11.
November 1871 erst nach Eintritt der Mobilmachung verwendbar sein.
Für die Silberreserve ist eine größere Bewegungsfreiheit vorgesehen; indessen wird auch hier im wesentlichen nur der Kriegsfall in Betracht kommen.
Der Aufwand für die beiden Metallreserven ist im Verhältnis zu ihrer Bedeutung außerordentlich gering.
Die Herstellung von 120 Millionen Mark in Silber erfordert, bei der Unterwertigkeit der SUbermünzen, nur wenig über 50 Millionen Mark, wovon ein Bruchteil aus den Überschüssen von 1911 und 1912, der Rest aus den Münzgewinnen der folgenden Jahre genommen werden soll.
Schwerer würde die Beschaffung von 120 Millionen Mark Gold ins Gewicht fallen.
Hier ist nun vorgesehen, in gleicher Höhe Reichskaffenscheine auszugeben.
Wenngleich der niedergelegte Goldbestand im formellen Sinne keine Deckung für diese Kassenscheine bietet ebenso wenig, wie das mit dem Reichskriegsschatz im Juliusturm bezüglich der alten Kassenscheine der Fall ist —, so begegnet doch die Ausgabe der Scheine, unter Niederlegung 628 4616 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
April 1913.
(Kühn, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
eines gleich hohen Goldbestandes, keinen Kredit- oder währungspolitischen Bedenken.
Die Kassenscheine vertreten eben gleichsam den Goldvorrat und machen ihn für den Zahlungsverkehr nutzbar.
Die Ausgabe erfolgt übrigens, wie ich hier betonen möchte, nicht bloß zu einer Ersparung des Zinsverlustes, sondern ganz besonders auch wegen der überaus großen Nachfrage nach Kassenscheinen, insbesondere in Zehnmarkabschnitten, wie sie in neuerer Zeit hervorgetreten ist.
Die Befriedigung dieses Bedürfnisses bildet seit langem einen Gegenstand der Sorge für die Reichsfinanzverwaltung.
Sie hätte erfolgen können, wenn man etwa die Reichsbank ermächtigte, ihrerseits Reichsbanknoten in Abschnitten zu 10 Mark auszugeben.
Das hätte sich aber wiederum nur ermöglichen lassen, wenn das Reich, unter Einziehung der Zehnmarkscheine, sich auf die Ausgabe von Fünfmarkscheinen beschränkt hätte einen völligen Verzicht auf Kassenscheine, wie ihn der Herr Abgeordnete Arendt wünscht, möchte ich nicht befürworten —, oder wenn man damit einverstanden war, daß die Zehnmarkkassenscheine und die Zehnmarkbanknoten nebeneinander herliefen.
Beides hätte zu Unzuträglickkeiten führen müssen, während die jetzt vorgeschlagene Maßnahme das Bedürfnis des Verkehrs in einwandfreier Weise befriedigt und zugleich eine beachtliche Lücke in unserer geldlichen (2) Kriegsbereitschaft ausfüllt.
Der erwähnte große Bedarf an Kassenscheinen bietet zugleich die beste Gewähr dafür, daß die neuen Scheine vom Verkehr voll aufgenommen werden und nicht etwa wieder in die Kassen der Reichsbank zurückfließen.
Ich möchte mich daher der Hoffnung hingeben, daß der Vorschlag der Schaffung der Goldund Stlberreserve von Ihnen im wesentlichen unverändert angenommen werden wird.
Schwerer, sehr viel schwerer wird es natürlich sein, bei den Deckungsvorlagen eine Einigung zu erzielen.
Mit Steuerprojekten, auch wenn der Ausarbeitung nicht so überaus große Hemmnisse entgegenstanden wie diesmal, es allen recht zu machen, ist eine Kunst, die niemand kann.
(Sehr richtig!)
Hätte ich mich in dieser Beziehung, was nicht der Fall, jemals in einer Täuschung befunden, (Heiterkeit) so würden mich die Hunderte und Tausende von Zeitungsartikeln aufgeklärt haben, die in den letzten acht Tagen darüber geschrieben worden sind.
Die Presse hat es allerdings leichter als wir; sie kann Vorschläge machen, die bei der Mehrheit der Volksvertretung oder bei den verbündeten Regierungen von vornherein als unannehmbar gelten würden; sie kann auch und zum Teil hat sie es getan sich auf den Tadel beschränken und das Bessermachen anderen überlassen.
(Heiterkeit.)
Anders die gesetzgebenden Körperschaften.
Ich sehe darum« A auch dem Urteil des Hauses über unsere Vorlagen in Ruhe entgegen.
Mag man unsern Ftnanzplan zum Teil grundsätzlich verwerten, mag man ihn zum Teil in seinen Einzelheiten mißbilligen: das eine wird man ehrltcherund billigerweise zugestehen müssen, daß hier versucht worden ist, für eine der größten Ausgaben aller Zeiten Deckung zu schaffen, ohne an dem Fundament unseres Finanzwesens zu rütteln, ohne den föderativen Charakter des Reiches anzutasten, tunlichst auch, ohne ausgesprochenen Grundsätzen der verschiedenen Parteirichtungen entgegenzutreten.
Und das alles, indem hierauf kann gar nicht genug hingewiesen werden der Handel, der Verkehr, die Industrie und vor allem die breiten Massen der Konsumenten in einer Weise vor einer Neubelastung durch Steuern bewahrt bleiben, wie das voraussichtlich keiner von denen, die jetzt so herbe Kritik üben, vorher überhaupt für möglich gehalten hat.
Daß dem Werke, das so vielseitigen Ansprüchen genügen will, das mit einer solchen Fülle schier unüberwindbar erscheinender Schwierigkeiten zu kämpfen hatte, auch Schwächen anhaften können und vielleicht anhaften müssen, ich bin der letzte, das zu leugnen.
Aber ich glaube doch, daß die Schwächen nicht überwiegen; ich glaube, daß auch im übrigen eine Basis gegeben ist, auf der ich sage nicht: etwas Vollkommenes, aber etwas Befriedigendes geschaffen werden kann; nicht bloß geschaffen werden kann, sondern geschaffen werden muß (sehr richtig!
rechts) und geschaffen werden wird!
Denn, meine Herren, wenn wir nun einmal den Ausbau unseres Heereswesens als nationale Notwendigkeit anerkannt haben, arbeiten wir, indem wir zu der finanziellen Untermauerung dieses Baues die Steine fügen, doch letzten Endes immer nur wieder an dem Ziele, das unser aller Herzen am höchsten steht, an der Sicherheit, an der Wohlfahrt, an der Größe unseres gemeinsamen Vaterlandes.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß die Vertagung beschlossen ist.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Donnerstag den 10.
April, nachmittags 1 Uhr, pünktlich, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Widerspruch gegen die Tagesordnung erfolgt nicht; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.