Präsident: Meine Herren, die Sitzung ist eröffnet.
Nach den Osterferien, die, wie ich hoffe, Ihnen allen die notwendige Erholung gebracht haben, begrüße ich Sie zu neuer ernster Arbe wichtigen und tiefein t zum Zwecke der Lösung der hochschneidenden Fragen, die unser im neuen Sesfionsabschnitt harren.
Möge die glückliche Lösung dieser schwerwiegenden Fragen gelingen zum Heile unseres Vaterlandes!
(Lebhafter Beifall.)
Reichstag.
13.
LegiSl.

P. I.
Session.
1 S121S13.
Ich habe dem Hause einige Mitteilungen zu machen.
« V Seine Durchlaucht der regierende Fürst zu Reuß j. L., Heinrich XIV.
(der Reichstag erhebt sich) ist am 29.
März im fürstlichen Schlöffe zu Schlei; aus dem Leben geschieden.
Der Reichstag wird dem durchlauchtigsten Fürsten ein ehrendes Andenken bewahren.
Aus Anlaß des fluchwürdigen Attentats auf Seine Majestät den König der Hellenen, das dessen Leben ein tragisches Ende bereitet hat, habe ich dem hiesigen Königlich Griechischen Herrn Geschäftsträger das aufrichtigste Beileid des Reichstags ausgesprochen.
Der Herr Geschäftsträger hat darauf in warmen Worten gedankt und der Königlich Griechischen Regierung davon Kenntnis gegeben.
Meine Herren, es ist Ihnen allen bekannt geworden, welch schweres Unglück einen Teil der Vereinigten Staaten von Amerika betroffen hat.
Das deutsche Volk nimmt schmerzlichen Anteil an der Heimsuchung dieser befreundeten Nation.
Meine Herren, Sie haben sich von Ihren Plätzen erhoben; ich stelle das fest.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Schutzgebietsrechnung für 1910; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über die Frtedenspräsenzstärke des deutschen Heeres vom11912 ''d des Besoldungsgesetzes sowie zur Änderung des Gesetzes über die Versorgung der Personen der Unterklassen des Reichsheeres, der (v) Kaiserlichen Marine und der Kaiserlichen Schutztruppen vom 31.
Mai 1906 (des Mannschaftsversorgungsgesetzes); 3.
1 eine Ergänzung des dem Reichstag vorliegenden Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1913; 4.
1 Entwurf eines Gesetzes über einen einmaligen außerordentlichen Wehrbeitrag; 5.
1 Entwurf eines Gesetzes betreffend Änderungen im Finanzwesen; 6.
1 Entwurf eines Gesetzes wegen Änderung des Reichsstewpelgesetzes; 7.
1 Entwurf eines Gesetzes über das Erbrecht des Staates; 8.
1 Bundesratsbesttmmungen, betreffend die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter auf Steinkohlenbergwerken in Preuße », Bayern, Sachsen und Elsaß-Lothringen; 9.
1 Bundesratsbesttmmung, betreffend die Einrichtung und den Betrieb von Anlagen zur Herstellung von Bleifarben und anderen Bleiproduktev; 10.
1 Bundesratsbestimmungen, betreffend die Beschäftigung von Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern in Glashütten, Glasschleifereien und Glasbeizereien sowie Sandbläsereien; 11.
1 Entwurf einer Bekanntmachung über die Änderung des Wahlreglements vom 28.
Mai 1870; 12.
1 ein am 31.
Juli 1912 in Berlin unterzeichnetes Abkommen zwischen dem Deutschen Reich und dem Königreich Italien über Arbeiterverstcherung.
603 4434 Reichstag.
130.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
April 1 S13.
EL) Prästdentr Die Drucklegung ist veranlaßt.
Der größte Teil der Vorlagen befindet sich bereits in Ihren Händen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Berlin, den 1.
April 1913.
Von Seiner Königlichen Hoheit dem Herzog von Sachsen-Coburg und Gotha ist an Stelle des verstorbenen Wirklichen Geheimen Rats, StaatsMinisters Dr. v. Bonin-Brettin der Grobherzoglich Sächsische Geheime Staatsrat Dr. Paulssen zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt worden.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Delbrück.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers (Reichsschatzamt) bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Berlin, den S. März 1913.
Der Bundesrat hat in seiner Sitzung vom 27.
Februar auf Grund der Bestimmungen in 8 13 Abs.
1 der Reichsschuldenordnung zu Mitgliedern der Reichsschuldenkommisston für das Rechnungsjahr 1913 1.
1 den Herzoglich Braunschweigischen Wirklichen Geheimen Legationsrat Boden, 2.
1 den Königlich Bayerischen Staatsrat Ritter (L) v.
Treutlein-Moerdes, 3.
1 den Königlich Württembergischen Ministerialrat v. Schleehauf, 4.
1 den Königlich Sächsischen Geheimen Rat v. Sichart, 5.
1 den Großherzoglich Badischen Ministerialrat Kempff wiedergewählt.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Kühn.
Au den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Prästdentr Der Rechtsanwalt Dr. Bechstein zu Düsseldorf, als Bevollmächtigter der Witwe Adalbert Dembowski daselbst, beantragt die Erteilung der Genehmigung zur Einleitung einer Privatklage gegen den Abgeordneten Dtttmann wegen Beleidigung; der Rechtsanwalt Dr. Behrend zu Berlin, als Bevollmächtigter des Reisenden Adolf Steg Hierselbst, beantragt die Erteilung der Genehmigung zur Einleitung einer Privatklage gegen den Abgeordneten I) r. Herzfeld wegen öffentlicher Beleidigung.
Meine Herren, ich schlage vor, die Schreiben wie üblich der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung ist erfolgt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Mumm, vr.
Semler die Herren Abgeordneten Behrens, Prinz zu Schoenaich-Carolath; in die 11.
Kommission für den Herrn Abge- (6) ordneten Raute der Herr Abgeordnete Metzger.
Prästdentr Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Horn (Neiße) für 4 Tage, Laser, Freiherr v. Thünefeld für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Schwabach für die Zeit bis zum 11.
April, Sieg für die Zeit bis zum 20.
April, beide zur Beendigung einer Badekur, Dr. v. Liszt (Glogau) für die Zeit bis zum 15.
April zu einer ärztlich angeordneten Erholung, Lävsque für 4 Wochen zur Wiederherstellung seiner Gesundheit nach einem Unfälle.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Beratung des von den Abgeordneten vr.
Ablaß und Genossen eingebrachten Antrags, betreffend Verbot der Errichtung und Erweiterung von Familienfideikommisse »sowie Auflösung bestehender Familienfideikommisse (Nr.
54 abgeändert) der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung und erteile das Wort namens der Antragsteller dem Herrn Abgeordneten Gothetu.
Gothein, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, die Anträge auf Aufhebung oder Verbot der Neugründung und Erweiterung von Fideikommissen sind auf dem europäischen Kontinent so alt, als das Volk ein Mttbestimmungsrecht an der Gesetzgebung hat.
Schon während der französischen Revolution, im Jahre 1793, wurden die v) Fideikommisse in Frankreich durch die Gesetzgebung beseitigt, und in Frankreich ist es auch in der Zeit der ärgsten Reaktion nicht möglich gewesen, sie wiederherzustellen.
Gerade der hohe Adel, gerade der Großgrundbesitz war es dort, der sich mit aller Entschiedenheit gegen die Wiedereinführung des allen Gespenstes wandte.
Im Jahre 1848 hat die Nationalversammlung in Frankfurt im ersten Absatz des 8 38 der Grundrechte des deutschen Volkes beschlossen: Die Familienfideikommisse sind aufzuheben.
Die Art und die Bedingungen der Aufhebung bestimmt die Gesetzgebung des einzelnen Staates.
Die gleiche Bestimmung ist in der Verfassung des Deutschen Reichs vom 28.
März 1849 in 8 170 enthalten.
Ebenso ist in der oktroyierten preußischen Verfassung vom 5.
Dezember 1848 in 8 38 und in der revidierten Verfassung Preußens vom 31.
Januar 1850 in 8 40 dieselbe Bestimmung getroffen, entsprechend der Bestimmung der Verfassung: „Alle Preußen sind vor dem Gesetz gleich; Standesvorrechte finden nicht statt.
Aber allerdings, als in der Reaktionszeit, nach der verfassungswidrigen Änderung des Wahlrechts, die Landratskammer in Preußen zusammentrat, da hatte sie nichts Eiligeres zu tun, als diese Bestimmung der Verfassung aufzuheben und die Fideikommisse wiederherzustellen.
In jener Reaktionszeit sind auch in nahezu allen anderen deutschen Staaten die Fideikommisse wieder eingeführt worden.
Braunschweig hat sie 1858 eingeführt.
Bayern hatte sie bereits 1808 aufgehoben; ebenso das ganze Rheinland.
Sie sind aber bereits 1815, nachdem die Reaktion wieder in Kraft getreten war, wieder eingeführt worden.
Der heutige Rechtszustand ist derart, daß in Oldenburg, in Elsaß-Lothringen, in der bayerischen Pfalz und —Reichstag.
130.
Sitzung.
(Gothein, Abgeordneter.)
(L.) in Frankfurt a. M. Fideikommisse überhaupt verboten sind.
In Koburg-Gotha ist die Neugründung von Fideikommissen verboten, in Bayern und Baden ist die Gründung von Fideikommissen nur Adligen erlaubt.
(Hört!
hört!
links und Heiterkeit.)
Meine Herren, nach der Verfassung sollen bekanntlich alle gleich sein!
Auch im Reichstag haben wir wiederholt Anträge auf Aufhebung der Fideikommisse gehabt, so zuletzt am 27.
März 1895 und am 7.
Dezember 1898, den Antrag unseres verstorbenen Kollegen Lenzmann, der dahin ging: schleunigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen der durch Familienfideikommisse an Grund und Boden gebundene Besitz in freies Eigentum umgewandelt und die Gründung neuer Fideikommisse an Grund und Boden verboten wird.
Aber allerdings, das Bürgerliche Gesetzbuch überließ leider die Regelung des Ftdeikommißwesens den Einzelstaaten.
Daraufhin hat das Königreich Sachsen sofort noch in demselben Jahre unter dem 7.
Juli I960 ein neues Fideikommißgesetz erlassen.
Preußen schickte sich jedenfalls dazu an, und 1903, also vor nahezu 10 Jahren, wurde im „Reichs- und Staatsanzeiger ''der Vorentwurf eines entsprechenden Ftdeikommißgesetzes veröffentlicht.
Er fand aber auf allen Seiten so viel Kritik, daß es nicht zu einer Vorlage an den Landtag gekommen ist.
Meine Herren, die Familienfideikommisse find nicht begründet im alten deutschen Recht, wie dieses ältere deutsche Recht überhaupt keine Bevorzugung der Erstgeburt kannte.
Erst unter Friedrich Barbarossa ist dasselbe zum erstenmal in ganz verschwindendem Umfange aus Frankreich nach Deutschland, und zwar gegen den zähesten und nachdrücklichsten Widerstand des deutschen Volksbewußtseins, (L) gebracht worden.
Das deutsche Recht kennt, wie gesagt, keine Bevorzugung eines Erben, kein Erstgeburtsrecht, und schon Wolfram von Eschenbach hat im Parcival gegen diese welsche Mode, die ein schweres Unrecht gegenüber den Kindern sei, energisch und kräftig Verwahrung eingelegt.
Das deutsche Recht hatte den Grundsatz der Gleichberechtigung mehrerer Erben unter Fortsetzung der Erbgemeinschaft unter Brüdern, ja auch unter Vettern zu gesamter Hand, die sogenannten Ganerbschaften.
Auch in dem deutschen Lehnsrechte war das ursprünglich so.
Für die Kurfürstentümer wurde die Unteilbarkeit und die Primogenitur erst durch die Goldene Bulle festgelegt, die damals im wesentlichen neues Recht auf diesem Gebiete schuf.
Von da ist es erst allmählich auf andere Retchsunmittelbare übertragen.
Der Begriff des Fideikommisses stammt aus dem römischen Recht; aber auch da wurde er zunächst eingeführt, um entsprechend der Famtliensttftung eine gewisse Versorgung der Witwen und Töchter herbeizuführen, nicht zu dem Zwecke, einseitig einen Erben zu begünstigen.
Aus dem römischen Recht haben es dann die Araber übernommen, vor allen Dingen deshalb, um einen Schutz ihres Eigentums herbeizuführen gegen den Zugriff der Kalifen, die immer gern bereit waren, reichen Leuten von ihrem Reichtum zu helfen.
(Heiterkeit.)
Die Araber haben es dann nach Spanien gebracht, und in Spanien haben es die christlichen Adligen übernommen.
Aber, wie gesagt, deutsches Recht war es bis dahin nicht.
Von Spanien ist es nach Unteritalien gekommen, besonders nach Neapel.
Im Deutschen Reich finden wir die ersten Fideikommisse in Bayern.
Etwas zeitiger find sie nach Österreich gekommen, ziemlich gleichzeitig mit Bayern erst in der zweiten Hälfte des 16.
Jahrhunderts, (hört!
hört!
links) Mittwoch den 2.
April 1913.
14435 nicht früher; und im heutigen übrigen Deutschland, mit (cy Ausnahme von Bayern, erst vom 17.
Jahrhundert an.
(Hört!
hört!
links.)
Das älteste norddeutsche Ftdeikommiß ist das Ftdeikommiß Amtitz, das aus dem Jahre 1601 stammt.
Erst nach dem 30 jährigen Kriege find unter dem Einfluß spanischer Anschauungen die Fideikommisse in Deutschland stärker verbreitet worden.
Aber in ganz Preußen existieren aus dem 17.
Jahrhundert nur 5 Fideikommisse, aus dem 18.
1 Jahrhundert 56 und aus der ersten Hälfte des 19.
1 Jahrhunderts auch nur 72.
Die massenhafte Neugründung fällt in die zweite Hälfte des 19.
Jahrhunderts und in das gegenwärtige Jahrhundert.
(Hört!
hört!
links.)
Man kann demnach von einem deutschen Recht hier überhaupt nicht sprechen; die ganze Entwicklung hat sich im Widerspruch zu der deutschen Rechtsauffaffung vollzogen.
(Hört!
hört!
links.)
Unter einem Familienfideikommtß versteht man einen Vermögensinbegriff, der durch private Willenserklärung für unveräußerlich erklärt ist, um in einer Familie zur Erhaltung ihres Ansehens von Geschlecht zu Geschlecht vererbt zu werden.
Es unterscheidet sich vom fürstlichen Stammgut durch den privaten Akt bei der Gründung und von dem bäuerlichen Anerbenrecht durch den Zweck; denn der ist bet dem bäuerlichen Anerbenrecht die Erhaltung eines Gutes in seinem wirtschaftlichen Bestände, beim Famtltenfidetkommiß dagegen die Erhaltung einer Familie in hervorragender sozialer Stellung, das, was ausgedrückt wird mit dem Wort „sxlvaäor talluliae.
Inwieweit haben nun die Familienfideikommisse diesen Zweck erfüllt, zunächst den der Erhaltung einer Familie
Wir haben Anfang der siebziger Jahre eine sehr interessante Untersuchung eines durchaus konservativen Mannes, eines vr.
Hermann Kleine, der zu dem Resultat kommt, daß mit der Verlethungsurkunde diesen Geschlechtern zu- (v) gleich gleichsam ein Totenschein für das baldige Erlöschen des Geschlechts ausgehändigt wird.
(Heiterkeit links.)
Das erscheint merkwürdig, meine Herren; aber es stellt sich heraus, daß von den Grafengeschlechtern in Deutschland und Österreich-Ungarn, die im Jahre 1870 lebten, nur 13, also nur 1 Prozent aus der Zeit vor 1250 stammen, und von diesen find inzwischen auch wieder einige eingegangen; aus der Zeit seit 1650 stammen aber 80 Prozent, also aus der Zeit vor 1650 insgesamt nur 20 Prozent der Grafengeschlechter.
Dieser Dr. Hermanu Kleine kam zu dem Resultat, daß die durchschnittliche Lebensdauer eines Grafengeschlechts und sie stad die Hauptträger der Fideikommisse nicht über 200 Jahre ist.
Es hat das seinen guten Grund.
Von den jüngeren Brüdern der Majoratsbesttzer konnten eben die meisten nicht heiraten, weil sie enterbt waren; 50 Prozent und mehr von ihnen blieben unverheiratet.
Ja bet dem reichsten Geschlecht Italiens, den Caraffas, die im Mittelalter weitaus das größte Vermögen besaßen, ein Vermögen, wie man es heute bloß wieder in den Vereinigten Staaten von Amerika findet, heirateten überhaupt bloß 28.
5 Prozent der Familienmitglieder; die anderen waren dazu nicht in der Lage, weil eben auf Grund des Familienfideikommisses das Vermögen immer an den einen ging.
Aber auch die Ehen dieser gräflichen Majoratsbesitzer sind ungemein ktnderarm.
Durchschnittlich entfielen auf eine Ehe 2, 3 Kinder.
Ein anderer Schriftsteller, der genaue Untersuchungen darüber gemacht hat, Adolf Frantz, stellte 1880 fest, daß die eheliche Fruchtbarkeit der gesamten Aristokratie bloß 3 Kinder auf die Ehe war, während der Durchschnitt des Volkes damals 5, 42 Prozent war, also nahezu doppelt so viel als in jenen Familien.
603 4436 Reichstag.
ISO.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
April 1913.
(Gothel«, Abgeordneter.)
4) Von den Komtessen blieben 26 Prozent, in Norddeutschland sogar 27 Prozent unvermählt.
Schon Jean Baptiste Sah, der berühmte französische Nationalökonom, stellte um die Mitte des vorigen Jahrhunderts fest: Die Angst, eine zahlreiche Familie nicht standesgemäß versorgen zu können, gebietet der Aristokratie Enthaltsamkeit im Heiraten und Enthaltsamkeit im Kinderzeugen.
Es ist tatsächlich so; wir sehen, daß diese Familien fortwährend aussterben.
Da nun heute bereits die Sorge in weite Kreise des Volkes gedrungen ist, daß wir auf französische Verhältnisse kommen, und da die Zahl der Geburten ständig abnimmt, so muß diese Frage auch von dieser Seite mit beachtet werden.
Jedenfalls wird man aber zugeben müssen, daß der Zweck der Erhaltung der Familie durch die Familienfideikommisse tatsächlich nicht erreicht wird, sondern genau das Gegenteil; denn diese Familien sind zum Aussterben verurteilt.
Um nun zur Erhaltung der Familie in hervorragender sozialer Stellung, zum Glanz der Familie zu kommen, so wird man bet den nicht ganz reichen Ftdeikommißinhabern annehmen können, daß der Stifter noch ein solches Vermögen ungebunden zurückbehält, daß er seine anderen Kinder ausstatten kann.
Sein Sohn wird bestenfalls noch so viel übrig haben, daß er ein Pflichtteil für die anderen Kinder hat.
In der dritten Generation ist aber nur noch das Ftdeikommiß vorhanden, wenn inzwischen keine reiche Heirat eingetreten ist.
Zudem tritt noch die Forderung an den Ftbeikommißinhaber heran, für die von der Erbfolge ausgeschlossenen näheren und weiteren Verwandten zu sorgen.
Früher mußte ja der Ftbeikommißinhaber durch den Glanz, den er bei Hof entfaltete und der von den Fürsten namentlich im 17. und 18.
Jahrhundert außerordentlich begünstigt wurde, dafür sorgen, daß seine jüngeren Brüder und sonstigen Agnaten Stellen im Heere, (L) in der Verwaltung, bei Hofe usw.
bekamen, wenn auch ein Bedürfnis dafür nicht vorhanden war.
Charakteristisch dafür ist der Bericht über das Kurfürstentum Bayern aus dem Jahre 1783, wo rühmend hervorgehoben wird, daß dieses Kurfürstentum es bis zu 25 000, in Kriegszeiten selbst bis zu 30000 Mann Militär gebracht habe, und daß gleichzeitig 537 Generale dabei vorhanden waren.
Natürlich mußten diese Generalstellev, für die in dieser Zahl absolut kein Bedürfnis vorhanden war, dazu dienen, um die enterbten Brüder und Vettern der Fidetkommißiuhaber einigermaßen schadlos zu halten.
Der ganze Begriff der Kadettenanstalt ist ja, wie schon der Name sagt, der von Versorgungsanstalten für die „Jüngeren ''.
Heutzutage verlangt man zur Begründung eines Fideikommisses in Preußen und Sachsen, daß es ein Einkommen von 7500 Mark erbringt.
Der preußische Vorentwurf verlangte, daß es 10000 Mark betrug, wovon 5000 Mark aus einem Gute herstammen mußten.
In Baden werden für Fideikommisse des Ritterstandes 7000 Mark, des Herrenstandes 26000 Mark verlangt, in Braunschwetg 9000 Mark, in Bayern 2550 bis 3440 Mark in den einzelnen Gegenden; nur für die mit der erblichen Reichsratswürde verbundenen 30 600 Mark.
Sieht man von den letzteren ab, so wird man zugeben müssen, daß das Einkommen, das vom Ftdeikommtßinhaber verlangt wird, heute im wesentlichen dem des Mittelstandes entspricht, ja nicht einmal eines besonders gutsituierten Mittelstandes.
Eigentlich rechnet mau den Menschen heute auch noch bet einem Einkommen von 30 600 Mark noch zum Mittelstände; zu den oberen Zehntausend gehört er jedenfalls noch lange nicht.
Einen Glanz der Familie, eine besondere sozial hervorragende Stellung läßt sich mit derartigem Einkommen nicht herbeiführen.
Nun begründet man die Familienfideikommisse auch mit dem Zweck, daß der Familiensinn in der adligen Familie dadurch erhalten werden solle.
Ja, wenn es (cy etwas gegeben hat, was den Familiensinn zerstört, so ist es die Institution der Fideikommisse, ist es überhaupt das Erstgeburtsrecht gewesen.
Die Bevorzugung des einzelnen vor den übrigen Geschwistern ist wie nichts geeignet, den Sinn der Gemeinsamkeit in der Familie zu zerstören.
Die älteste Geschichte über das Erstgeburtsrecht, die wir haben, die von Jakob und Esau, ist eins der traurigsten Kapitel in der ganzen Bibel.
Es ist zunächst die Geschichte der Ausnützung der Notlage und des Leichtsinnes mit dem Linsengericht; es ist weiter die Geschichte eines Betruges, einer Erbschletcherei, einer Bedrohung, schließlich der Flucht desjenigen, der diese Bedrohung vorgenommen hat und der Verzweiflung der Mutter, die die Beihilfe dazu geleistet hat, und die klagt: „Soll ich an einem Tage zwei Söhne verlieren!
Es ist die Zerrüttung der Familie.
Und in dem Lande, wo sie am meisten Einführung gefunden haben, die sntails in England, klagt Lord Bacon, „weil das Land den Erben so sehr gesichert wird, daß der Vater ihn nicht enterben konnte, wurde der Sohn ungehorsam, leichtsinnig, verschwenderisch und unverschämt lasterhaft.
(Hört!
hört!
links.)
Daß er lasterhaft wurde, nahm Lord Bacon bei diesen Söhnen des Adels in jener Zeit als selbstverständlich an; aber die mit dem Ftdeikommiß begabten älteren Söhne wurden sogar „unverschämt lasterhaft.
(Hört!
hört!
links und Heiterkeit.)
Aber allerdings, die Verteidiger der Fideikommisse führen für sie manches an.
Ein Dr. Hermann Krause, der eine Schrift zur Verteidigung der Familienfideikommisse geschrieben hat, sagt: „Das gefestigte Famtltengut schafft bei dem jeweiligen Besitzer das Gefühl der Zufriedenheit.
Ja, sehr schön, wenn es bei einem Zufriedenheit schafft!
aber bei so vielen anderen, die enterbt werden, schafft es Unzufriedenheit.
Es ist aber auch gar nicht richtig, daß (v) es bet allen Fidetkommißinhabern Zufriedenheit schafft.
Ich kenne eine ganze Anzahl von Ftdeikommtßbesitzern, die höchst unglücklich darüber sind, daß sie ein Ftdeikommiß haben, daß sie nicht frei verfügen können über das Gut, das sie besitzen.
Unser Kollege Herr v. Kröcher, den ich zu meiner Freude hier sehe, hat sich vor einigen Jahren für die Förderung und Erleichterung der Ftdetkommißbildung ausgesprochen und dies damit begründet, daß diese Besttzform eine große Anzahl brandenburgtsch-preußtscher Junker an der Oberfläche erhalten hat, was dem preußischen Staate sehr zum Vorteile gereicht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Gesichtspunkt, den er vorgebracht hat, ist kein neuer; er findet sich bereits in der Begründung des Landrechts, wo, Suarez, der Schöpfer des preußischen Landrechts, ausführt: Die Stiftung neuer Familienfideikommisse kann nur in dem einzigen Falle vorteilhaft für den Staat sein, wenn es darauf ankommt, adlige Familien zu erhalten, welche de« Heeren des Staates die Anführer liefern müssen, und die nun einmal nach der bestehenden Verfassung an Gewerbe und Industrie nicht teilnehmen können.
Nun, meine Herren, diese Voraussetzung ist längst hinfällig; denn heutzutage kann der Adlige an Gewerbe und Industrie durchaus teilnehmen, und wir finden das sogar in ausreichendem, ja vielfach übertriebenem Maße.
(Sehr richtig!
links.)
Haben wir doch gerade in den Kreisen der Adligen die größten Industriellen, die eS in Deutschland gibt.
Es brauchen aber auch die Offiziere nicht mehr dem Adel entnommen zu werden; im Gegenteil, der größte Teil der Offiziere des deutschen Heeres ist bürgerlich.
(Hört!
hört!
rechts.)
Reichstag.
130.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
April 1913.
4437 (Gothein, Wgeordneter.)
M Jawohl, nur kommen sie nicht so häufig in die oberen Stellen; beim Avancement, da hapert es dann.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Was sagt nun die Begründung des preußischen vorläufigen Entwurfs für 1903




zwar nicht gerade nur adelige Familien zu erhalten, wohl aber überhaupt Familien, die dem Staate eine Gewähr dafür bieten, daß sich jederzeit Kräfte finden, die geeignet und bereit find, die immer steigenden Anforderungen stetwilliger Betätigung auf politischem und sozialem Gebiete in staatserhaltendem Sinne zu erfüllen.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Gewähr ist vorzugsweise in einer dauernden Seßhastmachung solcher Familien innerhalb des Staatsgebiets zu erblicken, und zwar ist es der Grundbesitzerstand, der besonders berufen erscheint, den eben erwähnten hohen Erwartungen gerecht zu werden.
Meine Herren, ich will über den Stil dieser schönen Begründung nicht rechten, man könnte sich einen besseren denken; aber ich frage mich: wo find denn die Großtaten der Ftdeikommißbcsttzer
Weder Blücher noch Aorck v. Wartenburg, weder Scharnhorst noch Gnetsenau, weder Stein noch Hardenberg, weder Maaßen noch Motz, weder Bismarck noch Mollke, weder Roon noch Göben und zählen Sie alle weiteren auf waren Fideikommißbesttzer; sie sind alle nicht mit dem goldenen Löffel des Ftdeikommtßbesitzers im Munde geboren worden.
Wir haben unter den modernen Staatsmännern einen gehabt und einen durchaus anerkannten, das war Fürst Hohenlohe, aber man muß in seinen eigenen „Erinnerungen ''lesen, was für ein jämmerliches Fideikommiß es war, das er übernommen hat, und wie er arbeiten mußte, um es einigermaßen in die Höhe zu bringen; für den war es (L) eben kein goldener Löffel.
Im allgemeinen kann man annehmen: wer in eine Lebenslage hineingeboren wird, wo von vornherein für ihn gesorgt ist, wo es auch nicht darauf ankommt, wie er mit seinem Vermögen umgeht, da er es ja nie verlieren kann, sondern wo höchstens das Gut einmal unter Sequester kommen kann, der wird nicht die Schule der Erziehung und der Selbsterziehung genießen, die gefestete Charaktere in hervorragendem Maße zu schaffen geeignet ist.
Gewiß, es wird auch unter den Ftdeikommißbesttzern tüchtige, vielleicht auch viele Leute geben, die sehr ehrenwerte Leute sind, gegen die sich an und für sich nichts einwenden läßt; das will ich in keiner Weise bestreiten.
Aber daß sie etwas Besonderes geleistet hätten für das Staatswesen, für das Deutsche Reich, das kann niemand behaupten.
Alle die großen Männer find eben keine Fideikommißbesitzer gewesen, und es wäre doch auch ein trauriges Armutszeugnis, daß für die Aufgaben der Selbstverwaltung die paar Fideikommißbesitzer notwendig wären.
Gott sei Dank find in unserem Volke in allen Kreisen die Kräfte vorhanden, die für die Selbstverwaltung erforderlich sind, und wenn sie in gewissen Kreisen nicht sein sollten, so ist das lediglich eine schwere Anklage gegen die Volksschule, gegen das Zurückhalten und Zurückdrängen weiter Kreise des Volkes, wenn sie diese Eigenschaften bisher nicht erworben haben.
Nun, meine Herren, tatsächlich erfolgt heute die Gründung von Fideikommissen aus keinem anderen Grunde, als zur Befriedigung einer gewissen Eitelkett, (na, na!
rechts) und da ist es gerade die bayerische Verfassung, die ihrerseits diese Eitelkeit noch unterstützt.
Denn der Betreffende, der ein Fideikommiß mit 30 600 Mark Ertrag gründet, wird erbliches Mitglied des Retchsrats und wird geadelt.
Er muß vielleicht eine kleine Stiftung machen, um die Genehmigung dazu zu bekommen.
Aber wenn er die Bedingungen erfüllt, kann ihm die Fideikommißgründung ccv nicht verweigert werden.
Meine Herren, je größer die Wohlhabenheit im Volke wird, um so mehr steigt die Neigung zur Fideikonrmitzbildung.
Das ist auch schon in dem England des 18.
Jahrhunderts gewesen und zwar im größten Umfange.
Auch bet uns besteht die Erscheinung, daß mit dem steigenden Wohlstand gerade auch in kaufmännischen und industriellen Kreisen die Neigung, sich adeln zu lassen, und die Neigung, Fideikommisse zu gründen, außerordentlich zugenommen hat.
In Mecklenburg befindet sich mehr als die Hälfte des rttterschaftlichen Großgrundbesitzes im Besitz reicher Hamburger Familien, wenigstens der Abstammung nach, und meist haben diese dafür gesorgt, daß ihr Besitz auch fideikommiffarisch gebunden wird, und diese im Sonnenschein Allerhöchster und Durchläuchtigster Gnade sich sonnenden Republikaner sind dann diejenigen, die die Einführung einer Verfassung in Mecklenburg verhindern.
(Hört!
hört!
links.)
Für diese reichgewordenen Industriellen und Kaufleute ist die Fideikommißgründung ein Mittel, um das im Handel und Industrie gewonnene Vermögen zu feudalisteren und damit den Anschluß an den alten Stammadel und an den Amts- und Offiztersadel zu finden.
Gerade in der neuesten Zeit ist die Gründung von Fideikommissen außerordentlich stark geworden.
Von den 1235 preußischen Fideikommissen stammen 716 aus der Zeit nach 1852, also nach Wiederherstellung der Erlaubnis zur Neugründung von Fideikommissen, in der Zeit der Reaktion.
In der Zeit von 1852 bis 1880 find 298 Fideikommisse neu gegründet worden, in der Zeit von 1881 bis 1909 dagegen 409.
(Hört!
hört!
links.)
In den Jahren 1906 bis 1908 sind allein 56 neu gegründet worden, also in jedem Jahr durchschnittlich 19.
Nun ist es das Unglück, daß das Fideikommiß der- w) hindert, daß der Grund und Boden sich zum tüchtigsten Wirt bewegt; er schützt nicht den Tüchtigen, sondern den Erben.
Der Erbe wird zum Betriebe der Landwirtschaft selbst dann gezwungen, wenn er ganz andere Wünsche und Interessen hat, auch dann, wenn er die Ausbildung für die Landwirtschaft nur im Husarensattel erlangt hat, (sehr richtig!
links) was meines Erachtens und nach dem Urteile von Sachverständigen nicht gerade die beste Ausbildung dafür ist.
Die Vorbildung der Ftdeikommißherren ist ja viel weniger auf die Betätigung von landwirtschaftlichen Tugenden gerichtet, sondern wett mehr auf die Betätigung des „sxlenäor iamilias '', um eben zu repräsentieren und eine glanzvolle Stellung einzunehmen.
Damit wird aber der geborene notleidende Landwirt großgezogen.
Es wird weiter dadurch gefördert der extensive, getreidebauende Großbetrieb in der Landwirtschaft.
Begünstigt werden die Kreise, die möglichst viel Korn lieber sehen als möglichst viele Menschen.
Oder es führt dazu wie das im Westen Deutschlands der Fall ist —, daß massenhaft an Kleinpächter verpachtet wird, und dadurch die Gmndlage für ein agrarkapitaltstisches Streben geboten wird.
Beides hat für die Bebauung des Bodens und ebenso für die soziale Lage der Landbevölkerung bedenkliche Konsequenzen.
Beim reichen Fideikommißbesitzer ist die Bindung an die Familie der Anreiz dazu, die Latifundien immer Wetter auszudehnen.
Das ist ganz besonders da der Fall, wo gleichzeitig eine große industrielle Tätigkeit stattfindet.
Sehen Sie sich die Großindustriellen und Fideikommißbesitzer in Schlesien an: Fürst Henckel, Graf Ttele-Winckler, Graf Schaffgotsch!
Sie erweitern fortwährend ihre Fideikommisse, da die großen Einnahmen 4438 Reichstag.
130.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
April 1913 (Gothein, Abgeordneter.)
(4) aus dem Betriebe ihrer Kohlengruben, Zinkhütten und Eisenhütten ihnen die Möglichkeit dazu geben.
(Sehr richtig!
links.)
Aber auch im Westen liegen die Verhältnisse vielfach nicht anders.
Der Graf Görtz in Schlitz erweitert auch fortwährend sein Fideikommiß; und in der Gemeinde Schlitz ist es die große Klage, daß in solchen Gegenden ein Gut nach dem andern und eine Stelle nach der andern aufgekauft wird und den Leuten eine Wiese nach der andern im Interesse der Jagd entzogen wird, und daß darunter die Viehzucht leidet.
Auch in Bayern haben wir ähnliche Verhältnisse.
Gegenwärtig sind es die Herren Hantel v. Maffei, v. Heyl usw-, die einen Hof nach dem andern zur Gründung von Fideikommissen aufkaufen.
Im Chiemgau, also gerade in jenen schönen Gegenden, hat das bereits höchst bedenkliche Dimensionen angenommen.
Für den armen Ftdeikommißbesitzer fehlt aber das Betriebskapital; er kann nicht einmal abverkaufen, um sich Kapital zum Betrieb der Landwirtschaft zu verschaffen.
Er ist auch ebensowenig in der Lage, Hypotheken aufzunehmen; er kann ja kein Pfand stellen, das über seine Lebensdauer hinaus gilt, denn das Fideikommiß darf ja nicht belastet werden.
Es ist das das größte Hindernis für eine rationelle Landwirtschaft.
Auf dem österreichischen Agrartage im Jahre 1897 erklärte Fürst Schwarzenberg, daß er wegen mangelnden Betriebskapitals vom intensiven zum extensiven landwirtlichen Betriebe übergehen müsse.
Dabei hatte dieser arme Fideikommißbesitzer 99 Güter mit 207000 Hektar.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ein so hervorragender Kenner der Landwirtschaft wie Professor Conrad (Halle) erklärt, eine Familie auf einem Gut zu ernähren, welches keinen tüchtigen Landwirt hat und sich pekuniär in zerrütteten Verhältnissen befindet, ist wirtschaftlich im höchsten Maße bedenklich für die Allgemeinheit wie für die Landwirtschaft.
Nur im äußersten Notfall kommt es vor, daß ein untüchtiger Anwärter aus der Erbfolge im Fideikommisse ausgeschlossen wird.
Das kann bloß durch Familienbeschluß meist mit V, oder »i Mehrheit stattfinden und zeitigt in jedem Fall böse Familienzwiste.
Aber selbst der tüchtigste Wirt kann nicht rationell wirtschaften, wenn er mehrere Kinder hat und für die auch sorgen muß.
Dann muß er für diese anderen Kinder ein Kapital ansammeln, und das Kapital dafür nehmen, das er zweckmäßig in das Gut stecken müßte.
Hat er nur Töchter und geht das Familieufideikommiß an eine andere Familie, geht ihm also das ganze Gut verloren, so wird schließlich das Gut ausgeraubt bis auf das Letzte, was nicht niet- und nagelfest in der Fideikommißurkunde festgelegt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das war von jeher so.
Die glänzende Schilderung, welche der Engländer Arthur Joung über seine Reise tu Frankreich gegeben hat wenige Jahre vor der Revolution in Frankreich, gibt ein Bild über die jammervollen Zustände, in denen sich der ftdeikommiffarisch gebundene Großgrundbesitz in Frankreich befand.
Es heißt da: „Wenn man über einen Grandseigneur stolpert, kann man sicher sein, sein Land als Wüste zu finden.
Trotz der enormen Lasten, die die Revolution und die französischen Kriege dem französischen Volke um die Wende des 18. zum 19.
Jahrhundert auferlegt hatten, ging das französische Volk unendlich viel reicher daraus hervor, aus dem einfachen Grunde, weil inzwischen die Fideikommisse abgeschafft waren und der kleine Grundbesitz an deren Stelle getreten war, der aus diesen Wüsten wieder fruchtbares Land geschaffen hatte.
Geldfideikommifse will der preußische Vorentwurf überhaupt verbieten, da sie nur den Bezug von Rente sichern, aber keine eigene Arbeit des Ftdeikommißbefitzers verlangen.
Nun, wie steht es mit der „Bearbeitung tvr der Fideikommisse ''durch die Fideikommißbesitzer
1195 Fideikommisse wurden nach Conrad von 1075 Besitzern „bearbeitet '', und von den ostelbischen Gütern über lOOOHektar waren 43, 4 Prozent verpachtet und 34 », Prozent administriert.
Nur 22, 4 Prozent dieser Güter wurden selbst bewirtschaftet, (hört!
hört!
links) also noch nicht ein Viertel, letztere natürlich auch mit dem Inspektor.
So werden die Fideikommisse bearbeitet!
10 Prozent der Ftdeikommißbesitzer besitzen 53 », Prozent der gesamten gebundenen Fläche.
In den östlichen Provinzen besitzen allein 46 Ftdeikommißbesitzer 1799 Güter.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, im Jahre 1900 besaßen 1883 Latifundienbesitzer 6454 Rittergüter mit 4, 92 Millionen Hektar.
(Hört!
hört!
links.)
In den östlichen Provinzen Preußens waren von den Besitzern der Güter über 1000 Hektar 12, 4 Prozent Fideikommißbesttzer, und ihnen gehörten überhaupt 32 Prozent der Güter mit 30 Prozent des Grundsteuerreinertrags.
10 Prozent der Ftdeikommißbesitzer hatten 53 », Prozent der gebundenen Fläche inne.
Das Bedenklichste ist, daß das Familieufideikommiß den eigentlichen Landwirten immer mehr den Grund und Boden entzieht.
(Sehr richtig!
links.)
Die landwirtschaftliche Fläche vermehrt sich nicht, sondern geht ständig zurück durch die Ausdehnung der Städte, der Jndustriereviere, durch die Vermehrung der Wege und Eisenbahnen; und je mehr fideikommissarisch gebunden wird, um so weniger Boden bleibt für den kleinen Besitzer übrig.
Meine Herren, dadurch wird der Boden auch weit über den Ertragswert hinaus verteuert.
Nun sind es aber nicht die Fideikommisse allein, die dem Bauer den Boden entziehen, sondern es ist noch sehr (v) viel mehr gebunden.
Nach Meißen, „Der Boden des preußischen Staates '', umfaßten bereits im Jahre 1866 die Krongüter und Königlichen Familiengüter 142 700 Hektar inzwischen werden es wahrscheinlich nahezu 200000 Hektar geworden sein —, die Staatsgüter, Domänen und Forsten 2318291 Hektar, die im Besitze von Gemeinden befindlichen Güter 522 947 Hektar, die tote Hand, nämlich Universitäten, Kirchen, Stiftungen usw.
507 656 Hektar und die Lehns- und Fideikommißgüter über 1 »- Millionen.
Allein die letzteren waren bis zum Jahre 1900 auf 1640842 Hektar gewachsen.
Schon im Jahre 1866 waren also 25 Prozent der ertragsfähigen Fläche dem Verkehr entzogen.
Wenn damals schon 25 Prozent tatsächlich festgelegt waren, um wieviel schlimmer ist es inzwischen noch geworden!
Je größer aber die Nachfrage nach Grund und Boden und je kleiner die disponible Fläche ist, um so mehr steigt der Verkehrswert des Grund und Bodens, um so mehr wird es dem kleinen Besitzer erschwert, überhaupt Grund und Boden zu kaufen.
Wir haben daher diese ungesunde Steigerung der Güterpreise, und der wirkliche Landwirt kann aus dem Gute keine lohnende Rente Herauswirtschaften.
Wir steuern tatsächlich englischen Verhältnissen zu, wo bereits wett mehr als die Hälfte des Grund und Bodens fidetkommiffartsch gebunden ist.
Im Jahre 1908 gab es in Preußen 1213 Fideikommisse mit 2 300 000 Hektar gebundener Fläche.
Das war über ein Fünfzehntel des gesamten Staatsgebiets, und dabei betrug der jährliche Zugang im Durchschnitt der Jahre 1896 bis 1905 15 000 Hektar und von 1906 bis 1909 sogar schon 32000 Hektar im Jahre.
(Hört!
hört!
links.)
Im Jahre 1908 stieg die gebundene Fläche um 48000 Hektar.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
130.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
April 1913.
4439 (Gothei«, Abgeordneter.)
(L.) Es wurden nämlich 19 neue Fideikommisse mit 51983 Hektar Fläche gegründet, ferner fanden 55 Erweiterungen bestehender Fideikommisse mit 3457 Hektar statt.
Drei Fideikommisse wurden aufgelöst, und 62 wurden verkleinert um insgesamt 7707 Hektar, sodaß als Rest ein Zugang von 47 735 Hektar verbleibt.
Nun ist aber die Fideikommißsläche in den einzelnen Gegenden Deutschlands außerordentlich verschieden.
In ganz Preußen betrug sie im Jahre 1908 6, 6 Prozent, in den 6 östlichen Provinzen zusammen aber 8 Prozent, in Schlesien dagegen 16 Prozent.
(Hört!
hört!
links.)
Im Regierungsbezirk Stralsund, wo mein Wahlkreis liegt, beträgt sie 20, 8 Prozent und im Regierungsbezirk Oppeln 21 Prozent.
(Hört!
hört!
links.)
Auch im rechtsrheinischen Bayern steigt die fideikommissarisch gebundene Fläche ziemlich stark.
Sie betrug 1908 238 559 Hektar, das find 3, 7 Prozent, und die Zunahme hat seit 187159 000 Hektar betragen.
In Untersranken und Schwaben waren sogar 5, 87 Prozent der Fläche fideikommissarisch gebunden.
In Württemberg macht die von den Standesherrschaften und adligen Rittergütern eingenommene Fläche 5.
35 Prozent aus und in Baden 6.
81Prozent des gesamten landwirtschaftlichen Besitzes.
Nun, meine Herren, wird vielfach behauptet, die Fideikommisse seien ungefährlich, da sie hauptsächlich aus Wald bestünden, wo der Großbetrieb nur vorteilhaft sei.
Es ist aber nicht ohne weiteres zuzugeben, daß in jedem Falle der Ftdeikommtßbesitz an Wald ungefährlich sei; denn gerade die Erfahrungen, die bei den Fideikommissen Goertz-Schlitz und Isenburg-Büdingen gemacht worden find ebenso in den Alpen —, zeigen, daß die Ftdeikommißbefitzer gerade die bäuerlichen Besitzungen aufkaufen und die Viehzucht im Jagdtntereffe außerordentlich (L) einschränken.
Darin liegt auch eine Gefahr.
Es ist aber auch gar nicht richtig, daß die meisten Fideikommisse Waldgüter seien.
In Württemberg und Baden und auch im Westen mag das überwiegend zutreffen, teilweise auch im Regierungsbezirk Oppeln.
Aber in ganz Preußen ist von der Fideikommißfläche nur 46 Prozent Forstfläche, dagegen 54 Prozent rein landwirtschaftliche Fläche.
In den waldarmen Gegenden find auch die Fideikommisse waldarm.
Im Wahlkreise PlönOldenburg macht die Fideikommißfläche 73 230 Hektar aus, und davon sind nur 8506 Hektar Wald; (hört!
hört!
links) also nur ein Neuntel der Fideikommißfläche ist Wald.
Neuerdings werden gerade die guten oder wenigstens die mittleren Böden, die eine hohe und risikofreie Grundrente sichern, bei den Fideikommißgütern bevorzugt.
Sehen wir uns einmal die einzelnen Regierungsbezirke auf die Verteilung der landwirtschaftlichen Ftdeikommißfläche an.
Im Regierungsbezirk Stralsund sind 81.
31Prozent der gesamten Ftdetkommisfläche landwirtschaftliche Fläche, und nur 18, 7 Prozent kommen auf Wald.
Im Regierungsbezirk Stettin beträgt der Prozentsatz der landwirtschaftlichen Fläche 75, 6, im Regierungsbezirk Königsberg 71, 6, im Regierungsbezirk Gumbinnen 66, 5, in Schleswig-Holstein 80.
5 und im Regierungsbezirk Änlich sogar 90, 1.
(Hört!
hört!
links.)
Von der gesamten waldlosen Fläche der betreffenden Kreise waren fideikommiffarisch gebunden in Plön 45.
81Prozent inzwischen sind es noch mehr geworden —, in Militsch, dem Wahlkreise des Herrn v. Heydebraud, 33.
41Prozent, in Oels 32.
5, in Oldenburg in Holstein 30, 2 Prozent, in Franzburg in Vorpommem 29 Prozent, in Tarnowitz 26, 6 Prozent, in Groß Wartenberg 26, 1 Prozent, in Adelnau 25, 4 Prozent, in Rügen 25 Prozent.
Hier ist also über ein Viertel der in Betracht VA kommenden landwirtschaftlichen Fläche fideikommissarisch gebunden.
Dabei kommt noch in Betracht, daß z.
B. im Regierungsbezirk Stralsund noch massenhaft Domänen und Stiftungsgüter vorhanden sind, Güter der toten Hand, der Greifswalder Akademie, der Städte, der Hospitäler usw.
In Franzburg-Rügeu, dem Wahlkreise des Kollegen Hkyn, sind allein 9 Prozent der Gesamtfläche städtische und Stistungsgüter, die noch zu den 25Prozevt fideikommiffarisch gebundener Fläche hinzutreten.
(Hört!
hört!
links.)
Merkwürdig ist es, daß derZugang an fideikommiffarisch gebundener Fläche am stärksten da ist, wo schon am meisten Fideikommisse bestehen.
In Schlesien wurden in einem einzigen Jahre, im Jahre 1908, 29 641 Hektar neu gebunden, (hört!
hört!
links) in Brandenburg 8495 Hektar, in Pommern 6463 Hektar, in Schleswig-Holstein 4200 Hektar, in Posen 3928 Hektar, in Westpreußen 2158 Hektar, über die Hälfte aller NeuLindungen entfällt also allein auf Schlesien, auf diese Provinz, auf die bisher schon ein Drittel der ganzen in Preußen fideikommiffarisch gebundenen Fläche entfällt.
In Schlesien haben wir auch bis in die letzten Jahre hinein eine ständige Abnahme des kleinen« nd mittleren Grundbesitzes, (hört!
hört!
links) der von dem Großgrundbesitz dauernd aufgesaugt wird.
Namentlich in den Kreisen Militsch, Münsterberg, Frankenstein, Jauer, Rosenberg, Groß-Strehlitz, Lubltnitz, Glatz, Habelschwerdt usw.
dauert diese Aufsaugung des Kleingrundbesitzes an.
Die „Glatzer Zeitung '', das dortige Kretsblatt, das sich also sicher hüten wird, den Konservativen zu stark an den Wagen zu fahren, schrieb im letzten Herbst, daß in (v) den Kreisen Glatz, Neurode, Frankenstein, Habelschwerdt das Bauernlegen fett Jahrzehnten in größtem Umfange stattfinde, (hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) daß unter diesen Umständen die Bevölkerung eines einzigen Dorfes nahe bei Glatz dadurch in 50 Jahren von 1000 auf 600 Seelen zurückgebracht worden sei, daß das dortige aufkaufende Gut, das zum Ftdeikommiß umgewandelt worden ist, ein Bauerngut nach dem anderen aufkaufe und statt der seßhaften Arbeiter nun polnische Wanderarbeiter beschäftige, die aus Rußland oder Galizien bezogen werden.
Das schreibt das Kreisblatt, meine Herren!
In Schlesien sind allein in der Zeit von den 50er bis Ende der 70er Jahre, also in der Zeit der hohen Getreidepreise über 100000 Hektar Bauernland vom Großbetriebe aufgekauft worden.
Das hat Professor Gering im Preußischen Landesökonomiekollegium ausgeführt.
In Niederschlesien haben wir ähnliche Verhältnisse.
Ebenso in Hessen- Zwischen der Stadt Büdingen und der Ftdeikommißherrschast des Fürsten Isenburg-Büdingen herrscht ein ständiger, entrüsteter Kampf.
Die Ftdeikommißherrschaft hat einmal das Versprechen abgegeben, weitere Besitzungen nicht mehr aufzukaufen, weil sonst die Gemeinde leistungSunfähtg würde.
Ste hat sich aber nicht daran gehalten, ste kauft weiter auf, die Gemeinde wird dadurch vollständig leistungsunfähig, und die Leute müssen auswandern.
Daß der landwirtschaftliche Großbetrieb das Land entvölkert, ist eine längst bekannte Tatsache, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartet) die bereits Ernst Moritz Arndt vor 110 Jahren in seiner flammenden Schrift „Geschichte der Leibeigenschaft in Deutschland ''festgestellt hat, mit der er sich den Haß der Junker zugezogen hat.
Auch Professor Knapp, 4440 Reichstag.
ISO.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
April 1913.
(Gothcin, Abgeordneter.)
ebenso Professor Fuchs haben das in wissenschaftlich hoch bedeutsamen Schriften eingehend nachgewiesen, Knapp in seinem Buche „Der Untergang der Bauernschaft und das Aufkommen der Gutsherrschaft im östlichen Deutschland ''und Fuchs speziell für Vorpommern.
Professor Gerlach in Königsberg hat das vor einen Dutzend Jahren an der Hand statistischen Materials für Ostpreußen nachgewiesen, und ich selbst habe in meinem „Deutschen Außenhandel ''auch bereits vor 11 Jahren für eine große Zahl von Kreisen ebenfalls diese »Nachweis geführt.
Es ist das nicht zu unterschätzende Verdienst des Professors Gering, daß er den wissenschaftlich exakten Nachweis dafür erbracht hat, daß überall da, wo der Großgrundbesitz vorherrscht, eine Entvölkerung des flachen Landes und meist auch der kleinen Städte stattfindet.
(Hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Er hat nachgewiesen, daß namentlich von 1885 an auch in Schlesien die Bevölkerung der Gutsbezirke stark zurückgegangen ist.
Professor Gering schreibt: In allen vom Großbetriebe beherrschten Kreisen, ob von Natur fruchtbar oder unfruchtbar, leben jetzt weniger Menschen als zur Zeit des französischen Krieges, vielfach auch in den Landstädten.
Diese Entvölkerung seit 1871 oder richtiger seit 1885 geht in einzelnen Großgrundbesitzerkreisen bis auf 17 Prozent, in dieser kurzen Spanne Zeit!
(Hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Das gilt speziell für Militsch, dem von Herrn v. Heydebrand und der Lase vertretenen Kreise, wo der Großgrundbesitz und das Fideikommißwesen ganz besonders ausgebildet ist.
Nun gebe ich ohne weiteres zu, daß es nicht gerade die Fideikommisse sind, die die Entvölkerung herbeiführen; sondern es ist der Großgrundbesitz.
Aber die Fidei (L) kommiffe sorgen eben dafür, daß der Großgrundbesitz in seiner ungeheuren Ausdehnung bleibt, daß er sich nicht vermindern kann, daß er gegen jede Aufteilung in Bauernland festgehalten wird.
Außerdem vermehren die wohlhabenden Ftdetkommißbesitzer immer noch die gebundene Fläche, und damit wirken sie entvölkernd.
Nun kann weiter zugegeben werden, daß die Abwanderung nicht bloß in den Gutsbezirken sehr stark gewesen ist, sondern ebenso in den Landgemeinden, aber bloß in den Landgemeinden, wo eben der Großgrundbesitz im Kreise vorherrscht.
Früher haben diese Landgemeinden teilweise noch Hausindustrie gehabt, die mit der modernen Fabriltndustrie größtenteils verschwunden ist.
Vor allen Dingen aber haben die Großgrundbesitzer ihre Arbeitskräfte mit Vorliebe in den Landgemeinden wohnen lassen, weil sie dann die Schullasten und Armenlasten dafür nicht zu tragen hatten; (sehr richtig!
links) sie bezogen aus den Landgemeinden ihre Arbeitskräfte, statt sie in den Gutsbezirken zu halten.
Meine Herren, als das dann nicht mehr ging und sich die Arbeiterzahl verminderte, und als der Großgrundbesitz in der Lage war, Wanderarbeiter hinzuzuziehen und mit diesen zu wirtschaften, da mußten sich ebenso wie die Gutsbezirke natürlich auch die Landgemeinden entvölkern.
Die Landgemeinden waren tatsächlich auch übervölkert; meist haben sie das Acht- bis Zehnfache auf den Quadratkilometer an Bevölkerung wie die Gutsbezirke.
Lassen Sie mich eine Anzahl Beispiele dafür geben.
Im Kreis Oppeln kommen auf den Quadratkilometer Gutslaud 6 Menschen und auf den Quadratkilometer Gemeindeland 156 Menschen.
(Hört!
hört!
links.)
Im Kreis Groß-Strehlitz ist das Verhältnis 16 zu 175, in Lubliuitz 13 zu 119, in Ratchor 25 zu 242, in Kosel 23 zu 199, in Hoyerswerda 4 zu 58, in Rothenburg M) 7 zu 134, in Görlitz 7 zu 125, in Grünberg 8 zu 72, in Sprottau 8 zu 88, in Glatz 13 zu 138, in Brieg 12 zu 86, in Greifswald 22 zu 140 das ist ein ganz forstarmer Kreis —, in Franzburg 8 zu 86, inBeeskowStorkow 6 zu 62, in ückermünde 5 zu 138; selbst in so reinen Ackerbaukreiseu wie Demmin ist das Verhältnis immer noch 20 zu 56, im Ackerbaukreis Grimmen, der ganz wenig Wald hat, 21 zu 59.
Meine Herren, daß in einer Landgemeinde eines Kreises einmal die Bevölkerungsdichte nur doppelt so dicht ist wie in deu Gutsbezirken, der Fall kommt überhaupt nicht vor.
In der Provinz Sachsen ist es nicht besser.
In Wolmirstedt ist das Verhältnis 8 zu 105, in Jertchow 10 zu 64, in Worbis 6 zu 87, in Neuhaldensleben 18 zu 141, in Quedlinburg-Aschersleben 9 zu 236, in Heiligenstadt 4 zu 97.
In SchleswigHolstein: in Plön 27 zu 98, in Stormarn 19 zu 95, einem ganz waldarmen Kreis, in Sonderburg 5 zu 64, in Pinneberg 3 zu 115, in Husum 3 zu 34.
In Hannover gibt es Differenzen bis zum etnundfiebzigfachen, natürlich sind das waldreiche Kreise; ebenso in Cassel.
Aber auch da, wo die Kreise sehr viel Heide- und Moorland haben, wirkt der Ftdeikommiß geradezu darauf hin, daß die Urbarmachung der Moore verhindert wird; (sehr richtig!
links) denn wenn der Fideikommißbesitzer mehrere Kinder hat, so ist er doch gar nicht in der Lage, an eine Kultur der Moore heranzugehen, sondern muß das Geld für die anderen Kinder aufsparen und kann sein Gut nicht meliorieren.
Wenn jetzt gerade für solche Fideikommißgegenden wie im Regierungsbezirk Aurtch mit so wenig Waldfläche die Kultur der Moore eine so dringende Aufgabe für die innere Kolonisation ist, so ist dort das Fideikommißwesen der größte Hemmschuh dafür.
(Sehr richtig!
links.)
Im Osten führt Gering aus kann mau bet m) sehr stark bevölkerten Gutsbezirken 20 bis 30 Einwohner auf den Quadratkilometer rechnen und bei schwach bevölkerten 4 bis 12, auch da, fügt er ausdrücklich hinzu, wo nicht Forsten vorhanden sind oder wenigstens nur in geringem Maße.
Meine Herren, etwas ähnliches ergibt ja auch die Betriebsstatistik.
Auf 100 Hektar landwirtschaftlich benutzter Fläche waren im Reichsdurchschnitt von ganz Deutschland beschäftigt: bet den Betrieben von 5 bis 20 Hektar 44 Personen und bet den Betrieben von über 100 Hektar 17 Personen.
Wo der Großgrundbesitz in der Landwirtschaft vorherrscht, kann der Landarbeiter selbst durch Fleiß und Sparsamkeit nicht vorwärtskommen und sozial unabhängig werden.
Denn er kann sich ja nicht selbständig machen; das Land ist ja tatsächlich nicht zu haben.
Wo es nicht fideikommissartsch gebunden oder im Besitze der toten Hand ist, da verhindert das Hypothekenwesen den Abverkauf.
Auch für die Abkömmlinge der Bauernschaft ist ein Ankauf oder ein Einheiraten meistens nicht möglich, wo der Großgrundbesitz vorherrscht, der tatsächlich nichts abverkauft.
Das Fideikommißwesen macht natürlich ein Freigeben des Landes einfach unmöglich.
Das westliche Deutschland erhält und vermehrt seine Landbevölkerung aus dem einfachen Grunde, weil es ein überwiegendes Bauernland ist.
Ebenso ist das der Fall in denjenigen Gegenden des östlichen Deutschlands den zwingenden Beweis dafür hat Gering erbracht —, wo Kolonisation betrieben wird, wo der Kleinbauer vorherrscht, der sein Gut mit seiner Familie bestellt und im allgemeine »nicht auf fremde Arbeitskräfte angewiesen ist.
Aber der Großgrundbesitz entvölkert uun einmal das Land überall da, wo er über ein gewisses Maß hinausgeht.
Die Notwendigkeit der inneren Kolonisation wird ja überall anerkannt, von der äußersten Linken bis Reichstag.
130.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
April 1913.
4441 (Gothein, Abgeordneter.)
(L) zur äußersten Rechten von der Rechten allerdings meist nur mit Worten.
Im deutschen Landwirtschaftsrat wird diese Notwendigkeit anerkannt; und im Landesökonomiekollegium stimmt man immer mit lebhaftem Beifall den Ausführungen, die Professor Gering dort macht, zu.
Nur Herr v. Oldenburg (Januschau), diese einzige Säule, die ja den großen Vorzug hat, aus ihrem Herzen keine Mördergrube zu machen, kommt dann immer mit der wahren Meinung heraus und äußert sich höchst skeptisch und ironisch über die Bestrebungen der inneren Kolonisation.
Aber mit Worten wird nichts geschafft.
Es müssen Taten geschehen; und für Taten sind die Herren nicht zu haben.
Auch die preußische Regierung ist dafür nicht zu haben.
Als ich noch im preußischen Abgeordnetenhause gesessen habe ich bin vor 20 Jahren in dasselbe eingetreten —, hat jeder einzelne der Herren Minister immer wieder versichert, daß ihm die innere Kolonisation am Herzen liege, und daß man die Domänen aufteilen wolle, soweit es angezeigt sei und sich das Land dazu eigne.
Aber wie verschwindend wenig ist geschehen!
Was haben wir in Preußen nicht alles erwarten dürfen nach den großen Reden des preußischen Herrn Ministerpräsidenten der ja im Nebenamt auch Reichskanzler ist, wovon wir in diesem Hause, da wir ihn so selten sehen, freilich herzlich wenig merken und nach den Reden des Herrn Landwirtschaftsministers, da hätte man doch annehmen müssen, daß nunmehr in Preußen eine großzügige innere Kolonisation eintreten würde.
Aber: xarturiuLt woiiies,« t vL vitur riäioulus raus; da kommen dann 25 Millionen Mark heraus zur Urbarmachung und Nutzbarmachung von einigen Mooren!
Das ist das ganze!
Und wenn einmal eine Domäne aufgeteilt werden soll, auf der sich ein Großpächter nicht halten kann wie in Siemersdorf bei Tribsees in meinem Wahlkreis —, dann schreitet man (W geradezu zur Erpressung und sagt: „Wenn ihr uns hier nicht noch ein Stauwerk abkauft, dann wollen wir die ganze Sache überhaupt nicht machen, dann lassen wir es überhaupt nicht aufteilen.
(Hört!
hört!
links) Wenn nicht mehr geschieht, dann treiben wir tatsächlich englischen Verhältnissen zu.
Nach der „Täglichen Rundschau ''sollen im Jahre 1910 60000 Hektar neu gebunden sein.
Das würde in 10 Jahren, wenn das so fortgeht und es scheint sich von Jahr zu Jahr so weiter zu entwickeln —, eine neu gebundene Fläche von 600 000 Hektar ausmachen.
Wir wollen solche Verhältnisse nicht; wir wollen eine gesunde Grundbesttzverteilung.
Zu allen den schönen Worten kommt ja auch der Bund -er Landwirte.
Dr. Roesicke hat in einem seiner Schwanengesänge in diesem Hause, am 24.
November 1910, beruhigend erklärt: „Die Fideikommisse sind ja nur ein ganz kleiner Teil des Großgrundbesitzes, und es ist keine Möglichkeit vorhanden, daß sie sich ausdehnen.
Meine Herren, das sagt Herr Dr. Roesicke in einem Jahre, wo 60000 Hektar neu gebunden werden!
(Hört!
hört!
links.)
Die „Deutsche Tageszeitung '', die „Kreuzzeitung ''suchen es auch immer so darzustellen.
Im Landesökonomiekollegium lautet es dann eben wieder anders; aber die Taten kommen nicht, es bleibt immer beim alten.
Der Bund der Landwirte vertritt in dieser Frage wesentlich das Junkerinteresse und niemals das Bauernintereffe.
Er führt die Bauern im Munde und sorgt dafür, daß der Großgrundbesitz Wetter befestigt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Die Gefahr ist tatsächlich so eminent geworden, daß nicht länger gezögert werden darf, zur Tat zu schreiten.
Nun wird jetzt von der „Deutschen Tageszeitung '', der „Kreuzzeitung ''und dementsprechend von den KreisReichstag.
13.
LeM.

P. I.
Session.
1 S121S13.
blättern ausgeführt: der Reichstag sei nicht zuständig, in (0) dieser Frage vorzugehen, und mische sich hier in Angelegenheiten, die ihn nichts angingen.
Meine Herren, der Art.
4 der Verfassung des Deutschen Reiches bestimmt, daß zu den Aufgaben des Reiches gehört die gemeinsame Gesetzgebung über das gesamte bürgerliche Recht.
Es ist vollständig unzweifelhaft, daß zu dem gesamten bürgerlichen Recht auch das Erbschaftsrecht und das Sachenrecht, das Fideikommißrecht gehört.
Der Bundesrat teilt auch diese Meinung der „Kreuzzeitung ''und der „Deutschen Tageszeitung ''und der Kreisblattpresse nicht; denn es ist sehr interessant, daß der Bundesrat uns in diesen Tagen einen Gesetzentwurf vorgelegt hat, in dem er sich auch mit dem Ftdeikommißrecht befaßt.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe hier die Drucksache Nr.
871 des Reichstags: den Entwurf eines Gesetzes über einen einmaligen außerordentlichen Wehrbeitrag nebst Begründung.
Nun gebe ich ohne weiteres zu: wenn dort im §9 gesagt ist: „Das zu einem Lehnfidetkommiß oder Stammgut gehörende Vermögen gilt als Vermögen des Inhabers '', und es wird dadurch der Besteuerung für den Wehrbeitrag mit unterzogen, so ist das noch kein Eingriff in das Ftdeikommißrecht.
Aber der folgende Satz in diesem Paragraphen lautet: Der Inhaber ist berechtigt, den Betrag des Wehrbeitrages, soweit er nicht auf den nach diesem Gesetz zu berechnenden Wert seiner Nutzung entfällt, aus dem Lehns-, Fideikommiß- oder Stammgutsvermögen zu entnehmen oder dieses Vermögen in gleicher Höhe dinglich zu belasten, ohne daß es einer besonderen Genehmigung Dritter bedarf.
(Hört!
hört!
links.)
Diese besondere Genehmigung Dritter ist, wie in der Begründung dazu ausgeführt ist, die Genehmigung der (v) Agnaten, also der Familienschluß.
Damit erklärt der Bundesrat ausdrücklich: das Reich ist zuständig in der Fideikommißgesetzgebung; (sehr gut!
links) denn hier ist eine Bestimmung, die tatsächlich eine Abänderung der Fideikommißgesetzgebung in diesem einzelnen Falle involviert.
(Sehr richtig!
links.)
Aber es würde ja dessen nicht bedürfen.
Wenn eingewandt wird, daß durch das Bürgerliche Gesetzbuch und durch das Einführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuch dem Reich die Gesetzgebung über die Fideikommisse entzogen worden ist, so ist dadurch doch nur zeitweise (sehr richtig!
links) den Etnzelstaaten diese Gesetzgebung überlassen, nicht aber für immer ihnen überwiesen worden.
(Sehr richtig!
links.)
In der Kommission für die zweite Lesung des Bürgerlichen Gesetzbuchs war der Antrag gestellt worden: neue Familienfideikommisse dürfen nicht mehr errichtet werden.
Die Mehrheit dieser Kommission hat den Antrag abgelehnt, aber mit folgenden Gründen: Ob die Vorteile oder Nachteile der Familienfideikommisse überwiegen, kann dahingestellt bleiben.
Vom Standpunkt einer Kodifikation des in Deutschland geltenden Rechts aus sei die Frage unerheblich.
Die Kommission habe sich dabei zu bescheiden, daß nach den gegenwärtigen in Deutschland vorhandenen politischen und sozialen Anschauungen ein Bedürfnis für die Errichtung von Familienfideikommissen besteht.
Solange nicht in diesen Anschauungen eine Änderung eingetreten sei, müsse der Gesetzgeber die geeigneten Rechtsformen aufrecht erhalten, die dazu dienten, den 604 4442 Reichstag.
130.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
April 1913.
(Gothein, Abgeordneter.)
M diesen Anschauungen entsprechenden wirtschaftlichen Erfolg herbeizuführen.
Ob die der Errichtung von Familienfideikommissen günstige Anschauung sich dauernd aufrechterhalten laste, werde die wettere Entwicklung der politischen Verhältnisse in Deutschland zeigen.
Aus dieser Begründung geht unzweifelhaft hervor, daß die reichsrechtliche Regelung des Ftdetkommißwesens von der Kommission, die das Bürgerliche Gesetzbuch bearbeitet hatte, nur so lange den Einzelstaaten überlasten worden ist, als eine Änderung in den Anschauungen über das Fideikommißwesen in Deutschland nicht eintrat.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist die Entwicklung der politischen Verhältnisse in Deutschland, von der die Kommission das abhängig machen wollte, meines Erachtens inzwischen so fortgeschritten, daß kein Zweifel mehr darüber bestehen kann, daß heute das deutsche Volk und auch der Deutsche Reichstag die Aufrechterhaltung der einzelstaatlichen Gesetzgebung auf diesem Gebiete nicht mehr wünschen und wollen, daß man vor allen Dingen nicht mehr die Neugründung und Erweiterung von Fideikommissen dulden kann.
(Sehr wahr!
links.)
Das haben doch auch die letzten Wahlen zur Genüge gezeigt.
Es ist tatsächlich nur eine kleine, aber recht einflußreiche Clique, die heute noch das Fideikommißwesen oder wenigstens die Neugründung von Fideikommissen haben will.
Nun, meine Herren, zum Einführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuch!
Es ist ja bekannt, daß die Herren, die dessen Motive bearbeiteten, unter einem Druck der verbündeten Regierungen für die Aufrechthaltung der Fideikommisse standen, und da heißt es in den Motiven zu diesem Einführungsgesetz: In großen Gebieten des Reichs ist die Errichtung von Fideikommissen unstatthaft.
Vom (L) 1 politischen Standpunkte wäre es daher bedenklich, diesen Gebieten von Reichs wegen das eine oder das andere Institut aufzudrängen.
Muß man auf die Rechtseinheit verzichten, so ist es bester, auch die Kodifikation zu Unterlasten, zumal die zu regelnden Verhältnisse nur von lokaler Bedeutung sind.
Nun, meine Herren, niemand hatte die Absicht, ElsaßLothringen, der Rhetnpfalz, Oldenburg, Koburg-Gotha und Frankfurt a. M., wo sie tatsächlich verboten sind, neue Fideikommisse und ein Fideikommißrecht aufzudrängen.
Also die Motive sprechen hier über etwas, was zu den wirklichen Gründen absolut nicht paßt, und wenn dort hervorgehoben wird, daß die zu regelnden Verhältnisse nur von lokaler Bedeutung sind, so ist der „loeus ''der Fideikommisse meines Erachtens nun so kolossal groß (Heiterkeit) und wächst so ständig, daß es höchste Zeit ist, daß sich die Gesetzgebung des Reichs einmal mit diesem Unfug gründlich befaßt.
Johow, der Redaktor des Sachenrechts, gab in der Begründung seines Gutachtens zu, daß das Fideikommiß in den volkswirtschaftlichen Grundsätzen, von denen die moderne den Grundbesitz betreffende Gesetzgebung beherrscht ist, seine Rechtfertigung nicht findet, daß dasselbe auch nicht als ein ethisches Postulat aufgefaßt, sondern nur die Indifferenz des Instituts auf diesem Gebiete behauptet werden kann, —also es kann nur die Indifferenz behauptet werden, und man kann deutlich zwischen den Zeilen lesen, daß er diese Behauptung nicht für beweiskräftig hält daß ferner rechtsphilosophisch die Vernünftigkeit der Stammgutsstiftung sich nicht deduzieren läßt —auch nicht mal die Vernünftigkeit!
daß letztere endlich in zivilrechtlichem Sinne eine (6) Ausnahme von großen Regeln bildet, deren Einfügung in das System keineswegs einfach ist.
Also, meine Herren, nach Johow, dem Redaktor des Sachenrechts, sprechen eigentlich alle materiellen und alle ethischen Gründe gegen die Erhaltung der Familienfideikommisse, und er fährt dann fort: Allein aus seiner politischen Bedeutung ist die Aufrechterhaltung des Instituts zu erklären.
Dabei muß Johow zugeben, daß auch die von Suarez angeführten und von mir vorher zitierten Gründe heute keinen Boden mehr haben: „Nur weil es das einzige Mittel ist, den Großgrundbesitz aus die Dauer zu erhalten '', tritt er für die Fideikommisse ein.
„Um der hohen politischen Bedeutung des Großgrundbesitzes willen erscheint die Beibehaltung der Fideikommisse geboten.
Ja, vom konservativ-agrarischen Standpunkte ist das gewiß logisch, ist es logisch, eine bevorrechtete Kaste künstlich zu erhallen, indem die Gesetzgebung in deren Dienst gestellt wird.
Es ist so logisch wie die Politik der Getreidezölle, unserer Branntweinsteuergesetzgebung, der ständigen Domänenverpachtung im Großbetrieb, der verrotteten Wahlkreiseinteilung, so logisch wie das öffentliche Wahlrecht und wie schließlich die Ständeverfaffung in Mecklenburg.
(Sehr richtig!
links.)
Herr v. Kröcher hatte ganz recht, als er sagte, es sei eine Politik zur Erhaltung der Junker.
Aber es ist doch nicht das Interesse des deutschen Volkes, die Junker zu erhalten, wenn das gesamte andere Volk darunter leidet.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man anstatt „Volkswohlfahrt ''setzen will „Junkerwohlfahrt '', so sind die Fideikommisse tatsächlich logisch berechtigt.
Aber dann soll man auch auf die Heuchelei verzichten, daß man solche veralteten, vorsintflutlichen Institute im Volksintereffe, im landwirtschaftlichenJntereste, im Bauernintereste erhalten will.
Wir sind keineswegs (v) abgeneigt, Bauernschutz zu treiben und den Aufsaugungstendenzen entgegenzutreten, aber der erste Schritt auf diesem Gebiete muß das Verbot der Neugründung und der Erweiterung von bestehenden Fideikommissen sein.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wie nötig dieses Verbot ist, habe ich wohl an den statistischen Zahlen, die ich über die Neugründung und Erweiterung von Fideikommissen hier vorgebracht habe, erwiesen.
(Sehr richtig!
links.)
Das zeigen die Vorgänge, die wir in Schlesien, in Schlitz, in Büdingen, Plön usw.
haben.
Die Genehmigung des Landesherr« soll ein Schutz dagegen sein.
O nein, das ist sie nicht; denn diese Genehmigung wird auf Vorschlag des Justizministers in geradezu unglaublichen Fällen erteilt.
Ich habe ja vor wenigen Monaten hier einen Fall mitgeteilt, wonach in Schlesien eine große Herrschaft, die derJnhaber drei Monate vor der Majorennität erbte, zum Fideikommiß gemacht wurde.
Inzwischen machten seine Vormünder gegen seinen Widerspruch aus der Herrschaft ein Fideikommiß, und die Bestätigung wurde in der schnellsten Weise herbeigeführt.
(Hört!
hört!
links.)
In einer so kurzen Frist innerhalb drei Monaten wurde alles fertig gemacht.
Vielerorts ist es aber gar nicht notwendig, die Genehmigung des Landesherrn einzuholen.
In Bayern muß z.
B. das Fideikommiß in dem Moment gebildet werden, wo das Oberlandesgericht befindet, daß die sämtlichen Voraussetzungen für die Fideikommißbildung vorhanden sind.
Dasselbe ist im Gebiete des gemeinen Rechtes auch vielfach der Fall.
Ein höchst interessanter Fall hat sich vor kurzem im Kreise Plön ereignet.
Dort beantragte ein Herr v. Donner4443 Reichstag.
130.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
April 1 stl.
(Gothein.
Abgeordneter.)
(L.) Rethwisch die Bildung eines Fideikommisses aus seinen Gütern.
In diesem Kreise sind bereits 47 039 Hektar fideikommissarisch gebunden.
Außerdem besitzen dort adlige Güter 17 750 Hektar, zusammen also der Großgrundbesitz 64 789 Hektar, während die freien Dörfer nur 25128 Hektar und die Städte und stadtähnlichen Gebilde 5628 Hektar besitzen, insgesamt also der kleine und Mittelbesitz 30 756 Hektar gegen 64 789 Hektar Großgrundbesitz bei 47 039 Hektar Fideikommiß.
Da war der Landrat aufs entschiedenste dagegen und schrieb an den Regierungspräsidenten, der auch gegen die Genehmigung zur Fideikommißgründung war.
Der Minister versagte es, die Gründung zu befürworten, und sie wurde abgelehnt.
Da wandte der betreffende Herr v. Donner sich an einen Spezialisten auf diesem Gebiete, an einen Rechtsanwalt in Kiel.
Der grub ein altes Gesetz aus, nach dem jedes adelige Gut einfach durch Anmeldung beim Oberlandesgericht die Eigenschaft eines Fideikommisses erlangen konnte.
Nun konnte der Herr v. Donner zwar kein Gesamtfideikommiß machen, aber er konnte für jedes seiner drei Güter ein Fideikommiß für denselben Inhaber machen.
Der Zweck war also vollständig erreicht.
Seitdem dies bekannt geworden ist, gehen die andern adeligen Güter dort ebenfalls dazu über, Fideikommisse zu errichten, und es wird nicht lange dauern, bis der ganze dortige adelige Besitz fideikommifsarisch gebunden ist.
Da ist irgend etwas von der landesherrlichen Genehmigung nicht zu erwarten.
Im übrigen ist sie ja auch bloß bei der Bildung großer Fideikommisse notwendig, und sie kann dadurch umgangen werden, daß man erst ein kleines Fideikommiß gründet und es dann erweitert.
In Österreich ist die Zustimmung der Volksvertretung zur Bildung eines Fideikommisses notwendig.
Obgleich in Österreich die Fideikommisse viel älter sind als in Deutschland, mit Ausnahme von Bayern, ist dort die Entwicklung der Ftdeikommiß (v) bildung in neuerer Zeit außerordentlich zurückgegangen.
In Österreich sind nur 2, 16 Prozent der Fläche fideikommissarisch gebunden gegen 7 Prozent in Preußen und 8 Prozent in den östlichen preußischen Provinzen.
Aber dieser Weg würde für uns ungangbar sein.
Ich wüßte nicht, wie es in Mecklenburg gemacht werden sollte, wo man keine Volksvertretung hat; und bei dem Wahlrecht in Preußen kann man auch nicht ein großes Zutrauen dazu haben, daß die sogenannte Volksvertretung nun ihrerseits der Neugründung von Ftdetkommission Widerstand entgegensetzen würde.
Die Mehrhettsparteien sind dort ja dafür.
Meine Herren, es gibt eben bloß eins und das ist unbedingt notwendig —: wir müssen ein reines Verbot der Neugründung und Erweiterung der Fideikommisse von Reichs wegen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Der Vorschlag den das Landesökonomiekollegium gemacht hat, daß ein Fideikommiß nur aus solchen Gütern begründet werden kann, die bereits 50 Jahre im Besitz derselben Familie gewesen sind, ist meines Erachtens absolut unzulänglich; das ist ein untaugliches Mittel.
Aber es ist auch unbedingt notwendig, die Auslosung der Fideikommisse zu erleichtern und zu fördern.
Wir gehen nicht so weit mit unserem Antrag wie der frühere Antrag Lenzmann, der einfach die Umwandlung der Fideikommisse in freies Eigentum verlangte.
Lediglich aus taktischen Gründen haben wir jetzt weniger gefordert, weil es zweifelhaft war, ob wir sonst eine Mehrheit für unseren Antrag hier bekommen.
An und für sich spricht sehr viel für diesen früheren weitergehenden Antrag.
In Frankreich hat es sich gezeigt, daß die Umwandlung der Fideikommißgüter in freies Eigentum nicht zu Mtßständen geführt hat.
Gerade dort sind es, als das hyperreaktionäre Ministerium Peyronnet im Jahre 1826 die Wiedereinführung der Fideikommisse haben wollte, die (0) Herzöge, Grafen, Barone usw.
gewesen, ist es die Patrskammer gewesen, die in glänzenden Reden sich dagegen gesträubt und diesen Gesetzentwurf zum Fall gebracht haben.
Diesen Weg hat seinerzeit auch Oldenburg eingeschlagen, ebenso Skandinavien und Dänemark, und es ist gegangen.
Also man kann ihn auch gehen.
Aber es steht dem allerdings ein gewisses formelles Rechtsbedenken entgegen, nämlich das, daß die Familienfideikommisse nicht wirklicher Besitz des gegenwärtigen Inhabers sind, sondern ein Vermögensinbegriff, und daß dadurch ein Geschenk an den derzeitigen Inhaber auf Kosten der Anwärter gemacht wird.
Es ist kein Privateigentum, sondern ein Eigentum am Vermögen; der derzeitige Inhaber hat die Nutznießung, und durch seinen eigenen Verzicht scheidet der Besitzer nur aus den Reihen der Anwärter.
Die unbedingte Überlassung zum freien Eigentum würde bis zu einem gewissen Grade eine Vermögensschädtgung der Anwärter einschließen.
Aber die heutigen gesetzlichen Bestimmungen erschweren die Auflösung so sehr, daß unbedingt darauf gesehen werden muß, diese Auflösung in jeder Weise zu erleichtern.
(Sehr richtig!
links.
Abgeordneter Freiherr v. Gamp-Massaunen: Das geschieht ja!)
Ja, wo geschieht es denn
Durch den Gesetzentwurf von 1903, Herr Kollege
Es ist ja seitdem gar kein neuer da; wo ist er denn veröffentlicht
Vielleicht hat der Ftdeikoulmißbesitzer Herr Freiherr v. Gamp-Massaunen den neuen Entwurf kennen gelernt, der zunächst den Interessenten vorgelegt ist, von dem aber die Öffentlichkeit nichts weiß.
(Sehr gut!
links.)
Vorläufig kennen wir von diesem Entwurf nichts.
Wir meinen aber: diese Regelung gehört in den Reichstag, sie gehört zur Netchsgesetzgebung, die ist dafür zuständig, und wir haben große Bedenken, daß, wenn er im preußischen (v) Abgeordnetenhause und im preußischen Herrenhause gemacht wird, er, selbst wenn das preußische Ministerium sich entschließen sollte, einen brauchbaren Gesetzentwurf zu machen, was mir im höchsten Grade zweifelhaft ist, im Herrenhause und im Abgeordnetenhause fo verschandelt werden würde, daß der Zweck, den wir verfolgen, und den das deutsche Volk verlangt, vollständig illusorisch gemacht wird.
(Sehr richtig!
links.)
Heute ist es nach dem gemeinen Recht, das in vielen Teilen Preußens und auch außerhalb Preußens gilt, so, daß auch bet Einwilligung aller vorhandenen Anwärter die Konsequenzen des Veräußerungsverbots dahin gezogen werden können, daß ein einzelner Anwärter erklären kann: dieser Verkauf des Gutes ist unzulässig; denn ich, der vielleicht nach zwei Jahrhunderten geborene Anwärter, habe meine Genehmigung nicht gegeben, und dann kann die Rückgängigmachung verlangt werden, und das Gericht muß dem entsprechen.
Die Auflösung ist nach Landrecht ja durch Familtenbeschluß zulässig, aber wie schwer ist es, einen solchen Familienbeschluß herbeizuführen!
Auch der hoffnungsloseste Anwärter wird verlangen, daß feine Zustimmung erkauft wird.
In Braunschweig hat man seinerzeit in dem Gesetz eine Bestimmung getroffen, wonach ein Drittel dem nächsten Anwärter, ein anderes Drittel den anderen Anwärtern zusteht, und über ein weiteres Drittel kann der Ftdeikommibbefitzer verfügen.
Das ist heute geltendes Recht in Braunschwetg.
Mir ist sehr fraglich, ob das genügt, und ob der Erfolg, den wir wünschen, damit erreicht wird.
Immerhin sind eine ganze Reihe von Fällen denkbar, wo der Fideikommißtnhaber sehr froh sein wird, wenn er selbst von dieser Bestimmung Gebrauch machen kann.
Wenn er mehrere Söhne hat, oder wenn er gar keine Söhne, sondern 804« Kelchstag.
130.
Sitzung.
Mittwoch dev 2.
April 1913.
4444 (Gothel«, Abgeordneter.)
O) Töchter hat, wird er sehr froh sein, wenn er auf diesem Wege für die andern Kinder tatsächlich etwas retten kann, während er so von dem Vermögen nichts für seine Familie zu retten vermag.
Unser Antrag läßt, wie gesagt, die Lösung dieser Frage offen.
Sie ist jedenfalls eine so schwierige, daß sie eingehend erwogen werden muß.
Zunächst wollen wir aber der Neugründung und der Erweiterung von Fideikommissen einen Riegel vorschieben.
Jede Hoffnung auf eine Besserung der schweren Schäden durch einzelstaalliche Gesetzgebung ist ausgeschlossen; selbst wenn wider alles Erwarten das preußische Ministerium, das preußische Abgeordnetenhaus und das preußische Herrenhaus einen im besten Sinne des Wortes wirklich fortschrittlichen Gesetzentwurf auf diesem Gebiete machen würden, daß sie sich zum Verbot der Neugründung von Fideikommissen verstehen würden, das glaube ich nicht, das tun sie nie, und ebensowenig werden sie sich zu einem Verbot der Erweiterung verstehen.
Aber wenn sie es selbst täten, was wäre damit für Mecklenburg geschaffen, für Anhalt, für Braunschweig und andere Länder
Doch tatsächlich nicht das Geringste!
Oder meinen Sie, Herr v. Gamp, daß etwa die mecklenburgischen Ritter einen Gesetzentwurf schaffen werden, in welchem die Neugründung von Fideikommissen verboten wird
Nein, einen solchen Glauben kann tatsächlich kein mit gesunder Vernunft begabter Mensch haben.
Der preußische Gesetzentwurf von 1903 versprach tatsächlich keine Besserung, sondern er war lediglich dazu bestimmt, das Institut der Familienfideikommisse weiter auszubauen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es sind schwere Zustände, unter denen wir heute leiden, sie sind eine Gefahr für eine gesunde Besitzverteilung; sie sind eine Gefahr für die Familiengestaltung, sie müssen beseitigt werden.
Und daß sie sich (L) haben entwickeln können, das ist eine schwere Anklage gegen die verbündeten Regierungen, die seinerzeit bei der bürgerlichen Gesetzgebung diesen Druck ausübten.
(Sehr gut!
links.)
Sie sind eine schwere Anklage gegen die Parteien, die seinerzeit ihren Einfluß auf die Regierungen geltend gemacht haben, um in Preußen dieses veraltete Institut wiederherzustellen, und die auch vor 1900, vor dem Bürgerlichen Gesetzbuch auf die Regierungen den Druck ausgeübt haben, die Fideikommisse der reichsgesctzltchen Regelung wenigstens zurzeit zu entziehen.
(Sehr gut!
links.)
Es ist die höchste Zeit, daß mit diesem Fremdkörper im deutschen Recht, mit diesem welschen Importartikel denn es ist nicht altes deutsches Recht endlich einmal aufgeräumt wird.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, der Reichskanzler Fürst Bnlow hat seinerzeit gesagt: „Deutschland in der Welt voran ''.
Auch im Fideikommtßwesen etwa
Da hinken wir hinter Frankreich her, ja selbst hinter Österreich; wir hinken hinter allen skandinavischen Ländern her.
Tatsächlich gibt es, glaube ich, bloß noch in Österreich, Deutschland und vielleicht Spanien noch Fideikommisse, wenn man von der Gesetzgebung in England absteht, die ja allerdings ein schwerer Krebsschaden für das Land ist.
Tatsächlich schafft Rußland, schafft Skandinavien, schaffen England und Irland eine großzügige innere Kolonisation.
Bei uns hat man nicht einmal den Mut, den Riegel vorzuschieben, um der fortwährenden Neubildung von Fideikommissen, die der inneren Kolonisation hemmend im Wege stehen, entgegenzutreten.
(Sehr wahr!
links.)
Bei uns gibt man dann schließlich einmal 25 Millionen, wenn es nicht anders geht, für Moorkolonisation.
Aber man sieht es dauernd an, wie das Land im Osten (6) entvölkert wird.
Meine Herren, diese Anklage ist eine schwere Anklage, die sich gegen jeden Landwirtschaftsminister in Preußen, gegen das Herrenhaus und den Landtag erhebt: man sieht zu, wie das Land sich immer weiter entvölkert, und wie der deutsche Boden von ausländischen Wanderarbeitern bebaut werden muß, die für einige Monate herüberkommen.
Darin liegt auch eine schwere Gefahr für den Kriegsfall.
Es liegt darin die Gefahr, daß mit dem Fortschreiten der inneren Kolonisation, wie sie sich ja jetzt in Rußland in so großzügiger Weise vollzieht, einfach das Material an Wanderarbeitern in Rußland selbst verwendet wird, und uns dann auch für den Großbetrieb die Menschen fehlen, die die Scholle bedarf.
Rußland braucht bloß ein Auswanderverbot nach der Richtung zu erlassen, und unser Großgrundbesitz in den östlichen Provinzen, der 42 Prozent des landwirtschaftlichen Grund und Bodens einnimmt, sitzt tatsächlich auf dem Pfropfen und kann die Ländereien nicht mehr bebauen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, der erste Schritt für die innere Kolonisation muß der Riegel sein, den die Gesetzgebung gegen die Neugründung von Fideikommissen vorschiebt.
Der zweite Riegel muß die Erleichterung der Auflösung von Fideikommissen sein.
Selbstverständlich nützen diese beiden Schritte allein noch nicht, wenn nicht eine positive Förderung der inneren Kolonisation und der Wtederbevölkerung unserer östlichen Landestetle eintritt, da tatsächlich unter der ungesunden Besitzverteilung von heute die Entvölkerung von Tag zu Tag größer wird.
Sache des Reichstags ist es, hier einen energischen Vorstoß zu machen.
Meine Herren, Ihnen von der rechten Seite möchte ich auch ein Wort zurufen, das im Jahre 1793 gerade ein Royalist in der französischen Nationalversammlung, als die Royalisten mit für die Aufhebung der (v) Fideikommisse stimmten, gesprochen hat.
Der Royalist de Tronchet erklärte damals: man braucht nicht Republikaner zu sein, um für die Aufhebung der Fideikommisse zu stimmen; es genügt, Mensch zu sein, um dafür einzutreten.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, man braucht nicht liberal zu sein, um für die Aufhebung der Fideikommisse oder wenigstens für ihre Beschränkung einzutreten, es genügt, Mensch zu sein, um dafür einzutreten, Mensch, der ein Interesse an der Familie hat, und der ein Interesse an einer gesunden Besitzverteilung nimmt.
Es darf nicht gezögert werden, es ist die höchste Zeit, denn von Tag zu Tag schreitet die Fideikommißbildung in immer stärkerer Weise vor sich, von Jahr zu Jahr vermehrt sich die Zahl der gebundenen Hektare in immer steigender Progression.
Es ist höchste Zeit, kein Zögern ist mehr am Platze, und deshalb sagen wir: Reichstag, tue deine Pflicht, bedenke, daß du nicht der Vertreter der kleinen Clique von Fideikommißintereffenten bist, daß du der Vertreter des gesamten deutschen Volkes bist und die heilige Pflicht hast, das Interesse des deutschen Volkes in dieser Frage wahrzunehmen!
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hier!
(Ansbach).
Hier!
(Ansbach), Abgeordneter: Meine Herren, wenn man die Berichte der Parlamentsverhandlungen durchgeht, findet man sowohl im Reichstag als in den einzelnen Landtagen, daß kaum eine Tagung vergeht, in der nicht über die Fideikommisse und deren Schädlichkeit und über den Großgrundbesitz gesprochen wird.
Man kann keine Frage, die die Landwirtschaft betrifft, erörtern, ohne auch Reichstag.
130.
Sitzung.
Mittwoch Vett 2.
April 1913.
4445 (Hier!
lAnsbach), Abgeordneter.)
L) dieses Gebilde, das so gar nicht in unsere Zeit hereinpaßt, zu besprechen.
Wenn Über die Lebensmittelversorgung und Volksernährung gesprochen wird, so spielt der Großgrundbesitz und vor allen Dingen der Fideikommißbesitz eine hervorragende Rolle.
Eine ganze Reihe von Untersuchungen sind gemacht worden, um die Schädlichkeit des Fideikommißbesitzes zu beweisen.
Der Herr Kollege Gothein ist sogar auf Jakob und Esau zurückgegangen, um den Beweis zu erbringen, daß der Fideikommißbesitz etwas Schädliches und Ungerechtes darstelle.
Wenn man alle Ergebnisse dieser Untersuchungen zusammenfassen wollte, so käme man dahin, daß die allgemeine Anficht die ist, daß der Großgrundbesitz, ob gebunden oder ungebunden, im wirtschaftlichen und politischen Leben das nicht leistet, was er kraft seiner Größe und seiner Bedeutung leisten sollte.
Der Herr Kollege Gothein hat schon darauf hingewiesen, daß inbezug auf die Volksernährung die Bindung des Besitzes eine gewisse Gefahr für den Volksköiper bedeutet.
Jede statistische Ausnahme, die sich mit der Volksernährung beschäftigt, bringt den Nachweis, daß nicht der Großgrundbesitz die Hauptquelle ist, aus der die Nahrungsmittel fließen, sondern der kleine und mittlere Besitz, daß der Großgrundbesitz und auch der Fideikommißbesitz nicht das leistet, was er leisten müßte, um die Ernährung des Volks zu gewährleisten.
Der letzte und bündigste Beweis, der in dieser Richtung gebracht wurde, ist die Viehzählung von 1912.
Dort wurde festgestellt, daß beim Großgrundbesitz die Viehhaltung am stärksten zurückgegangen ist.
Obwohl das deutsche Volk jährlich um 7- bis 800000 Personen zunimmt, nimmt der Viehbestand im Großgrundbesitz und im Fideikommißbesitz ab.
Nur einige Zahlen.
Es wurde nachgewiesen, daß in Bayern seit 1907 (L) der Rindviehbestand um 4, 6 Prozent, die Schweine um 12, 4 Prozent, die Schafe um 35 Prozent zurückgegangen sind, in Württemberg das Rindvieh um 0, 93 Prozent, die Schweine um 10, 5 Prozent, die Schafe um 23, 8 Prozent.
Von Preußen wird konstatiert, daß die Rindviehhaltung sich gegen die letzten Jahre gehoben habe.
Dabei verfährt man aber ganz eigentümlich.
Man begnügt sich mit einer Gegenüberstellung gegen die Viehzählung des Jahres 1911, die eine außerordentliche war, und konstruiert dann gegen 1911 eine Zunahme von rund 3 V- Prozent.
Das ist eine ganz eigentümliche Feststellung, die sofort anders ausschaut, wenn man die Ergebnisse der Viehzählung von 1907 und 1908 zum Vergleich heranzieht.
Hier wird konstatiert, daß im Jahre 1908 das Rindvieh in Preußen noch 12089 072 Stück betrug, während bei der Viehzählung von 1912 nur 11856106 Stück gezählt wurden.
Wie man da von einer Mehrproduktion sprechen kann, ist mir unerfindlich.
Es ist nachgewiesen, daß die Minderung, soweit sie Schweine und Schafe betrifft, in den Bauernwirtschaften 9, 72 Prozent betrug, in den Gutsbezirken aber 14, 93 Prozent.
Es ist also auch hier der Nachweis geliefert, daß der Großgrundbesitz nicht das leistet, was er leisten müßte, daß die Viehzucht, die zur Ernährung des Volks von großer Bedeutung ist, in der Großlandwirtschaft nur noch eine nebensächliche Rolle spielt, aus den Gründen, die der Herr Vorredner bereits angeführt hat, weil eben das Streben des Großgrundbesitzes dahin geht, möglichst viel Getreide zu bauen.
Wett schlimmer würden die Dinge aussehen, wenn wir den gebundenen Besitz im Verhältnis zu seiner Fläche in bezug auf die Versorgung des Landes mit Nahrungsmitteln statistisch erfassen könnten.
Leider ist das aber in den meisten Fällen unmöglich.
Dort, wo ein Einblick möglich ist, ergibt sich, daß die Vermehrung des Besitzes, die Vergrößerung der Besitzfläche meist keine Steigerung der Viehproduktion, sondern eher das Gegenteil zur Folge hat.
Ein krasses Beispiel, wie verwüstend auf die Erzeugung der Volksnahrungsmittel die Fideikommisse einwirken, möchte ich Ihnen aus Bayern mitteilen.
Nach der Meldung einer Zentrumszeitung Zentrumszeitungen dürfen bekanntlich nicht lügen, und infolgedessen muß die Meldung auf Wahrheit beruhen hat der Baron v. Büssing d'Oiville auf Zinneberg bei Glonn 27 Bauernanwesen im Jahre 1912 angekauft und für diese 27 Bauernanwesen nur 10 Stück Rindvieh mehr eingestellt.
Bet der Viehzählung im Jahre 1912 stellte es sich heraus, daß in der Gemeinde Glonn das Rindvieh um 400 Stück abgenommen hat.
Der1Herr1Baron1hat1aber nicht nur in der Gemeinde Glonn das Bauernlegen betrieben, seine Bauernlegerei erstreckt sich auf eine ganze Reihe von anderen Gemeinden, und in diesen wird es kaum anders gewesen sein.
Nun ist Bayern das typische Land des Klein- und Mittelbesitzes, 1 und1trotzdem1können wir konstatieren, daß dort das Bauernlegen ganz gewaltig überhand nimmt.
Man kann kaum ein Gesetz- oder Verordnungsblatt in die Hand nehmen, ohne darin zu finden, daß ein Adliger in Dutzenden1von1Gemeinden Hunderte von Hektaren Land seinem Fideikommiß einverleibt.
Im Jahre118931hatten1wir1in Bayern 150 Fideikommtßbesitzer, die eine Grundfläche von 160136 Hektar besaßen.
Im Jahre 1907 war die Zahl der Fideikommtßbesitzer bereits auf 202 gestiegen mit einem Grundbesitz von 238 559 Hektar.
Das ist eine ganz gewaltige Fläche, wenn wir die bayerischen Verhältnisse an sich betrachten.
Hier haben also 202 Grundbesitzer 238 000 Hektar, während 241 642 Besitzer bis zu 2 Hektar nur einen Grundbesitz von 167 316 Hektar besitzen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Einverleibungen in die Ftdeikommißbesitzungen wirken selbstverständlich wie Sprengpulver auf die Landbevölkerung.
Die Bevölkerung, die ausgekauft wird, verliert ihren letzten Halt; sie verläßt die Dörfer, zieht in die Städte, vermehrt dort das Proletariat, drückt die Löhne der Arbeiter und damit auch die Lebenshaltung.
Das flache Land aber verliert die notwendigen Arbeitskräfte.
Damit entsteht in diesen solchergestalt entvölkerten Gemeinden die sogenannte Leutenot.
Wir können hier im Reichstag und in den Landtagen keine Frage, die die Landwirtschaft betrifft, erörtern, ohne daß in beweglichen Tönen über die Leutenot geklagt wird.
Diese Leutenot, die künstlich durch das Bauernlegen hervorgerufen wird, wird dann als Entschuldigungsgrund für die verminderte Produktion landwirtschaftlicher Erzeugnisse angeführt, und dann beginnt die Aufforstung ehemaligen Ackerlandes und damit die Verminderung der Anbauflächen für die notwendigen landwirtschaftlichen Produtte.
Im bayerischen Landtage wurde in der vorigen Session eingehend darauf hingewiesen, daß der Staat die Verpflichtung habe, dafür zu sorgen, daß eine weitere Bindung des Besitzes nicht mehr stattfinde und eine weitere Verminderung der landwirtschaftlich zu bebauenden Fläche nicht mehr Platz greife; denn es sei nachgewiesen, daß ein großer Teil des von den Fideikommissen neu gebundenen Besitzes aufgeforstet und damit der landwirtschaftlichen Bebauung entzogen wurde.
Der damalige Minister v. Brettreich mußte das zugeben.
Er erklärte allerdings, daß das nur in geringem Umfange stattgefunden habe; aber die Gefahr bestünde, daß, wenn es in dieser Weise wettergehe, die Volksernährung leiden müsse.
Die Tatsachen und ihre Folgen werden allseitig anerkannt.
Der ehemalige Zentrumsabgeordnete vr.
Heim hat im Reichstage und im bayerischen Landtage oft seine warnende Stimme erhoben, hat für die Schädlichkeit der Fideikommisse sehr triftige und sehr durchschlagende Beweise« A (v) 4446 Reichstag.
130.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
April 1913.
(Hier!
(Ansbach), Abgeordneter.)
M angeführt, ohne daß das Zentrum, das ihm zustimmte, energisch eingegriffen hätte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man das Zentrum in seiner Zusammensetzung ansteht, kann diese Stellungnahme schließlich nicht verwundern; denn der Adel, hauptsächlich der fideikommißbesitzende Adel, hat eine gewichtige Stimme in dieser Partei, und man kann von ihr nicht gut verlangen, daß sie solche hochmögende Anhänger vor den Kopf stoßen soll.
Dann wird ja auch gerade in der gegenwärtigen Zeit für die Nachgeborenen der Fideikommißbesitzer so außerordentlich gut gesorgt.
Die Stellen beim Heer und der Diplomatie und sonstige Stellen wachsen ja ständig, und wenn sie nicht da sind, werden sie künstlich geschaffen, sodaß also für die Nachgeborenen reichlich gesorgt ist.
Man braucht daher an eine Aufhebung der Fideikommisse oder ein Verbot der Errichtung neuer nicht so eilig heranzugehen.
Es ist zu bedenken, daß in den Bundesstaaten, wo die Gesetze der einzelnen Länder ausgearbeitet und angewendet werden, die Träger der öffentlichen Gewalt so eng mit den Inhabern der Fideikommisse verbunden sind, daß eine Änderung dieses Systems durch sie kaum denkbar ist.
Der preußische Entwurf, von dem der Herr Vorredner schon gesprochen hat, beweist ja auch, daß die Absicht gar nicht besteht, den Ftdetkommißbefltz einzuschränken, sondern ihn vielleicht in anderer Form noch wirksamer zu binden und noch wirksamer zu gestalten, als dies bis jetzt der Fall gewesen ist.
Der preußische Entwurf, der 1903 vorgelegt wurde, aber nicht zur Verabschiedung kam, bildete a den drastischen Beweis, daß die Einzelstaaten nicht gevillt sind, auf die Bindung eines Teils ihres Landes, ihres Grundbesitzes zu verzichten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In Bayern wird schon deswegen nicht darauf verzichtet, werden sich die gesetzgebenden Gewalten schon deswegen (L) zu einem Verzicht nicht herbeilassen, weil sämtliche erbliche Reichsräte Fideikommißbesitzer sind.
In Bayern kann, wie schon gesagt wurde, nur der Adel Fideikommisse errichten, wenn ein Einkommen von 2550 bis 3400 Mark vorliegt.
Die Reichsratswürde kann bereits erworben werden, wenn jemand 30 600 Mark Einkommen aufweist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat allerdings Herr Abgeordneter Gothein gemeint, daß, wer 30 600 Mark Einkommen hat, noch lange nicht zu den oberen Zehntausend gehöre, daß der immer noch zum Mittelstand gerechnet werden müsse.
Meine Herren, ich meine, daß Volk hat eigentlich einen anderen Begriff vom Mittelstand, denn wer 30 600 Mark Einkommen hat, der muß bei Zugrundelegung von 4 Prozent Verzinsung schon einen Besitz von 700 000 Mark haben, aus dem dieses Einkommen resultiert.
Ob ein Mensch, der 700 000 Mark besitzt, noch zum Mittelstände gehört, das ist eine Frage, die ich heute nicht entscheiden will.
Aber ich muß sagen: wenn wir die Vertreter des Kleinhandwerks, des Kleinbauernstandes usw- hören, die den Mittelstand schütze »wollen, und sie meinen damit solche Leute, die ein Vermögen von 700 000 Mark und ein Einkommen von jährlich 30 000 Mark haben, so wird an Schutz für die Unteren, die höchstens 1800 oder 2000 Mark haben, recht herzlich wenig übrig bleiben.
Wenn man weiter bedenkt, welche gewaltigen Vermögen in der heutigen Zeit erworben werden können z.
B. auf industriellem Wege, und wie leicht der Adel, der, wie Kreitmeyer sagt, nur mit Tugend und Verstand seinen Anfang genommen habe »soll, zu erreichen ist, dann muß man ein solches veraltetes Gesetz, gelinde gesagt, als einen groben Unfug bezeichnen.
Ich glaube, wie es in Bayern ist, so wird es 'überall sein.
Der Herr Kollege Gothein hat ja eine ganze Reihe von Ländern angeführt, wo die Fideikommisse in fast der gleichen Weise gegründet und aufrecht erhalten 0) werden wie bei uns.
Wenn nun die Bundesstaaten versagen, wenn sie es nicht wagen, gegen einen so volksschädlichen Grundbesitz vorzugehen, so muß eben das Reich durch eine entsprechende Gesetzgebung eingreifen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Reich hat diese Verpflichtung schon deswegen, weil durch die Fideikommisse der Grund und Boden, der von Rechts wegen der Allgemeinheit gehört, dem freien Verkehr entzogen wird, weil die Anbaufläche sich immer mehr verringert und die Versorgung des Volks mit Nahrungsmitteln immer schwieriger wird.
Man sollte meinen, die Sorge um die Ernährung des Volks, die so bedeutend zunimmt, müßte die Reichsregierung veranlassen, aus sich heraus dieser Frage näher zu treten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir sehen gerade das Gegenteil.
Die Gründe, die der preuhische Entwurf zur Festigung der Fideikommisse vorsteht, die er anführt, um dem Volke die Notwendigkeit der Fideikommisse plausibel zu machen, sind nichts weniger als stichhaltig.
Man fragt sich ganz verwundert: was sollen denn jene Sätze heißen, die in diesem Entwurf stehen
Je mehr sich das innere Staatsleben von dem wohlmeinenden Despotismus bureaukratischer Führung emanzipiert, desto mehr ist darauf Bedacht zu nehmen, die im Volke vorhandenen persönlichen Elemente zu erhalten, welche durch hervorragende Eigenschaften besonders befähigt sind, zur sachgemäßen und uneigennützigen Ordnung der öffentlichen Angelegenheiten einflußreich beizutragen.
Man kaun sagen: dunkel ist der Rede Sinn.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Er wird wird aber sofort verständlich, wenn man die Sätze weiter liest, von denen der Herr Abgeordnete v) Gothein schon einen Teil angeführt hat.
Dort heißt es weiter: Um der hohen politischen Bedeutung willen erscheint die Beibehaltung dieses Instituts geboten.
Das Familienfideikommtß aber ist das wirksamste Mittel, um einen leistungsfähigen Großgrundbesitz und damit einen wirtschaftlich und sozial unabhängigen Großgruudbesttzerstand auf die Dauer zu erhalten.
Es gilt, Familien zu erhalten, die dem Staate die Gewähr dafür bieten, daß sich jederzeit Kräfte finden, die geeignet und bereit sind, die immer steigenden Anforderungen freiwilliger Betätigung auf politischem Gebiete und sozialem Gebiete in staatserhaltendem Sinne zu erfüllen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Gewähr ist vorzugsweise in einer dauernden Seßhastmachung solcher Familien innerhalb des Staatsgebiets zu erblicken, und zwar ist es der Großgrundbesitzerstand, der besonders berufen erscheint, den eben erwähnten hohen Erwartungen gerecht zu werden.
Das Staatswesev, wie es sich in Deutschland entwickelt hat, kann das volle Gedeihen nur dann finden, wenn über das ganze Land hin eine Anzahl angesessener, hervorragend angesehener und bemittelter Existenzen verbreitet ist, denen Sinn und Verständnis von Jugend auf den öffentlichen Angelegenheiten des Kreises, der Provinz, des Staates erschlaffen ist, und die deshalb in den Organen der Selbstverwaltung und der staatlichen Gesetzgebung nicht nur mit uneigennütziger Hingabe, sondern auch mit gründlicher Kenntnis der Zustände des Landes tätig zu sein vermögen.
Reichstag.
130.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
April 1913.
4447 (Hier!
(Ansbach), Abgeordneter.)
(L) Der ganze Gedankengavg dieses Entwurfs ist mittelalterlich, feudal, konservativ; er entspricht durchaus dem Herrenstandpunkt des geborenen Gesetzgebers, der bei der Gesetzesanwendung noch den Herrn hervorkehrt, und dessen besserer Einsicht sich alles unterzuordnen hat.
Im „Konservativen Handbuch ''von 1911 finden sich bezeichnenderweise die gleichen Satze wie im Entwurf der preußischen Regierung.
Daraus geht schon hervor, welchen Weg diese Gesetzgebung eigentlich gehen soll, und welche Interessen vertreten werden sollen.
Hier sieht man deutlich, daß die Regierungen das gehorsame Vollzugsorgan von Jntereffenkreisen darstellen, die ihrer Anschauung von Gesetz und Recht nach schon viel mehr zu den Anarchisten gerechnet werden müssen.
Was heißt denn eigentlich: „Emanzipierung vom Despotismus bureaukratischer Führung
Es heißt, ins Deutsche übersetzt, daß durch Entwicklung, Aufklärung, allgemeine Bildung usw.
breite Volksschichten zu dem Bewußtsein gekommen sind, daß sie im Staate etwas mitzureden habe », und daß sie ohne das Gängelband einer unmodernen, unzeitgemäßen Gesetzesbevormundung existieren und sich weiter entwickeln können.
Diese Tatsache geht den konservativen, feudalen Anschauungen gegen den Strich.
Statt untertänig zu kuschen, wenn der hochgeborene Herr befiehlt, sucht der moderne Mensch sein Recht; er denkt selbst und pfeift auf hergebrachte Bevormundung.
Eine wirtschaftliche Macht soll geschaffen werden durch den Großgrundbesitz, durch die Vereinigung großer Landstrecken in einer Hand und durch die Unveräußerlichkeit des Besitzes.
Durch alles das soll den Besitzern eine Macht gegeben werden, die in allen öffentlichen Angelegenheiten zu spüren ist.
In der Industrie kann man das nicht mehr tun; die Jndustriebevölkerung läßt sich nicht mehr politisch bevormunden.
So versucht man es bei der landwirtschaftlichen Bevölkerung.
Arbeiterorganisationen wie in der Industrie sind dort nicht (W vorhanden.
Man ruft die Großlandwirtschaft, den Fideikommißbesitz zu Hilfe, um das alte feudale System aufrecht zu erhalten.
Der Großgrundbesitz soll der Rettungsanker sein, an den sich die Hoffnungen aller derer klammern, die dem Fortschritt abhold sind und den Zeitgeist zurückschrauben möchten.
„Die hohe politische Bedeutung des Großgrundbesitzes ist es, was die Beibehaltung der Fideikommisse notwendig macht, so sagt der Entwurf der preußischen Regierung.
Das ist der springende Punkt, meine Herren!
Wenn wir uns die Wahlprotokolle des Reichstags ansehen aus den Wahlkreisen, wo Proteste gegen die Wahl von Großgrundbesitzern eingelegt worden sind, dann finden wir in ausgezeichneter Weise die politische Tätigkeit dieser Großgrundbesitzer dargestellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Entwurf spricht auch von der Uneigennützigkeit der Großgrundbesitzer, mit der sie dem Staate dienen.
Ich frage Sie, meine Herren: wo ist denn die Uneigennützigkeit zu finden
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
An welchen Maßnahmen und Taten hat sich diese Uneigennützigkeit schon gezeigt
Ich meine, das Steuerjahr 1909 hat dem ganzen Volke bewiesen, wo diese Tugend der Unetgennütztgkeit im Großgrundbesitz zu suchen ist.
(Sehr richtig!)
Bei der Vermögens- und Erbschaftssteuer kam diese Uneigennützigkeit ausgezeichnet zum Vorschein.
Die Zölle auf Lebensmittel kommen dem Großgrundbesitz ohne Gegenleistung an das Volk zu gute.
Die Bedeutung des Großgrundbesitzes, die ihm vom Staate zugesprochen wird, muß vom Volke mit Gold ausgewogen werden.
Wenn Heuer für eine neue Militärvorlage auch vom Großgrundbesitz, auch von den Ftdetkommißbesitzern, wie der betreffende Gesetzentwurf sagt, „Opfer ''verlangt werden, so bedeuten diese Opfer gegenüber den Opfern, die das (v) Volk jahraus jahrein bringen muß, gar nichts.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Geringste und Ärmste im Lande bringt ständig Opfer, und er kann von einem ständigen Opferjahr, nicht nur von einem einzelnen sprechen.
(Sehr richtig!)
Ich sage weiter: der geringste Tagelöhner, der mit Aufwendung seiner ganzen Kraft bei einem Leben voll Arbeit und Sorge, bei Entbehrung und Not den Kampf ums Dasein führt, um seine Kinder zu richtigen Menschen zu erziehen, entwickelt mehr Tugend und leistet mehr für die Allgemeinheit als derjenige, dem man schon in der Wiege das Bewußtsein beibringt, daß er etwas ganz Besonderes ist, dem man Hochmut und Überhebung anerzieht, damit er mit Verachtung auf ehrliche Arbeiter heruntersieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Allgemeinheit hat kein Interesse daran, daß zum Erhalten des Glanzes einer Familie, ohne besondere Tüchtigkeit des einzelnen, besondere gesetzliche Maßnahmen geschaffen werden.
(Sehr richtig!)
Wir leben in einer Zeit, wo verlangt wird, daß jeder ohne Ansehen der Person unter dem gleichen Rechte seinen Mann stellt; nur die Befähigung und Tüchtigkeit soll entscheiden über die Frage, wie er dem Staate dienen soll.
Bet den Fideikommissen ist das nicht der Fall.
Wenn die Regierungen von dem Standpunkt ausgehen, daß die Nachkommen der Fideikommtßgründer immer solche Leute sind, die dem Staate die Intelligenzen liefern, so sind diese Regierungen schief gewickelt.
(Heiterkeit.)
Denn es ist der Beweis erbracht, daß nicht dort die größte Intelligenz sitzt, wo der Besitz ererbt vorhanden ist, daß im Gegenteil die Degeneration in solchen Familien sehr (v) weit fortgeschritten ist.
Die statistischen Beweise, die der Herr Abgeordnete Gothein vorhin über die Kurzlebigkeit der Ftdeikommißfamilien vorführte, stützen wohl diese Ansicht.
Auch in wirtschaftlicher Beziehung hat der Großgrundbesitz und der Ftdeikommißbesitz nicht die Bedeutung, die er in Bezug auf die Schaffung von Nahrungsmitteln haben sollte, wie er seine Verpflichtung dem Volke gegenüber zu erfüllen die Aufgabe hätte.
Bis jetzt kann man von einer solchen Pflichterfüllung nicht sprechen.
Es ist nachgewiesen, daß die Getreidezölle den Berkehrswert des Grund und Bodens weit über den Ertragswert emporgeschraubt haben.
Die Zölle haben dazu geführt, baß mit dem Grund und Boden Wucher getrieben wird, und Professor Gering, der schon des öfteren bei der Behandlung dieser Angelegenheit zitiert wurde, weist nach, daß gerade die Großgrundbesitzer unter die Güterspekulanten gegangen sind, daß im Westen und im Osten, daß in allen Bezirken Preußens die Großgrundbesitzer die Steigerung des Bodenpreises, hervorgerufen durch die hohen Getreidezölle, dazu benutzt haben, um für ihre Person ungeheure Profite herauszuschlagen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) den Grund und Boden zu veräußern und in andere Hände übergehen zu lassen.
Der Nachbesttzer, der viel zu teuer kaufen mußte, erhebt natürlich wieder den Ruf nach Staatshülfe.
Je mehr der Verkehrswert des Grund und Bodens steigt, desto mehr muß Zollschutz getrieben werden.
Die hohen Getreidepreise werden zum Maßstab für den Wert der Güter gemacht, und der Rückschlag muß sich bei denen zeigen, die die Güter über den normalen Preis erstehen.
Bei der Beratung des Güterzertrümmerungsgesetzes in Bayern im Jahre 1908 hat der frühere Minister Reichstag.
130.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
April 1 S13.
4448 (Hier!
Mnsbach), Abgeordneter.)
M v. Brettreich darauf hingewiesen, daß wir in allernächster Zeit an die Schaffung neuer Handelsverträge herangehen müssen, und er sagte wörtlich: Wir stehen in nicht allzu ferner Zeit vor dem Abschluß nener Handelsverträge.
Sollte es nicht gelingen, entsprechend dem heutigen Bodenwert hohe Zölle zu bekommen, so wäre das für die Landwirtschaft, die teure Grundstücke in Händen hat, sehr bedenklich.
Diesen Grundsatz haben auch wir Sozialdemokraten schon ausgesprochen, lange, ehe die Verhältnisse so verfahren waren, wie sie heute sind, und daß die Verhältnisse verfahren sind, daß selbst für den kleinen Besitz von seiten des Staates bet der inneren Kolonisation in Preußen z.
B. kein billiger Grund und Boden beschafft werden kann, das beweist, daß die Anstedlungsgesellschaften, wie sie in Preußen bestehen, die Großgüter zu einem ungeheuren Werte kaufen und zerschlagen müssen.
Wo bleibt da der billige Boden, von dem gesprochen wird, wo der Vorteil, der für den kleineren und mittleren Bauern geschaffen werden soll, indem Großgüter zerschlagen werden
Ich sage: es gibt hier keinen Vorteil für den kleinen und mittleren Besitz; (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) es muß ein anderer Weg zur Kolonisation eingeschlagen werden als der, große Güter unter dem Einfluß der heutigen Getreidezölle aufzukaufen und an kleine Bauern zu den hohen Bodenpreisen abzugeben.
Bedenklich ist die künstliche Preissteigerung, die nicht gehemmt werden kann, solange die „bewährte ''Wirtschaftsordnung in Deutschland herrscht.
Diese bewährte Wirtschaftsordnung hat nicht nur dazu geführt, daß der Verkehrswert des Großlandbesttzes ungeheuer gestiegen ist, sondern das böse Beispiel zeigt seine Wirkung auch im kletnlandwirtschaftlichen Besitz.
Herr vr.
Hörenz, der (L) die Preisbewegung der landwirtschaftlichen Güter in Oberbayern untersucht hat, weist nach, daß für guten Boden von Besitzungen über 20 Hektar, wenn man die Güterpreise der Jahre 1900 bis 1902 zum Einheitssatz von 100 annimmt, im Jahre 1903 auf 118, 5, 1904 auf 131, 6, 1905 auf 142.
9, 1906 auf 156, 1, 1907 auf 156, 4, 1908 auf 174, 3, 1909 auf 183.
2 gestiegen ist.
Also eine Erhöhung des Berkehrswerts in wenigen Jahren um 83 Prozent!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Verkehrswert kommt in der Erhöhung der Lebensund Nahrungsmittel für das gesamte Volk zum Ausdruck.
Daß diese Steigerung des Verkehrswertes ein Unglück für das gesamte Volk bedeutet und dazu führt, die schwersten Bedenken über did derzeitige Grundbefltzverteilung aufkommen zu lassen, beweist auch eine Rede, die der Herr Graf v. Kanitz unter dem verlegenen Schweigen seiner Freunde am 17.
Januar hier im Reichstag gehalten hat.
Er sagte folgendes: Was nun die ländlichen Bodenpreise betrifft, so ist uns hier im vorigen Jahre von freisinniger Seite vorgehalten worden, daß die, wie ich gern zugebe, ungesunde Steigerung der Bodenpreise auf den Zolltarif zurückzuführen sei.
Ich möchte mir die Frage erlauben, ob vielleicht auch die Preise des Grund und Bodens in den Großstädten, namentlich in Berlin, ebenfalls auf den Zolltarif zurückzuführen sind.
Ich glaube, daß dieser Beweis sehr schwer zu führen ist.
Im übrigen erscheint mir diese kolossale Steigerung des ländlichen Grund und Bodens durchaus unerwünscht.
Diese hohen Bodenpreise führen uur dazu, daß eine Menge Leute ihre Güter verkaufen, die es nicht nötig haben, um Geld zu verdienen, und daß dadurch die Kommunalverwaltungen der Kreise und Ge- (v) meinden, in welchen die Verkäufer wohnten, empfindlich geschädigt werden.
Es kann gar nicht ausbleiben, daß, wenn heute das Gut mit einer geringen Anzahlung verkauft wird, dann der Käufer mit einer Riesenschuldpost sitzen bleibt, daß er ein viel geringeres Einkommen hat als der Vorbesitzer, also in geringerem Maße zu den Abgaben herangezogen werden kann.
Das sind Übelstände, die ich in vollem Umfange bedaure; es ist eine geradezu wirtschaftliche Kalamität, die sich hier geltend macht.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Diese wirtschaftliche Kalamität wird noch größer, wenn der Fideikommißbesitz sich weiter ausbreitet, und wenn große Länderstrecken durch die Bindung dem Verkehr und der Bebauung mit landwirtschaftlichen Erzeugnissen entzogen werden.
Daß die heutigen landwirtschaftlichen Verhältnisse nicht aufrechtzuerhalten sind, daß sie dazu führen, den Großgrundbesitzern ungemefsene und ungehörige Profite zu geben, beweist ja auch die Steigerung der Pachtertriignisse.
Die Pachterträgnisse sind in den letzten Jahren ungeheuer gestiegen, hauptsächlich seit dem berühmten Jahre 1902, wo unser „bewährtes ''Wirtschaftssystem um ein neues Glied bereichert wurde.
Es ist nachgewiesen worden, daß, wenn man die Grundzahl 100 für das Jahr 1902 setzt, eine Steigerung in den Pachterträgniffen in der Provinz Sachsen im Jahre 1913 auf 103 zu verzeichnen ist, in Hannover auf 120, in Hessen-Nassau auf 124, 7, in SchleswigHolstein auf 128, 5, in Schlesien auf 151, 1, in Brandenburg auf 163, 1, in Ostpreußen auf 202, 3, in Pommern auf 234.
Es ist das also eine ganz gewaltige Steigerung der Pachterträgnisse, die dadurch hervorgerufen wird, daß der Grund und Boden in seinem Verkehrswert (v) ganz bedeutend höher als früher eingeschätzt wird.
Dann kommt der Besitzwechsel, der dazu führt, daß der Verkehrswert der einzelnen Grundstücke ungehörig ausgenutzt wird.
Es ist nachgewiesen, daß z.
B. in Westpreußen im Jahre 1907 11, 95 Prozent des Besitzes veräußert wurden, in Ostpreußen 10, 1 Prozent, in Schleswig-Holstein 11, 22 Prozent.
Daß diese Veräußerungen bis heute nicht abgenommen haben, sondern weiter gestiegen sind, bedarf wohl keines weiteren Beweises.
In Preußen zeigt sich auch an der Zunahme der Hypothekeuverschuldung der landwirtschaftlichen Grundstücke, daß die Nachbesitzer von solchen erworbenen Grundstücken trotz der hohen Getreidezölle teurer auf ihrer Scholle sitzen als die Vorbesitzer, und daß sie wieder, um sich zu sanieren, um Staatshilfe schreien.
Es ist festgestellt, daß im Jahre 1909 die Hypothekeneintragung auf ländlichen Grundbesitz um 640 Millionen zugenommen hat, im Jahre 1910 um 733 Millionen und im Jahre 1911 um 791 Millionen Mark.
Man kann aus alledem ersehen, daß der Großgrundbesitz an sich verderblich wirkt.
Er besitzt die große wirtschaftliche Bedeutung nicht, die ihm zugeschrieben wird.
Wenigstens unter deu gegenwärtigen Verhältnissen, solange der Grohgrundbesitz Prtvatbesitz ist, wird er als Spekulationsobjekt bettachtet, als Objekt zum Verdienen benutzt werden und damit die Allgemeinheit schädigen.
Der Fideikommitzbefitz ist wegen der Bindung des Bodens für die Allgemeinheit eine gefahrbringende Erscheinung, der übrige Großgrundbesitz ein Mittel zur Bereicherung einzelner und zur Aussaugung des gesamten Volkes.
Nicht Sorge um die Ernährung des Volkes, um billige und reichliche Beschaffung von Lebensmitteln, sondern das Streben nach möglichst großem und mühelosem Gewinn ist die Triebfeder seiner Handlungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
130.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
April 1913.
4449 (Hierl Mnsbach), Abgeordneter.)
M Je größer der Besitz, desto stärker ist die Wirkung dieses Strebens.
Die Konsequenz dieser Tatsache ist, daß die Besitzverhältnisse von Grund und Boden anders geregelt werden müssen.
Der Herr Antragsteller hat aus all den Schädigungen, die der Großgrundbesitz und die Bindung des Besitzes durch Fideikommisse mit sich bringt, keine Konsequenzen gezogen und nur darauf hingewiesen, daß in erster Linie die Fideikommisse verboten und unmöglich gemacht werden sollen.
Wir Sozialdemokraten stehen auf einem anderen Standpunkte, wir sagen: wenn eine Änderung in dieser Beziehung eintreten soll und sie muß eintreten —, dann muß die gesamte Verteilung des Grund und Bodens aus gesetzlichem Wege anders geregelt werden; der Boden, der die Nahrungsmittel für die gesamte Bevölkerung liefern soll, darf nicht Spekulationsobjekt und damit Instrument der Verteuerung der Lebensmittel werden, darf nicht im Besitz einzelner bleiben, sondern muß Eigentum der Gesamtheit sein.
Mit diesen Sätzen ist eigentlich gesagt, daß wir wünschen, daß nicht nur die Bildung der Fideikommisse verboten wird, sondern daß der Besitz an Grund und Boden eingehend untersucht und pflichtgemäß von seiten der Regierung einer anderen Besitzform zugeführt wird.
Wir stimmen dem gestellten Antrage zu, obwohl wir wissen, daß die Regierung, die Fletsch vom Fleische und Blut vom Blute der Großgrundbesitzer und der Fideikommißbefltzer ist, es kaum wagen wird, diesen alten Zopf abzuschneiden.
Sie würde schon deswegen nicht wagen, diesen Zopf abzuschneiden, weil ja, wie der preußische Entwurf sagt, diese Ftdeikommißbesitze erhalten bleiben müssen, um den Glanz der Familien aufrechtzuerhalten, der Glanz dieser Familien erhöht den Glanz des Hofes, und der Glanz des Hofes wird dem Volk als Schaugericht hingestellt.
Infolgedessen darf man die Fideikommisse nicht (L) aufheben.
Wir hoffen aber, daß das Wort: „die Entwicklung steht nicht still, auch auf die Landwirtschaft zutrifft, und daß eine Zeit kommen wird, wo die Bewirtschaftung des Grund und Bodens und die Erzeugung der Nahrungsmittel von der Gesellschaft und für die Gesellschaft betrieben werden kann.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, einzelnen Ausführungen der beiden Herren Vorredner gegenüber bin ich genötigt, einige kurze Bemerkungen zu machen.
Es ist wiederholt von den beiden Herren Bezug genommen worden auf Ausführungen des Herrn Redaktors des Sachenrechts des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Diese Ausführungen des Herrn Redaktors sind nur in metallogrophiertcn Exemplaren verbreitet worden und nicht in den Buchhandel gekommen.
Sie sind auch von dem Herrn Redaktor in die Motive zum Bürgerlichen Gesetzbuch nur in einzelnen Sätzen übernommen worden.
Einer der von den Herren Vorrednern verlesenen Gründe des Redaktors mag zutreffend sein, andere Teile seiner Begründung müssen unbedingt preisgegeben werden.
Ich wunderte mich, daß gerade diese Teile von den Herren Vorrednern nicht zum Vortrag gebracht worden sind.
Ich will aber das Haus damit nicht aufhalten, daß ich diese Teile auch noch verlese; denn, wie ich wiederhole, die Begründung ist nicht Gegenstand der Beratung der gesetzgebenden Faktoren geworden.
Das, was Gegenstand dieser Beratung geworden ist, ist in den Motiven des Bürgerlichen Gesetzbuches, also den Motiven, deren Bearbeitung dem Redaltor obgelegen hat, ausgeführt.
Man hielt es für richtiger, die Ordnung des Fidetkommißwesens der Landesgesetzgebung zu überweisen.
Dementsprechend ist Reichstag.
13.
Legisl-P.
I.
Session.
19121913.
nach den Motiven gewolltermaßen in das Ftdeikommißwesen (6) mit der Reichsgesetzgebung nur insoweit eingegriffen, „als es die Durchführung gewisser Grundgedanken des Bürgerlichen Gesetzbuchs, zum Beispiel der allgemeinen Begriffe über Eigentum, Eigentumsbeschränkung, Rechtsgeschäfte usw.
nötig mache.
Dann ist zu dem Ausführungsgesetze zum Bürgerlichen Gesetzbuch, wie ich annehme, von demselben Redaktor aber es mag sein, daß die Begründung zum Etnführungsgesetz von jemand anders geschrieben worden ist noch ausgeführt, „daß der einheitlichen Regelung des Fideikommißwesens dessen Zusammenhang mit den inneren Verhältnissen und mit der besonderen Gestaltung sozialer, wirtschaftlicher und politischer Zustände in den einzelnen Staaten entgegenstehe.
Dann war in der Kommission zur zweiten Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuchs von einem Abgeordneten der freisinnigen Partei der Antrag gestellt worden, der uns jetzt hier beschäftigt, die Fideikommisse an Grund und Boden für die Zukunft zu verbieten, nicht auch, sie aufzuheben, und er hat damals Ausführungen gemacht, die wesentlich dahin gingen, die Nachteile der Fideikommisse seien überwiegend, und deshalb wären sie für die Zukunft nicht weiter zu gestatten, sie wären kulturfeindlich, sie benachteiligen die Nachgeborenen, sie beeinträchtigen die Sittlichkeit der Arbeiter auf den Fideikommißgütern.
Das waren die wesentlichen drei Gesichtspunkte, und demgegenüber ist in der Kommission ausgeführt worden, es entspräche das Fideikommiß den politischen und sozialen Anschauungen in Deutschland, deshalb müsse für die Fideikommisse eine entsprechende Rechtsform beibehalten werden.
In diese Entwicklung der Fideikommisse von Reichs wegen einzugreifen, sei nicht Aufgabe des Gesetzgebers.
Für das lebenskräftige Institut sei deshalb die Regelung der einzelstaatlichen Gesetzgebung zu überlassen.
a Daß ein Druck auf die Mitglieder dieser Kommission bei der Beratung des Art.
59 des Bürgerlichen Gesetz- (o) buchs stattgefunden habe, ist mir völlig unbekannt und neu.
Ich bin selbst Mitglied dieser Kommission geweftn, habe aber von einem Druck oder auch nur von der leisesten Beeinflussung niemals etwas gemerkt.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Die Kommission hat sich aus den mitgeteilten Erwägungen heraus zu dem Art.
59 entschlossen.
Der Art.
59 schließt die Reichsgesetzgebung nicht aus.
Die Reichsgesetzgebung kann die Regelung des Ftdeikommißrechts ergreifen; die Kommission hat nur gesagt: wir lassen das Landesrecht unberührt.
Das mußte sie tun, wenn sie nicht eine reichsgesetzliche Regelung aufstellte und dabei doch anerkannte, es handle sich um ein lebensfähiges Institut, das rechtlich geregelt sein müsse.
Auf diesen Boden hat sich dann auch der Reichstag bei der Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuchs gestellt.
Nun möchte ich mit Bezug auf die Ausführungen, die hier gemacht worden sind, als ob sich seitdem die wirtschaftlichen Verhältnisse so erheblich geändert hätten, daß eine veränderte Stellungnahme des Reichstags geboten sei, betonen, daß ich auf einem anderen Standpunkt stehe.
Wenn Sie die Zahlen von 1900 mit den jetzigen Zahlen vergleichen, so ist nicht zuzugestehen, daß ein so starkes Anwachsen der Fideikommisse stattgefunden habe, daß die Sachlage heute erheblich anders sei wie 1898.
Am Schluffe des Jahres 1900 hat die Gesamtfläche der Fideikommisse in Preußen betragen 2177148, 4 Hektar, also 6, 24 Prozent der Gesamtfläche des Staates mit einem Grundsteuerreinertrag von 26 686 007, 94 Mark gleich 5, 97 Prozent des Grundsteuerreinertrages der gesamten Staatsfläche.
Die preußische Staatsfläche hat sich seit 1900 nicht erheblich geändert; es sind einige Hektare hinzugekommen, sodaß die gesamte Staatsfläche jetzt Wiedermals 34 874 010 Hektar beträgt.
60b 4450 Reichstag.
130.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
April 1913.
(Dr. Spahn, Abgeordneter.)
M Während das Verhältnis der Gesamtfläche der Fideikommisse zur Gesamtfläche des Staates im Jahre 1900 6, 24 Prozent betrug, betrug es im Jahre 1907 6, 6 Prozent, im Jahr 1908 6, 75 Prozent und im Jahre 1909 6, 82 Prozent.
Es liegt also ein leises Steigen vor.
Dabei schließt diese Zahl in sich die Krön- und Hausfideikommisse und die Güter deutscher Standesherren mit 500 000 Hektar, die durch autonomes Recht gebunden sind.
Kann ein solches Steigen wirklich Veranlassung geben, den Standpunkt in dieser Frage zu ändern, der aus öffentlich-rechtlichen, aus wtrtschaftspolitischen und sozialpolitischen Gründen sie nicht als Gegenstand der reichsgesetzlichen, sondern der landesrechtlichen Regelung damals behandelt wissen wollte
Das muß ich verneinen.
Wenn Sie weiter gar den Grundsteuerreinertrag der fideikommissarisch gebundenen Flüche in Betracht ziehen, so zeigt sich tm Verhältnis zur Vergrößerung der Fläche eine schwächere Steigerung des Reinertrags der Fideikommisse, was beweist, daß größere, landwirtschaftliche, wenig ergiebige Flächen zur Ftdetkommißbildung herangezogen worden sind, als es früher geschehen war.
Bei 2 399 793, 3 Hektar Ftdeikommißfläche in 1907 betrug der Grundsteuerreinertrag mit 28, 7 Millionen Mark 6, 4 Prozent, bei 2 352 674 Hektar 1908 mit 28, 6 Millionen Mark 6, 84 Prozent, bei 2 378 677 Hektar 1909 mit 28, 8 Millionen Mark 6, 49 Prozent des Grundsteuerreinertrags der gesamten Staatsfläche.
Und wenn Sie auf die Fideikommißfrage ernstlich eingehen wollen, so müssen Sie auch die Waldfrage mit in Betracht ziehenDer prozentuale Anteil der Waldfläche an der gesamten Fläche der Fideikommisse ist außerordentlich hoch.
Er hat im Jahre 1907 46, 3 Prozent, im Jahre 1909 46, 71 Prozent der Ftdeikommißfläche betragen.
Sie sehen, daß fast die Hälfte des fideikommissarisch benutzten Gebietes Waldgebiet ist.
Und das läßt sich nicht bestreiten, daß das Ftdeikommiß eher geeignet ist, den Waldbesitz zu pflegen als der Großgrundbesitz, der nicht gebunden ist.
Wenn Sie die Frage auswerfen, ob unser Waldbesitz in Deutschland zu groß sei, so ist das eine Frage, die gewiß sehr ernstlich zu diskutieren ist.
Sie hängt aber vielfach nicht mit privatrechtlichen, sondern mit verwaltungsrechtltchen Grundsätzen zusammen, die wir von Reichs wegen nicht regeln können.
Und wenn die Abwanderung betont worden ist, meine Herren Gering hat ja die Behauptung begründet —, so möchte ich doch auf die eingehenden Ausführungen hinweisen, die Kühnert im statistischen Heft Preußens für die Jahre 1902 und 1907 gemacht hat.
Aus dessen Ausführungen läßt sich die Behauptung nicht aufstellen, daß der Fideikommißbesitz allgemein eine starke Abwanderung zur Folge habe.
Kühnert macht mit Recht darauf aufmerksam, daß gerade durch den Waldbesttz in Verbindung mit den Fideikommissen der Arbeiter seßhaft bleiben könne, weil er durch die Arbetten, die im Walde auch während der Winterzeit stattfinden müssen, Beschäftigung während des ganzen Jahres findet.
Ich meine, wenn man die Gründe für und wider erwägt es läßt sich jedem Grunde eine erhöhte oder minder erhöhte Bedeutung beilegen, er läßt sich auch verschieden deuten —, dann bleibt das Gesamtergebnis das: es liegt trotz der steigenden Entwicklung zur Ftdeikommißbildung mit Rücksicht auf das nicht erhebliche Maß dieser Steigerung ein Anlaß nicht vor, jetzt von dem Standpunkt abzugehen, den der Reichstag im Jahre 1898 eingenommen hat.
Meine Herren, noch ein anderes.
Sie (nach links) haben uns gesagt: einzelne Staaten hätten die Fideikommißgesetzgebung in die Hand genommen; bei anderen Staaten habe die gesetzliche Entwicklung stagniert.
Gewiß find Versuche zur Gesetzgebung gemacht worden, die nicht zur Erledigung geführt haben.
Man hat speziell Preußen (0) daraus einen Vorwurf gemacht, daß sein Gesetzentwurf aus dem Jahre 1903 dem Bedürfnis nicht entsprochen habe.
Ich kann das zugeben.
Aber das werden Sie dem preußischen Gesetzentwurf doch nachsagen müssen und das muß auch bei unseren Betrachtungen beachtet werden.
dieser Gesetzentwurf anerkennt freimütig, daß dieFideikommißgesetzgebung Preußens schwere Unbilligkeiten in sich enthält, und daß in verschiedenen Punkten eine erhebliche Besserung eintreten muß.
Wenn in bezug auf die Entwicklung der Fideikommisse angeführt worden ist, daß sie dem kleinen Grundbesitz Land entzogen haben, wenn erwähnt wurde, daß der Fideikommißbesitz sich unverhältnismäßig ausgedehnt habe, so daß er im Kreise Plön über die Hälfte des Grundbesitzes umfasse, so gelten diese Darlegungen doch nur für einzelne Bezirke.
Nur eine verhältnismäßig geringe Zahl von Kreisen ist in Preußen in dieser Weise fideikommissarisch gebunden, und wenn Sie gerade beachten, wie diese Kreise auf einzelne Landestetle zerstreut sind, so werden Sie anerkennen müssen, daß es genügt, wenn der einzelne Staat eine seinen Verhältnissen entsprechende Gesetzgebung erläßt.
Die Gesetzgebung ist für Preußen das hat der Landwirtschaftsminister im vorigen Jahre erklärt so wett vorbereitet, daß der Minister hoffte, einen Entwurf in dieser Landtagssession vorlegen zu können.
Daß es nicht geschehen ist, mag geschäftliche Gründe gehabt haben.
Die Gesetzgebungsmaschine ist aber in Bewegung gesetzt, und es ist versucht, die notwendigen Änderungen herbeizuführen.
Und das ist mit ein Grund, weshalb wir davon abstehen sollten, eine retchsgesetzliche Regelung zu verlangen, die überdies große Vorarbeiten erfordern würde.
Meine Herren, wenn Sie sich die Einzelheiten einer Regelung des Ftdeikommißwesens gegenwärtig halten, so müssen Sie zugeben, daß dabei eine Anzahl schwierig zu erledigender Fragen sich erhebt.
Man hat weitgehende (W Rücksicht auf die Zustände zu nehmen, die in einzelnen Gebieten existieren, auf die Verhältnisse, das Recht der einzelnen an diesen Fideikommissen.
Jede dieser Fragen enthält ein Bündel anderer Fragen, und es ist deshalb erklärlich, wenn der Gesetzgeber mit Zaudern an die Vorlage herantritt; er möchte seinen Entwurf im Parlament nicht gerne abgelehnt wissen, will deshalb nur einen Entwurf vorlegen, von dem er glaubt, daß er angenommen wird.
Das ist wohl auch der Standpunkt der preußischen Regierung, und ich glaube, wir können diesen Standpunkt, der auch bei reichsgesetzlicher Regelung vorliegen würde, nicht tadeln.
(Zuruf links: Mecklenburg!)
Meine Herren, dieser Einzelstaat spielt doch keine ausschlaggebende Rolle in dieser allgemeinen Frage.
(Widerspruch links.)
Meine Herren, meine politischen Freunde stehen auf dem Standpunkt: unter Anerkennung der Mängel der preußischen Ftdeikommißgesetzgebung und der Mängel, welche eine allzu starke Entwicklung von Fideikommissen im Gefolge hat von dem Wunsche beseelt, daß die Verteilung des Grundbesitzes in Deutschland in der Weise sich vollzieht, daß Großgrundbesitz, Mittel- und Kleingrundbesitz in natürlichem sachgemäßen Verhältnis zu einander stehen —, verbleiben wir bei der Ansicht, daß das Fideikommißwesen durch Landesgesetz zu regeln sei.
Dabei will ich betonen, daß, wenn ich auch das Ftdeikommiß für privatrechtlich halte, die Ftdeikommißgesetzgebung doch öffentlich-rechtliche Gesichtspunkte zu beachten hat.
Wir werden also wie tm Jahre 1898 uns ablehnend gegenüber diesem Antrage verhalten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Thoma.
Reichstag.
130.
Sitzung.
Mittwoch bett 2.
April 1913.
4451 () vr.
Thoma, Abgeordneter: Meine Herren, nach der Aufnahme, die der Antrag Ablaß und Genossen heute im Hause und schon vorher in der Oeffentlichkeit gefunden hat, müßte man sich eigentlich mit zwei Vorfragen befassen Die eine ist die, ob der uns vorliegende Antrag der Fortschrittlichen Volkspartei vom 8.
März 1913 identisch ist mit dem, der am 9.
Februar 1912 eingebracht worden ist, und ob der erstere überhaupt zur Verhandlung gestellt werden kann.
Dieser Zweifel ist nicht von mir aufgegriffen worden, sondern, wenn ich mich nicht irre, von der „Konservativen Korrespondenz.
Es hätte aber keinen Zweck, sich tm gegenwärtigen Augenblick darüber zu unterhalten, nachdem bereits drei Redner aus dem Hause sich zu der Materie geäußert haben.
(Heiterkeit).
Jedenfalls war cs niemals unsere Absicht, in dieser Beziehung irgendwelche Schwierigkeiten zu machen.
Der erste Antrag will die Neubildung und Erweiterung von Fideikommissen verhindern, und der zweite Antrag verlangt das Mittel dazu: das Verbot der Neuerrichtung und der Erweiterung bestehender Fideikommisse; er hat also dasselbe Ziel.
Die Frage nun, die mit Rücksicht auf die Ausführungen meines Herrn Vorredners Bedeutung hat, ist die: ist der Reichstag überhaupt kompetent zur Regelung des Fideikommitzrechtes
Eine Reihe von reichsgcsetzltchen Bestimmungen ist jetzt schon auf diesem Gebiete vorhanden, wenn sie sich bisher auch meist nur in der Richtung bewegt haben, daß sie die Regelung des Fideikommißwesens ablehnen.
Z.
B. der 8 5 des Etnführungsgesetzes zur Konkursordnung, der 8 52 der Konkursordnung selbst, der § 15 des Einführungsgesetzes zur Zivilprozeßordnung können als reichsgesetzliche Bestimmungen angesprochen werden, die sich mit dem Fideikommtßwesen befassen, wenn auch einstweilen nur in negativer Form.
Einen M) positiven Eingriff aber bedeutet es ohne Frage, wenn der § 9 der Drucksache Nr.
871, also des Gesetzentwurfs über den Wehrbeitrag, nunmehr dem Inhaber eines Fideikommisses anheimstellt, den Wehrbeitrag, soweit er nicht aus den Nutzungen des Fideikommisses bestritten wird, dadurch aufzubringen, daß er ihn dem Stammgut entnimmt oder das Gut entsprechend belastet.
Das ist der erste positive Eingriff von Reichs wegen in das Materielle des Ftdeikommißrechts.
Darüber wird niemand hinwegkommen.
Es wäre auch ohnedem gar kein Zweifel, daß das Reich befugt ist, die Materie in die Hand zu nehmen; denn das Reich übt nach Art.
2 der Retchsverfassung die Gesetzgebung „nach Maßgabe dieser Verfassung ''aus, und der Art.
4 der Retchsverfassung ist in seiner Ziffer 13 durch ein eigenes Reichsgesetz vom 20.
Dezember 1873 dahin geändert worden, daß nach diesem Art.
4 Ziffer 13 Gegenstand der Gesetzgebung auch das gesamte bürgerliche Recht sei.
Danach kann kein Zweifel sein, daß das sogenannte deutschrechtliche Familienfideikommiß in allen seinen Formen Gegenstand des Privatrechtes ist, mag seine landesrechtliche Regelung auch in Gesetzen enthalten sein, die sich im übrigen nicht mit dem Privatrecht befassen.
Ich denke an die 7.
Beilage zur Bayerischen Versaffungsurkunde.
Das ist ein Bestandteil unseres Staatsgrundgesetzes.
Das Fideikommißedikt ist zunächst öffentlich-rechtlichen Inhaltes, regelt aber zweifellos, insoweit es sich mit dem Ftdeikommißwesen beschäftigt, Privatrechtltche Materien.
Auch ohne die zweite Kommission für die Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuches wäre das vollständig klar gewesen; denn die Entkleidung des Eigentums an Grund und Boden von seinem prägnantesten Merkmal, nämlich der freien Veräußerlichkeit, und der Eingriff des einzelstaatlichen Ftdeikommißrechts in das allgemeine, sonst gültige Erbrecht, das wir im Deutschen Reiche haben, das sind fraglos Gegenstände des Privatrechts; und wenn nach Art.
4 Ziffer 13 der Reichsver- (0) fassung das gesamte Privatrecht Gegenstand der Reichsgesetzgebung ist, so kann nicht darüber gestritten werden, daß das Reich befugt ist, die Materie des Ftdeikommißwesens zu regeln.
(Sehr richtig!
bet den Nationalltberalen.)
Es hat auch der dritte Abschnitt des Etnführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuchs nicht wegen mangelnder Zuständigkeit des Reichs diesen Vorbehalt für die Landesgesetzgebung gemacht, sondern ich möchte sagen: nur wegen technischer Schwierigkeiten.
(Sehr richtig!
links.)
Weil die Ausbildung des Fideikommißwesens in den verschiedenen deutschen Bundesstaaten, weil insbesondere die hier zu Grunde liegenden sozialen, wirtschaftlichen, öffentlich-rechtlichen und teils auch politischen Verhältnisse zu buntscheckig sind, deswegen hat sich die Kommission für das Bürgerliche Gesetzbuch nicht auch noch diese Aufgabe aufgeladen.
Es ist nun gar kein Zweifel, daß dieselbe gesetzgebende Gewalt, die im Art.
59 des Etnführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch bestimmen konnte: „Ftdeikommiß-, Lehns- und Stammgüterrecht ist Materie der Landesgesetzgebung '', diese Bestimmung auch wieder aufheben und sagen kann: jetzt ist der Zeitpunkt gekommen, wo ich die Materie selbst regle; wie ja überhaupt alle Gebiete des Prtvatrechts nur auf Zeit und nur insolange den Landesgesetzgebungen anvertraut sind, als eben nicht das Reich dazu übergeht, sie selber in die Hand zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Praktisch liefe die Aktion darauf hinaus, in dem Art.
59 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch nur zwei Worte zu streichen, nämlich die beiden Worte „über Familienfideikommisse '', sodaß sich diese Bestimmung nur noch auf die Lehen mit Einschluß der Modifizierten Lehen und auf die landwirtschaftlichen Stammgüter beziehen würde.
Ich möchte aber der Ansicht sein, (v) daß es für das Reich, um in der Richtung des Antrags vr.
Ablaß und Genoffen überhaupt tätig werden zu können, einer Aufhebung oder Abänderung dieses 8 59 gar nicht bedarf.
Ich denke mir, ein lediglich in die Zukunft hinein wirkendes Verbot, das die künftige Errichtung von Fideikommissen zum Gegenstand hat, läßt die bisherigen Zustände und die Befugnis der Bundesstaaten, die bisherigen Zustände zu behandeln, zu verwalten und gesetzgeberisch zu regeln, vollständig unberührt.
Es könnte ein über der ganzen Sache stehendes Verbot der ferneren Fideikommißbildung ausgesprochen werden, und im übrigen bleibt Landesrecht, was bisher schon Landesrecht war, und es bedarf hiernach einer Abänderung des 8 59 des Etnführungsgesetzes nicht.
Was nun den materiellen Inhalt des Antrags vr.
Ablaß und Genossen anlangt, so ist den Herren ja wohl bekannt, daß sich derselbe begegnet mit einem Antrage Baffermann und Genoffen, der am 16.
Februar 1912 eingebracht worden ist, und der die verbündeten Regierungen ersucht, von Reichs wegen und durch Anregung bei den Bundesstaaten angesichts der Gestaltung der Preise für wichtige Lebensbedürfnisse und angesichts der Bevölkerungszunahme alle diejenigen Maßnahmen zu fördern, die der Hebung und Vermehrung des viehzuchttreibenden Kletnund Mtttelbesitzes dienen, und wir haben uns damals erlaubt, bei diesem Antrage als spezielle Mittel anzuführen: innere Kolonisation, Beschränkung der Latifundien und Beschränkung des großen Ftdetkommißbesitzes.
Damit ist der Berührungspunkt mit dem fortschrittlichen Antrage ohne weiteres gegeben.
Auch von unserem Standpunkte aus steht sich daganze Institut -es Fideikommisses als etwas überlebtes an; (sehr richtig!
bet den Nationalltberalen) 60ü 4452 Reichstag.
130.
Atzung.
Mittwoch den 2.
April 1913.
(Dr. Thoma, Abgeordneter.)
M es hat etwas Anachronistisches, etwas Mittelalterliches an sich.
Denn es wird jeder zugeben: der Grundgedanke der Einführung des Fideikommisses in Deutschland war der, daß bestimmte Familien in einer günstigen Vermögenslage gehalten werden sollten, daß ein glänzendes und standesgemäßes Fortbestehen bestimmter Familien garantiert werden sollte.
Zu diesem Zwecke sollten sie im Besitze bestimmter Realitäten gehalten werden, und das wie es in diesen Motivierungen heißt nicht etwa im Interesse dieser bestimmten Familien, sondern in einem allgemeinen, in einem öffentlichen Interesse, damit die Mitglieder solcher Familien, unabhängig von jedem Erwerb, in der Lage seien, führend in Staat und Gesellschaft aufzutreten und dort besonders prominente Stellen auszufüllen.
Ich sage: das mutet ohne weiteres anachronistisch an; das stammt aus einer Zeit, wo Bildung und Talententfaltung überhaupt nur ein Privilegium einer dünnen Oberschicht der Gesamtheit gewesen sind.
Daß das heutigen Tages nicht mehr zutrifft, darüber werden wir uns wohl alle klar sein.
Wo heutigen Tages die Besetzung hervorragender öffentlicher Stellen noch mit Rücksicht auf den Besitz eines Fideikommisses stattfindet, da ist es, mag es auch in den Verfassungsgesetzen begründet sein, lediglich Observanz, aber absolut keine Notwendigkeit.
(Sehr richtig!
links.)
Eine Notwendigkeit wäre es vielleicht dann, wenn die Geschichte allgemein den Satz erhärtet hätte, daß Majoratsherren im Vergleich zu der übrigen Menschheit immer die Gescheiteren und Tüchtigeren sind.
(Heiterkeit links.)
Selbstverständlich gibt es auch unter den Majoratsherren glänzende Einzelbeispiele, die durchaus den Vergleich mit anderen nicht zu scheuen haben.
Aber schwierig wäre es, zu beweisen, daß Tüchtigkeit und hohe Begabung, die (ly etwa in einem Majorate geherrscht hat, sich mit Sicherheit in der betreffenden Familie weiter vererben.
Darin liegt die Schwierigkeit.
Daß das nicht stattfindet, ist schon ziemlich communis oxinio, wie sich überhaupt geistige Eigenschaften viel schwerer vererben als physische.
Es wäre, wie schon von Herrn Kollegen Gothein angedeutet worden ist, gar nicht uninteressant, in diesem Jubeljahr 1913 einmal festzustellen, wie viel von den wirklich hervorragenden Männern der Jahre 1813 und 187071 ihren gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Stützpunkt in fideikommissarisch gebundenem Grundbesitz gehabt haben.
Ich glaube.
Sie würden von den wirklich Hervorragenden nicht einen einzigen finden; 1870 war es sicher keiner.
Was die Neugründung der Familienfideikommisse anlangt, so geschieht sie ganz gewiß nicht mehr im öffentlichen Interesse, sondern im reinen Privatintereffe.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß heute schon weit über die Hälfte aller preußischen Fideikommisse und 716 zwar von 1235 nicht etwa durch den berühmten erbangesessenen Adel errichtet worden ist, der durch Generationen hindurch das Fideikommißgut fortgeführt hätte; sondern diese 716 Fideikommisse stammen in der Hauptsache aus den letzten 50 Jahren und sind von Leuten errichtet worden, die oft in Monopolbetrieben in Handel und Industrie reich geworden sind (hört!
hört!
rechts) und sich einen« xlcnckor Lmiliac anschaffen wollten, (sehr richtig!)
die das Bedürfnis hatten, ihre Jagdgründe angenehm zu arrondieren, und die sich bei dieser Gelegenheit mit dem ehrsamen Handwerk des Bauernlegens befaßten.
Ein bequemes Mittel dazu ist die Aufforstung.
Wenn das Bäuerlein nicht freiwillig verkauft und seine Felder abgibt, die die Wildjagd stören, so wird man es ihm schon (v) zeigen: dann entzieht man ihm durch Aufforstung rings herum Licht, Luft nud Leben, dann kommt der Zeitpunkt von selbst, wo er freiwillig von seiner Scholle geht.
Im allgemeinen scheinen mir die wirtschaftlichen Bedingungen des Ftdeikommißwesens schnurstracks dem entgegenzustehen, was das allgemeine volkswirtschaftliche Interesse verlangt.
(Sehr richtig!
links.)
Das allgemeine volkswirtschaftliche Interesse geht sicherlich nicht dahin, daß jemand zwangsweise in einem Besitz gehalten wird, wo alle vernünftigen Erwägungen für einen Wechsel sprechen würden.
Das allgemeine wirtschaftliche Interesse geht auch ganz sicher nicht dahin, daß durch extensive Wirtschaft, durch einen schwer beleihbaren Grund und Boden, durch fehlenden Betriebs- und Meliorationskredit der gebundene Grundbesitz schlecht wirtschaftet, daß das Verhältnis andauert, das wir jetzt haben: daß auf die nämliche landwirtschaftlich genutzte Fläche 20 bis 25 Stück Großvieh beim Großgrundbesitz kommen, während 80 bis 100 Stück Großvieh beim mittleren und kleineren landwirtschaftlichen Besitz auf dieselbe Fläche entfallen.
Daß das Fideikommißwesen dazu führt, die Latifundienbildung zu begünstigen, ist auch eine Binsenwahrheit.
Speziell Preußen liefert dafür ein Beispiel, wo circa 90 Prozent aller Fideikommisse in Händen von Besitzern sind, deren Komplex über 1000 Hektar beträgt.
(Hört!
hört!
links.)
Eine starke Vermögenskonzentration hat ja immer ihre Bedenken, auch wenn es sich nicht um Grund und Boden handelt.
Aber jede andere Vermögenskonzentration führt doch durch die naturgemäße Erbteilung, die periodisch eintritt, ganz von selbst wieder zu einer Art Dezentralisation.
Gewiß gibt es auch Geldfideikommisfe; ob sie gerade eine erfreuliche Erscheinung sind, darüber (iy will ich mich hier nicht ausgesprochen haben.
Aber den Unterschied haben die Geldfideikommisfe doch noch vor den Grundfideikommissen: der Grund und Boden ist nur in einem einmal zugemessenem Umfang vorhanden, während Geld und Gut, wie überhaupt fahrende Habe, leicht dem Untergang ausgesetzt sind, wogegen Grund und Boden eben nicht fortgetragen werden kann.
Alle wirtschaftlichen Konjunkturen sprechen für eine Verkleinerung der Gutswirtschaften, lassen eine Dezentralisation vorteilhaft erscheinen, und deshalb muß xcr argumentum 6 contrario eine fortschreitende Bindung am Grund und Boden allgemeine volkswirtschaftliche Nachteile in sich schließen.
Ich will deshalb nicht sagen, daß es unter gar keinen Umständen einen Fall geben kann, wo ein Fideikommiß nicht angezeigt ist.
Es mag für die Erhaltung sehr großer und ausgedehnter Privatwaldungen in einer bestimmten Gegend das Fideikommiß die einzig richtige Form der Bewirtschaftung sein; es mag aus politischen Gründen in national umstrittenen Provinzen zur Zusammenhaltung bestimmten Besitzes das Fideikommißrecht eine willkommene Handhabe bieten.
Es mag vielleicht auch vom Standpunkt der fortschreitenden Verschuldung des landwirtschaftlichen Grundbesitzes aus mit Freude begrüßt werden, wenn nicht das letzte Hektar in Deutschland verhypoteziert und verschuldet ist; aber im allgemeinen werden die Nachteile, die das Fideikommißwesen mit sich bringt, die möglichen Vorteile weitaus überwiegen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Folgen eines zu starken Anwachsens -es Fideikommitzwesens sind zweifellos, wie das auch Professor Sering im Landesökonomiekollegium für Preußen am 9.
Februar 1912 ausgeführt hat, eine zunehmende Verödung des flachen Landes, ein allmähliches Verschwinden eines bodenständigen Bauernstandes, damit Hand in Hand Reichstag.
130.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
April 1913.
4453 (l) r. Thoma, Abgeordneter.)
() gehend, eine irrationelle Wirtschaftsweise mit ungenügender Ausnützung des Grund und Bodens.
Es tritt durch Erweiterung von Fideikommissen eine Verminderung von Ackerland und Wiesen zu Gunsten des Waldbesitzes ein, und dem entsprechend ein Rückgang der Getreide- und Viehwirtschaft und am letzten Ende ein ungesundes Verhältnis der Verteilung von landwirtschaftlich und forstwirtschaftlich benutzter Fläche ein.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Nachteile liegen alle nicht im allgemeinen volkswirtschaftlichen Interesse, und vom letzteren aus müssen wir deshalb gegen die Neubildung der Fideikommisse und gegen die fortgesetzte Erweiterung bestehender Fideikommisse Front machen.
Aber auch die Beteiligten selbst, abgesehen vielleicht von den privilegierten Erben, haben Gründe genug, die gegen das Fideikommißwesen sprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Einmal wird das Eigentum seines vornehmsten Merkmals, der freien Veräußerlichkeit, entkleidet.
Der Ftdeikommißbesitzer ist ja eigentlich nur eine Zeitlang geduldet auf dem Besitz, eine freie Verfügungsmöglichkeit hat er nicht.
Sodann ist es zweifellos eine Absurdität, daß ein einziger privater Wille, der das Ftdeikommiß errichtet, für ganze Generationen eine 1 §x xerxstua erlassen und die alle binden kann.
Ein Erbe wird allen anderen vorgezogen, die anderen werden vielfach abgefunden nach Geldnormen, die einer ganz, ganz anderen Zeit als der heutigen entstammen und absolut unzulänglich sind; und wo weibliche Erben sind, gehen dieselben überhaupt leer aus.
Nun stelle man sich die Rolle eines Fidetkommißbesitzers vor, der überhaupt nur Töchter hat und vielleicht sein Lebenlang gezwungen ist, für irgendeinen entfernten Agnaten zu wirtschaften, sodaß seine Familie überhaupt nichts davon hat; und schließlich haben die leer Ausgehenden (sy die Schwierigkeit, sich zu versorgen, und der Staat hat die Schwierigkeit mit ihnen, sie im Beamten- und Offizierskörper unterzubringen.
Kurzum: auch vom Standpunkt der zunächst Beteiligten aus gibt es Gründe genug, die einer weiteren Ausdehnung des Fideikommißwesens entschieden widersprechen.
Es ist heute vielfach Bayern angeführt worden.
Es kommt nur Bayern rechts des Rheins in Frage; die bayerische Rheinpfalz kennt keine Fideikommisse.
Das Verbot, das tu dem Artikel 896 des ooäs oivil aufgestellt war, gilt auch heute noch; es ist durch das bayerische Ausführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuch ausdrücklich in die Zukunft hinein erstreckt worden.
In der Pfalz kann auch heute noch kein Fideikommiß errichtet werden.
Das geht so weit, daß auch kein in der Pfalz gelegenes Grundstück irgendeinem anderen, außerhalb der Pfalz gelegenen Ftdeikommiß einverleibt werden kann.
Um so mehr begünstigt die Rechtsordnung im rechtsrheinischen Bayern die Fideikommitzbildurrg.
Wir haben in Bayern das Institut lebenslänglicher Reichsräte, lebenslänglicher Mitglieder der Ersten Kammer und erblicher Mitglieder der Ersten Kammer.
Ein erbliches Mitglied der Ersten bayerischen Kammer kann derjenige werden, der 6 Jahre lang die bayerische Staatsangehörigkeit besitzt, dazu den erblichen bayerischen Adel also eine ähnliche Bestimmung, wie sie im Großherzogtum Baden für den badischen Adel besteht und einen im Lehen- oder Fideikommißverbande gebundenen Grundbesitz in bestimmter Ausdehnung.
Daß das natürlich für die Leute, die so glücklich sind, den erblichen bayerischen Adel zu besitzen, ein Anreiz ist, sich soviel gebundenen Grundbesitz zu verschaffen, daß sie damit in die Reihen der erblichen bayerischen Reichsräte einrücken, ist ganz selbstverständlich.
Deshalb wird natürlich auch der von unserer bayerischen Landtagsfraktion gestellte Antrag, der sich inhaltlich völlig mit dem fortschrittlichen Antrag deckt, und der auch von (omir unterschrieben worden ist, selbst wenn er in unserer Zweiten Kammer Aussichten hätte, in der Ersten keine haben.
(Heiterkeit.)
Es gibt aber nicht bloß erbliche, sondern es gibt auch lebenslängliche Reichsräte.
Lebenslängliche Reichsräte werden solche, die teils um das Vaterland sehr viel Verdienst haben, oder die teils am Vaterlande sehr viel verdient haben.
(Heiterkeit bei den Nationalliberalen und links.)
Abgesehen davon aber haben wir im rechtsrheinischen Bayern immerhin noch bis vor kurzem eine, mit gewissen preußischen Provinzen verglichen, geradezu ideale Grundbesitzvertetlung gehabt.
Eine so übermäßige Erscheinung von Großgrundbesitz wie etwa in Westfalen, Pommern oder Schlesien, ist uns im rechtsrheinischen Bayern trotz der verführerischen verfassungsrechtlichen Bestimmung, die ich vorhin angeführt habe, doch noch fremd.
Im rechtsrheinischen Bayern sind zurzeit etwa 3 Prozent des gesamten Bodens fideikommiffarisch gebunden, während Sie von meinen Herren Vorrednern gehört haben, daß man in dem viel größeren Preußen allmählich schon auf 7 Prozent des gesamten Grund und Bodens angelangt ist.
Jedenfalls hat sich in Preußen in den letzten 4 Jahren die fideikommiffarisch gebundene Fläche Jahr für Jahr um rund 32 000 Hektar vermehrt.
Trotz unserer ungleich besseren Zustände in Bayern fängt aber auch dort das Feideikommißwesen an, bedrohlich zu werden.
Die Zahlen, die ich dafür anführen kann, wiegen um so schwerer, als sie sich ja nur auf Bayern mit Ausschluß der Rheinpfalz beziehen.
Wir haben und ich verdanke diese Zahlen einem Kollegen aus der bayerischen Landtagsfraktion während der letzten 23 Jahre, von 1889 bis 1911, durch Neugründungen um 26178 Hektar an Fideikommissen zugenommen und durch Einverleibungen in schon bestehende (v) Fideikommisse um circa 15000 Hektar, sodaß der Gesamtzuwachs 41200 Hektar beträgt.
Das bedeutet und diese Relation der Zahlen ist das Entscheidende hinsichtlich der nach unserer siebenten Verfafsungsbeilage begründeten modernen Familienfideikommisse eine Zunahme der gebundenen Gesamtfläche um reichlich 50 Prozent binnen 23 Jahren.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Das sind Ziffern, die sich neben der norddeutschen Entwicklung sehen lassen und die aufgezeigt werden können zum Beweise dafür, daß es auch in Bayern allmählich Zeit wird, auf diesem Gebiete nach dem Rechten zu sehen.
Mir sind in Bayern zurzeit 204 Fideikommisse bekannt mit einem Gesamtbestand von rund 240000 Hektar, und das Charakteristische ist eben, daß der gesamte, vorher festgestellte Zuwachs sich nicht auf Krön- und Lehnfideikommiffe, nicht auf andere, auf gemischte Fideikommisse bezieht, sondern ausschließlich auf die modernen, sogenannten Familienfideikommisse, die nach der siebenten Verfassungsbeilage in Bayern errichtet werden können.
Nun, wir haben selbstverständlich angesichts dieser Entwicklung auch in Bayern nicht versäumt, nach dem Rechten zu sehen, und haben bereits unter dem 7.
Oktober 1909 das war noch im aufgelösten Landtag den Antrag eingebracht, einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den die Bildung neuer Familienfideikommisse und die Vermehrung des Grundbesitzes bestehender Familienfideikommisse ausgeschaltet wird.
Wir haben in dem neugewählten Landtag diesen Antrag am 17.
Februar 1912 wiederholt.
Daß es Zeit ist, auf diesem Gebiete etwas zu tun, mag meinem Herrn Vorredner ein vor mir liegender Antrag des Herrn vr.
Heim beweisen, (hört!
hört!
links) der das Datum des 26.
September 1911 trägt, und der Reichstag.
130.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
April 1913.
4464 (Dr. Thoma, Abgeordneter.)
M auch in Bayern ein Gesetz fordert, das geeignet ist, der weiteren Fortentwicklung des Fideikommißbesitzes und der Aufsaugung landwirtschaftlicher Kleinbetriebe durch den Großgrundbesitz, insbesondere dem systematisch betriebenen Bauernlegen zu steuern.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn also Herr Dr. Heim nicht glaubhafte Kunde davon gehabt hätte, daß auch in Bayern ein systematisches Bauernlegen stattfindet, dann hätte er wohl nicht einen solchen Antrag in der Zweiten Kammer des bayerischen Landtags eingebracht.
Es ließe sich ja über das Fideikommißwesen, wie schon die ausführliche Begründung, die der Antrag durch Herrn Kollegen Gothetn erfahren hat, beweist, noch viel sagen.
Uns kommt es heute lediglich, und vorbehaltlich der Prüfung einer etwaigen künftige Vorlage, darauf an, grundsätzlich Stellung zu nehmen, und zwar wollen wir Stellung nehmen für die Erhaltung, und da, wo es not tut, für die Wiederherstellung eines gesunden und bodenständigen Bauerntums.
Wir wollen Stellung nehmen gegen die Bauernlegerei (bravo!
links) in jeder Form.
Wir wollen Stellung nehmen gegen die Aussaugung des mittleren und kleineren landwirtschaftlichen Besitzes durch den Großgrundbesitz, und wir wollen eintreten für eine gesunde Bauernpolitik und für Förderung der inneren Kolonisation, die wir mit für eine der allerwichtigsten Fragen unserer Volksernährung halten.
Wir wollen deshalb Front machen gegen eine ungesunde und dem Allgemeinwohl widerstreitende Fideikommißentwicklung, wie solche in gewissen Gegenden Deutschlands bereits eingetreten ist und in anderen Gegenden bald eintreten wird, wenn nicht ein Riegel vorgeschoben wird.
Und weil wir diese grundsätzliche Stellung einnehmen wollen, deshalb stimmt meine Fraktion für deu Antrag der Fortschrittlichen (8) Volkspartei.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen und links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich.
Dietrich, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat im Beginn seiner Ausführungen in eingehender Darlegung nachzuweisen versucht, daß die Reichsgesctzgebung durch den Art.
59 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch nicht gehindert ist, die Regelung der Fideikommißmaterie selbst in die Hand zu nehmen.
Eine solche allerdings recht radikale Regelung wird durch den Antrag der Herren Dr. Ablaß und Genoffen tatsächlich beabsichtigt.
Es soll reichsgesetzltch ausgesprochen werden, daß ein Familienfideikommiß auf Grund und Boden nicht mehr neu gebildet, ein bestehendes nicht erweitert werden darf.
Wir stellen unsererseits nicht in Zweifel, daß die Reichsgesetzgebung formell zuständig ist, privatrechtliche Normen, dte das Fidetkommißrecht betreffen, mit Ausschluß des Landesrechts zu erlaffen.
Eine ganz andere Frage ist aber: ist der Standpunkt zu verlassen, der seinerzeit bei Erlaß des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch eingenommen worden ist, und der das Recht der Familienfideikommisse dem Landesrecht überlassen hat
Bekanntermaßen enthielt unsere Retchsverfaffung bei ihrem Erlaß noch nicht die Zuständigkeit des Reichs für das gesamte Privatrecht.
Dte ursprüngliche Verfaffungsurkunde hat dem Reiche nur das Handels- und Wechselrecht unterstellt, und erst im Jahre 1873 ist dem Reiche dte Kompetenz für das gesamte Privatrecht übertragen.
Es muß aber doch daran erinnert werden, daß bei den Verhandlungen über diese Ausdehnung ich erinnere insbesondere an eine Äußerung des Abgeordneten Windthorst mit Nachdruck geltend (cy gemacht wurde, daß man es sicherlich mit Freuden begrüßen würde, wenn die Reichskompetenz eine Ausdehnung auf das gesamte bürgerliche Recht erfahre, und daß man glücklich sein würde, einen Kodex für das bürgerliche Recht Deutschlands zu erhalten, wenn er gut gearbeitet sei, daß man aber erwarte, es werde schonend mit denjenigen Besonderheiten verfahren werden, die in jedem Lande, bei jedem Stamme im Laufe der Geschichte sich entwickelt haben.
Ich muß sagen, wenn auf solche nicht bloß von dieser Seite ausgesprochene Erwägungen hin die Verfaffungsbesttmmung in der geschilderten Weise erweitert worden ist, daß dann erwartet werden kann, daß auch im Sinn einer solchen Begründung verfahren wird.
Selbst ausgesprochene Gegner des Instituts der Fideikommisse, wie der auch von Herrn Gothein zitierte Professor Conrad, sprechen es aus, daß man gerade auf dem Gebiete des Fideikommißwesens nicht aprioristisch urteilen dürfe, sondern daß man diese Frage immer nur unter Würdigung bestimmter Verhältnisse, bestimmter Gegenden, bestimmter Territorien prüfen könne.
Darin sehen wir in der Tat den inneren Grund der Überlassung der Materie am Landesrecht durch tz 59 des Etnführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch.
In Elsaß-Lothringen, in Oldenburg und in der rechtsrheinischen Pfalz sind Fideikommisse sondergesetzltch untersagt.
Die Entwicklung der Eigentumsverhältnisse am Grund und Boden sind grundverschieden gewesen westlich und östlich der Elbe.
Auf der einen Seite haben wir ein altes Siedlungsland, auf der anderen Seite ein erobertes Kolonistenland, was Ausdehnung und Umfang der Fideikommisse wesentlich beeinflußt.
So, möchte ich meinen, sollten gerade diese Verschiedenheiten dazu führen, die Eigenart der einzelnen Stämme, der einzelnen Länder zu respektieren und dte Reichsgesetzgebung zur Zurückhaltung bewegen.
Das ist eine Rücksicht, die die Reichsgesetzgebung auf die Verhält- (v) niffe der Einzelstaaten zu nehmen hat.
Glauben Sie nicht, meine Herren, daß wir verkennen, daß das bestehendeFideikommißrechtFehler und Mängel hat.
Wir sind Freunde der Einrichtung der Fideikommisse, verschließen uns aber durchaus nicht gegen die Tatsache, daß bet einem Institut, das für weite Zeiträume wirken soll, bei dem seit hundert Jahren die Gesetzgebung nicht in Tätigkeit getreten ist, sich notwendigerweise mit der Zeit auch Verbesserungen als wünschenswert herausstellen, daß gewisse Normen in Widerstreit geraten mit den Staatsnotwendtgkeiten der Gegenwart.
Aber dte Uebelstände, die hier hervorgehoben worden find, und die Nachteile in volkswirtschaftlicher und sozialer Beziehung find nicht Argumente gegen das Institut selbst; vor allen Dingen sprechen sie nicht dafür, daß hier die Reichsgesetzgebung in Tätigkeit tritt.
Es ist ja allbekannt, daß gerade die Änderung der preutzischen Fideikommitzgesetzgebung seit langen Jahren auch von den Freunden der Fideikommisse erstrebt wird.
Den Herren ist doch allseitig bekannt, daß im Jahre 1903 ein außerordentlich sorgfältig gearbeiteter Entwurf der preußischen Staatsregterung den zuständigen beratenden landwirtschaftlich sachverständigen Körperschaften, insbesondere dem preußischen Landesökonomiekollegtum unterbreitet wurde.
Außerordentlich eingehende Beratungen haben stattgefunden, und der neu überarbeitete Entwurf liegt nach unwidersprochenen Mitteilungen fertig im preußischen Landwtrtschaftsministertum und soll alsbald dem preußischen Landtag vorgelegt werden.
Mir scheint, es ist kein Zeichen derjenigen Rücksichtnahme, die der einzelne Bundesstaat von der Reichsgesetzgebung zu erwarten hat, wenn just in einem solchen Moment, wo dte Fortbildung der Gesetzgebung im Einzelstaate beabsichtigt wird, die Reichsgesetzgebung in Tätigkeit treten und das Reichstag.
130.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
April 1913.
4455 (Dietrich.
Abgeordneter.)
(L.) Heft selbst in die Hand nehmen will.
Daß im übrigen das Reich da, wo seine eigensten Interessen in Frage kommen, auf das Familienfideikommiß bezügliche Bestimmungen in seine Gesetzgebung wird aufnehmen können —darüber möge sich Herr vr.
Thoma beruhigen —, wird auch von uns gebilligt.
Es ist vollkommen richtig, daß in dem § 9 des Gesetzes betreffend den Wehrbeitrag den Anwärtern jeder Widerspruch gegen die dingliche Belastung der Substanz der Fideikommisse mit dem Wehrbeitrag versagt ist.
Aber im übrigen muß doch das ganze Institut, das in innere Verhältnisse der Staaten eingreift, das grundlegend für ihre Verfassungsbestimmungen ist, nach der Natur der Sache und dem Verhältnis in Reich und Einzelstaat so behandelt werden, daß die Regelung vom Einzelstaat her zu erfolgen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit gewissen Schäden, die in neuerer Zeit die Fideikommißbildung zeitigt, wird auch die Landesgesetzgebung fertig werden.
In der Tendenz, einen gesunden Bauernstand, eine gesunde Besitzverteilung, darunter auch eine genügende Zahl kleiner Eigenwirtschaften zu schaffen, unterscheiden wir uns auch nicht von der Partei des Herrn Vorredners.
Wenn man sich die Parteizugehörigkeit der Männer ansieht, die in unseren gemeinnützigen Landgesellschaften die treibenden Persönlichkeiten sind, so wird man darunter der überwiegenden Zahl nach Mitglieder unserer Partei finden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb ist es handgreiflich falsch, wenn Herr Gothein davon gesprochen hat, daß auf unserer Seite nur mit Worten an der inneren Kolonisation gearbeitet wird.
Ich glaube, daß, wenn in der sachverständigsten Körperschaft auf diesem Gebiete, im preußischen Landesökonomiekollegium, von Männern wie Professor Gering und Freiherr v. Wangenheim in nachdrücklichster Weise für die (L) Gesundung unserer sozialen Verfassung auf dem Lande gestritten wird, wenn immer wieder das Staatsinteresse betont wird, unser Land wiederum mit Persönlichkeiten, die auf eigener Scholle wirtschaften, zu bevölkern, wenn auch praktische Maßregeln in dieser Richtung durchgesetzt, wenn gesetzliche Schritte richtunggebend vorbereitet werden, so sind das Taten; und ich glaube, Herr Gothein hat nicht das Recht, zu behaupten, daß wir nur Worte machen, wenn wir von innerer Kolonisation sprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Erinnern sich denn die Herren nicht aus den Verhandlungen im preußischen Landtage, wie gerade die konservative Partei lebhafte Angriffe gegen denselben Mtßstand gerichtet'hat, den Herr Dr. Thoma für Bayern beklagt hat
—daß in einer ganzen Anzahl von schlesischen Kreisen, Münsterberg, Glatz, Habelschwerdt, Bauerngüter zum Zweck der Arrondierung großer Fideikommißgüter aufgekauft wurden
Wir haben eine gesetzliche Anordnung dahin verlangt, daß künftighin der Erwerb von Bauerngüter »an eine gutachtliche Äußerung des Bezirksausschusses geknüpft wird.
(Hört!
hört!
rechts.
Lachen links.)
Eine gutachtliche Äußerung soll zur Prüfung der Frage dienen: ist der Ankauf in solchem Falle der Erhaltung der bäuerlichen Nahrungen im ganzen schädlich oder nicht!
und soll bei der Bejahung der Erwerb unzulässig sein
Eine solche klare und einfache Frage soll dem Bezirksausschuß gestellt werden: ist der Ankauf eines bestimmten Bauernhofes in dem Umfange, wie es hier und dort geschehen ist, für eine gesunde Besitzverteilung nachteilig
Ich weiß nicht, was Ihnen zu Ihrem Lachen, das doch einen Zweifel an einer sachgemäßen Beurteilung des Bezirksausschusses ausdrücken soll, den Mut gibt.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf links: Die Erfahrung!)
Ist denn auf diesem Gebiete überhaupt schon eine gutachtliche Äußerung des Bezirksausschusses jemals ge- (6) fordert worden
Noch ist unsere Forderung nicht Gesetz; also eine Erfahrung können Sie in dieser Beziehung nicht gemacht haben.
Meine Herren, es wird auch von uns anerkannt, daß es im Interesse einer gesunden Besitzverteilung wichtig und notwendig ist, die übermäßige Bindung von Grund und Boden zu verhindern, zu verhindern, daß die nötige Auswahl bleibt, um die innere Kolonisation, die Ansetzung neuer bäuerlicher Nahrungen zu betreiben.
Gerade in dem preußischen neuen Gesetz wird die Frage einer ungesunden Ausdehnung der Fideikommisse, die Frage der Mindest- und Höchstgröße, die Frage der Zulässigkeit der Erweiterung, alle die Fragen, die diese Schäden abstellen können, behandelt werden.
Daher ist das preußische Abgeordnetenhaus Herr Gothein gehört ja wohl auch dem preußischen Abgeordnetenhause an (Abgeordneter Gothein: Nein!
Zuruf rechts: Das ist schade!)
nun, diesem betrüblichen Mangel kann ja am 2.
Juni abgeholfen werden (Heiterkeit) das richtige Forum, wo diese wichtige materielle Frage behandelt und einer richtigen Lösung zugeführt werden kann.
Wir wollen nicht, daß bestehende Fideikommisse durch ungesundes Anwachsen in ihrem Bestände gefährdet werden.
Es ist nicht Wünschenswertes, wenn Grund und Boden heute nicht mehr lediglich zu dem Zweck, ihn zur Produktion auszunutzen, erworben wird.
Der Bauer ist kein Spielzeug, auch der Großgrundbesitzer nicht, und große Flächen sollten nicht deshalb der Besiedelung entzogen werden, weil sie für jagdliche Zwecke, zum Vergnügen oder zur Erhöhung des gesellschaftlichen Ansehens zu gebundenem Besitz zusammengekauft werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dieser Beziehung ist gerade in den letzten Jahren viel (v) gesündigt worden.
Namen will ich nicht nennen; man könnte einzelnen von den Herren unrecht tun und die Zwecke des Erwerbs bet ihnen mißdeuten; aber es sind darunter eine ganze Anzahl von Persönlichkeiten, die, wie ich glaube, ein Vorbild in landwirtschaftlicher Beziehung nicht gewähren können, die (sehr gut!
rechts) in der Tat den Erwerb großen Grundbesitzes nur als Hebung ihrer äußeren Situation betrachten.
Es wird behauptet, daß bei einigen größeren Unternehmungen in Berlin, die ihre Vertretung an der Börse haben, heutzutage eine Art Qualifikation nach der Richtung beinahe gefordert wird, daß es guter Ton ist, wenn man Rittergutsbesitzer ist.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.
Zuruf links: Rechtsanwälte auch!
Heiterkeit.)
Meine Herren, ich darf Sie nicht mit persönlichen Angelegenheiten behelligen, aber wenn mit dem Zwischenruf auf mich persönlich gezielt sein sollte, so kann ich nur sagen, daß, wenn man auf dem Lande geboren, in seinen Anschauungen groß geworden ist und dann fast ein Menschenalter den Betrieb eines großen Grundbesitzes, den man erworben hat, führt, nicht ohne Anerkennung der landwirtschaftlichen Berufsgenossen, daß man sich dann nur ungern entschließt, in die Kategorie der Luxusgroßgrundbesitzer versetzt zu werden, von der ich vorhin gesprochen habe.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, der Unterschied ist der: wir sagen: Großgrundbesitz soll nur der haben und bewirtschaften, der ihn als einen Produktionsfaktor für sich ausnutzt, (sehr richtig!
rechts) also ihn nicht nur zur äußeren Dekoration verwendet.
(Sehr richtig!
links.)
4456 Reichstag.
130.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
April 1913.
(Dietrich, Abgeordneter.)
M In diesem Gedankengange ist die Anregung außerordentlich beachtenswert, die in der Sitzung des Landesökonomtekollegiums vom März dieses Jahres gegeben worden ist.
Es ist dort ausgesprochen, daß es im Interesse der inneren Kolonisation und der Gesundung des Gütermarktes dringend erwünscht ist, die Begründung von Familienfideikommissen grundsätzlich auf solche Landgüter zu beschränken, welche seit 50 Jahren im Besitz derselben Familie sind.
Denn cs ist klar, daß durch solche Bestimmung gerade die Invasion, die dem Großgrundbesitz von der Großstadt her droht ich nehme dabei alle diejenigen aus, die wirklich wirtschaften wollen, wesentlich eingeschränkt werden würde, und das preußische Ftdeikommißgesetz wird hoffentlich dieser Tendenz Rechnung tragen.
Dann ist in umfänglicher Weise von den volkswirtschaftlichen Nachteilen der Fideikommisse gesprochen worden.
Die Fleischversorgung Deutschlands soll davon abhängig sein, ob wir eine viel größere Anzahl kleinerer Anwesen aus den vorhandenen Großbetrieben bilden.
Ich wage demgegenüber zu behaupten, daß, was die Versorgung mit Rindfleisch und Hammelfleisch betrifft, die bestehende Statistik kein richtiges Bild gibt über die Leistungen der verschiedenen Besitzklassen für die Versorgung des Marktes.
Was die Versorgung mit Schweinefleisch betrifft, so ist bekannt, daß sie zu drei Vierteln in den Händen der kleinen Leute liegt.
Die Produktion mit Schweinefleisch ist auch nicht unbedingt vom Landbesitz abhänaia.
(Widerspruch links.)
Ich habe dabei Genossenschaften in Hannover im Auge, die in umfänglicher Weise Schweinemästung, ich möchte sagen, als industrielle Unternehmung betreiben.
Was die Produktion mit Rindfleisch und Hammelfleisch betrifft, so wird in der Statistik immer nur gesagt: wieviel ist an einem bestimmten Tage im Besitze des einzelnen Wirts
(L) Jedem, der mit offenen Augen die Dinge ansieht, muß es ohne weiteres auffallen, daß ein Stück Rindvieh, das vom Kalb bis zur Kuh im Besitze des kleinen Besitzers ist, für die Fleischversorgung auch nicht annähernd dieselbe Bedeutung haben kann wie etwa die Viehhaltung in einer großen Mastwirtschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, darauf kommt es doch an.
in einer großen Mastwirtschaft, in Len großen Rübenwirtschaften und Brennereiwtrtschaften, wo jährlich mehrfach große Stapel Mastvieh umgesetzt werden, erscheint die Zahl stets nur einmal in der Statistik; es erscheinen auch die Gewichte und das ist sehr wichtig nicht in der Statistik.
(Zustimmung rechts.)
Ich meine, daß nach dieser Richtung hin einmal wirklich nachgeprüft werden müßte: wie ist denn die Funktion des Großgrundbetriebs auf diesem Gebiete
Was im übrigen die Wirtschaft auf großen Flächen betrifft, so ist es eine feststehende Tatsache, daß gerade der größte Besitzer infolge der zur Verfügung stehenden größeren Mittel Vorbildliches für den kleineren Besitz leisten kann, daß allen Entwicklungen der Landwirtschaft besser nachgegangen werden kann, daß beste Maschinen, bestes Saatgut die zweckmäßigste Fruchtfolge angewendet werden können.
Sie werden überall sehen: da, wo sich der Großgrundbesitz in seinen Erträgen hebt, kommt bald auch der mittlere und kleinere Besitzer in seinen Erfolgen nach.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen steht fest, daß von der gesamten Ftdeikommißfläche etwa 46 Prozent, also fast die Hälfte, Wald ist.
Ich behaupte, wenn man überhaupt Waldbesitz im Privateigentum für statthaft hält und daran wird doch nicht gezweifelt werden —, die Form des Fideikommisses für diese Wtrtschaftsart gefunden werden müßte, daß sie neu eingeführt zu werden verdiente, wenn sie nicht (0) vorhanden wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Waldbesitzer, welcher sät oder pflanzt, erntet nicht.
Es gibt zu denken, daß im freien Großgrundbesitz der Wald dauernd abnimmt.
Nur bet langen Umtriebszeiten, auf großen Flächen, kann die Nachhaltigkeit des Ertrags garantiert werden.
Das ist anerkannter Grundsatz der Forstwirtschaft für unsern wichtigsten Waldbaum, die Kiefer, die ganz überwiegend auf Erziehung von Starkholz bewirtschaftet werden muß.
Die Ntchtveräußerlichkeit, die Sicherheit, daß das, was geschaffen wird, auch der Familie zu gute kommt, ist die einzig richtige Form für die Walderhaltung und seinen dauernden Ertrag.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die materiellen Fragen werden, wie gesagt, am richtigsten da behandelt, wo sie hingehören, in den Landtagen der Einzelstaaten.
Aber das eine möchte ich den Herren sagen (nach links): Sie wollen Herr Gothein hat das deutlich genug ausgesprochen nicht bloß den Grund und Boden für de »Kleinbesitz reservieren, Ihnen kommt es wesentlich darauf an, den Großgrundbesitzer zu eliminieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir wehren uns gegen unberechtigte Angriffe auf den Großgrundbesitz, wir meinen, daß die Ftdeikommißform uns die Erhaltung eines leistungsfähigen Großgrundbesitzes sichert.
Für diese Funktion -er Fideikommisse kann man kaum Treffenderes sagen, als was der Redaktor des Sachenrechts im Bürgerlichen Gesetzbuch seinerzeit geschrieben hat.
Er sagt: Zwingt man den Großgrundbesitzer unter die Pflichtteilsbestimmungen, so ist erfahrungsgemäß während weniger Generationen zuerst Überschuldung und demnächst Zersplitterung des Großgrundbesitzes die Folge.
Man hat gewiß alle (v) Ursache, durch unbehinderte Verfügung über Grund und Boden den kleinen Grundbesitz zu erhöhen und einen großen Stamm seßhafter, arbeitsfähiger, unabhängiger und steuerfähiger Familien zu erzielen.
Aber das Staatswesen, wie es sich in Deutschland einmal entwickelt hat, kann auf der anderen Seite das volle Gedeihen nur dann finden, wenn über das ganze Land hin eine Anzahl eingesessener, hervorragender, angesehener und bemittelter Existenzen verbreitet ist, deren Sinn und Verständnis von Jugend auf den öffentlichen Angelegenheiten des Reichs, der Provinzen, des Staates erschlossen ist, und die deshalb in den Organen der Selbstverwaltung wie der staatlichen Gesetzgebung nicht nur mit Hingebung, sondern auch mit gründlicher Kenntnis der Zustände des Landes tätig zu sein vermögen.
Meine Herren, je mehr das innere Staatsleben sich von einer gewiß wohlmeinenden bureaukratischen Führung emanzipiert, desto mehr ist darauf Bedacht zu nehmen, daß die im Volke vorhandenen persönlichen Elemente erhalten werden, die durch solche Eigenschaften dazu besonders befähigt und berufen sind, zu sachgemäßer und uneigennütziger Ordnung der öffentlichen Angelegenheiten einflußreich beitragen.
Meine Herren, eine gesunde Mischung der einzelnen Besitzklassen, das ist unser Ziel.
(Sehr richtig!
rechts.)
Schließlich noch eins!
Wenn Sie (nach links) hier aussprechen, es sei Ihnen nur darum zu tun, die Bindung des Grund und Bodens nach der Richtung zu verhindern, daß innere Kolonisation betrieben wird, so haben Sie mit Ihrem Antrag nicht ganze Arbeit gemacht.
Denn Grund und Boden kann man doch noch in ganz anderer Reichstag.
130.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
April 1913.
(Dietrich, Abgeordneter.)
M Weise binden als durch Familienfideikommisse.
Meine Herren, schon durch Famtltensttstungen können Sie große Vermögen und auch großen Grundbesitz festlegen.
Im Familienfideikommiß ist nach dem Edikt vom 9.
Oktober 1807 die Familie souverän.
Ich weise darauf hin, daß es noch andere Methoden gibt, um Grund und Boden festzulegen.
Das kann geschehen durch Bildung von Aktiengesellschaften und Gesellschaften mit entsprechenden Statutbestimmungen.
Meine Herren, der § 222 unseres Handelsgesetzbuches verordnet, daß die Übertragung von Namensaktien abhängig gemacht werden kann von der Zustimmung der Gesellschaft, und es, kann im übrigen auch die Übertragung der Aktien an ganz bestimmte Bedingungen, also auch an die Familienangehörigkeit geknüpft werden.
Unter solchen Formen ist cs möglich, gewaltige Vermögen industrieller Art und auch von Grundbesitz dauernd festzulegen.
Es ist in der Rechtssprechung für zulässig erklärt worden, daß auch selbst Erben von Aktien ihrer Aktionäreigenschaft durch das Gesellschaftsstatut verlustig erklärt werden können, wenn sie nicht Familienzugehörigkeit haben.
In derselben Weise kann durch die Anwendung der Bestimmungen der M 15 und 17 des Gesetzes, betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung, Festhaltung des Besitzes für bestimmte vorausbestimmte Personen dauernd erzielt werden.
Meine Herren, ich frage, was rechtfertigt es, die Bindung von Grund und Boden in der Form der Familienfideikommisse zu untersagen und dagegen die erörterten Möglichkeiten offen zu lassen
Ich glaube, wenn der vorliegende Antrag, dieses Schaustück der freisinnigen Partei, uns wiederum nach einiger Zeit vorgeführt werden wird, es notwendig sein wird, daß die Herren uns diese Frage beantworten, weshalb man nicht auch auf eine Änderung dieser von mir zitierten retchsrechtlichen Bestimmungen hinwirkt.
Oder soll etwa diese L) Möglichkeit der Bindung für ganz bestimmte Gremien, die nicht die unsern sind, bestehen bleiben
Alles in allem, meine Herren, ist das Institut der Fideikommisse in den Gegenden, wo es besteht, so fest verwurzelt, ist so mit unseren einzelstaatlichen verfassungsrechtlichen Anschauungen und Bedürfnissen verbunden, daß ich glaube, daß nicht die heutige sehr ausgedehnte Verhandlung und auch kein verurteilender Beschluß imstande sein wird, es in seinem Bestände zu erschüttern.
Es wird um so mehr gesichert sein, als die zutage getretenen Mängel durch die Landesgesetzgebung gewürdigt und behoben werden, was wir dringend wünschen und anstreben.
(Lebhaftes Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner den Antrag als ein Schaustück unserer Partei bezeichnet hat, so muß ich das durchaus zurückweisen; denn uns ist es sehr ernst mit unserem Antrage.
Es ist das vielleicht eine Idee, die von anderen Initiativanträgen abgeleitet ist, und ich hoffe, daß der Antrag, den wir heute gestellt haben, aus dieser Position des Schaustücks dadurch, daß die übrigen Faktoren, die ihm bisher keine Folge gegeben haben, ihm zustimmen, in die Wirklichkeit überführt werden wird.
(Sehr gut!
links.)
Ich weiß nicht, ich habe den Herrn Vorredner immer als einen besonders sicheren und sehr gewandten Redner kennen gelernt.
Heute kamen mir seine Ausführungen so vor ich kann mir nicht helfen —, als wenn die Sache, die er vertrat, ihm nicht ganz sympathisch wäre, (sehr gut!
und Heiterkeit links) und als wenn deshalb eine gewisse Unsicherheit in seinen Ausführungen gewesen wäre.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
4457 Meine Herren, die Frage der Kompetenz ist (0) doch so einfach, daß man eigentlich nicht begreifen kann, wie sie außerhalb des Hauses und namentlich in der konservativen Presse hat in Frage gezogen werden können.
Was sagt denn der Art.
59 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch, auf den man sich stützt, indem man sagt, man habe die Regelung dieser Sache den Einzelstaaten überlassen und nicht dem Reiche zuweisen wollen
Er sagt weiter nichts, als daß unberührt bleiben die Vorschriften über Familienfideikommisse und dergleichen; er stellt sich also auf den Standpunkt, innerhalb der Regelung durch das Bürgerliche Gesetzbuch diese Materie nicht mit ordnen zu wollen, aber er bringt in keiner Weise zum Ausdruck, daß die Kompetenz des Reichs, die im Art.
4 der Verfassung gegeben ist, und die sich auf das ganze bürgerliche Recht bezieht, in diesem Punkte nun für alle Zukunft an die Etnzelstaaten abgetreten werden solle.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege Dietrich sagt, ursprünglich habe sich ja die Kompetenz gar nicht auf das ganze Zivilrecht erstreckt.
Gewiß, aber es ist ein Zeichen der Entwicklung zum Zentralistischen hin, die wir doch als die gesunde Entwicklung des Retchsgedankens ansehen, daß diese Ausdehnung später stattgefunden hat.
Wenn der Herr Kollege Dietrich sich auf Windthorst beruft, so muß ich sagen: alle Achtung vor diesem Parlamentarier; aber wenn ich frage, worin eigentlich das Wesentliche seiner parlamentarischen Stellung bestand, so war es doch das, daß er der überzeugteste und der geschickteste Vertreter des partikulartstischen Gedankens war.
(Sehr richtig!
links.)
Die damaligen Konservativen standen in dieser Entwicklung nicht Schulter an Schulter mit ihm.
Ich erinnere den Kollegen Dietrich an die Zeiten, als Blanckenburg seine Partei führte, als sie mit Bismarck in innigem (v) Verkehr standen.
Damals hätten Sie sich wahrscheinlich gescheut, sich auf Windthorst als Autorität zu berufen, die die Grenzen der Entwicklung des Reichsrechts zu ziehen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Nun sagt der Herr Kollege Spahn und jeder Jurist muß das ja sagen —: gewiß, die Kompetenz ist gegeben, das bestrette ich nicht; aber warum von ihr Gebrauch machen
was hat sich seit dem Bürgerlichen Gesetzbuch geändert
Ja, was sich seitdem geändert hat, das sind eben unsere wirtschaftlichen Verhältnisse.
(Sehr richtig!
links.)
Welche Fragen sind denn in unserer Wirtschafts- und Sozialpolitik die brennendsten
Doch hauptsächlich die Frage der Volksernährung, namentlich der Ernährung mit Fleisch, der Ernährung der sich schnell mehrenden Bevölkerung, und auf der anderen Seite die Frage der ländlichen Arbeiterschaft.
Gerade diese beiden Fragen finden ihre Hauptlösung darin, daß der Besitz nicht gebunden ist, daß die Möglichkeit vorhanden ist, den Landhunger der Bauern und der Kleinen zu stillen.
(Sehr richtig!
links.)
Und weil wir in den Fideikommissen ein Rechtsinstitut sehen, das diesem Streben entgegentritt, wie jeder von uns, der einen ländlichen Wahlkreis vertritt, sich stets und immer wieder überzeugen kann, darum legen wir mit all den Vertretern der Wissenschaft, die die innere Kolonisation auf ihr Panier geschrieben haben, ein so großes Gewicht auf diese Frage.
Was nützt es uns, Odländereien zu kultivieren, wenn wir zusehen müssen, wie andere Ländereien juristisch wieder zu Odländereien gemacht werden, (sehr gut!
links) wie sie der natürlichen Produktion entzogen werden, die« ', 06 4458 Reichstag.
130.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
April 1913.
(Dove, Abgeordneter.)
(gerade durch den kleinen Mann geübt wird
Der Herr Kollege Dietrich hat gesagt, Grundbesitz solle nur der haben, der ihn selbst bewirtschafte.
Sehr war!
Wir haben auch gar keine besondere Vorliebe für retchgewordene Bankiers usw.
die sich Großgrundbesitz anlegen, ohne ihn selbst bewirtschaften zu wollen.
Aber wir möchten den Satz denn doch noch dahin ausdehnen, daß jeder nur soviel Grundbesitz haben soll, wie er wirklich selbst bewirtschaften kann.
(Sehr gut!
links.)
Nun meinte der Herr Kollege Dietrich, daß Gutachten des Bezirksausschusses liefere ja die Garantie dafür, daß die allgemeinen Interessen dabei auch berücksichtigt werden.
Die Zwischenrufe, die ihm geworden sind, haben ihn davon überzeugt, daß man darüber bei uns anderer Ansicht ist.
Auch da können wir uns auf Erfahrungen berufen, die wir in unseren Wahlkreisen z.
B. bei der Teilung von Domänen jetzt schon machen, und auf die Widerstände, die da zu überwinden sind.
Die Regelung im Einführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuch, die einstweilige Überlassung der Frage an die Kompetenz der Einzelstaatrn ging ja davon aus, daß der Einzelstaat die Reformen, deren Notwendigkeit auch von der Netchsgesetzgebung anerkannt wurde, wie in den damaligen Äußerungen ausdrücklich hervorgehoben worden ist, durchführen wollte.
Aber darin bestand eben der Irrtum.
Die meisten Einzelstaateu sind dazu nicht imstande, weil die Widerstände vermöge des dort bestehenden Wahlrechts, vermöge der Vorrechte, die dort insbesondere der befestigte Grundbesitz in den Ersten Kammern hat, nicht zu überwinden sind.
Dasselbe sehen wir wieder bei unseren sogenannten Selbstverwaltungskörpern.
Ja, wenn unser Bezirksausschuß vorwiegend aus den Vertretern des mittleren und kleineren Grundbesitzes zusammengesetzt wäre, dann läge die Sache L) ganz anders.
(Sehr richtig!
links.)
Aber das ist ja gerade der Punkt, daß unsere ganze Selbstverwaltung ein stetes Hemmnis für derartige reformatorische Ideen ist, (sehr richtig!
links) und darum müssen wir eben von Rechts wegen hier helfen; darum müssen wir die Aufgabe des Reiches darin erblicken, den großen Ideen der Zeit und den großen wirtschaftlichen Bedürfnissen freien Spielraum in den Einzelstaaten zu schaffen.
Dem widerspricht auch nicht die Rücksicht, die bei Regelung des Ftdeikommißwesens, soweit es besteht, genommen werden soll und muß auf landschaftliche Verschiedenheiten.
Das läßt sich auch in einem Reichsgesetz machen.
Decken sich vielleicht diese landschaftlichen Verschiedenheiten mit den Grenzen der Einzelstaatrn
Sind sie anders in Reuß ältere Linie als in Reuß jüngere Linie
(Heiterkeit links.)
Das kann doch unmöglich behauptet werden.
Darum ist gerade die Netchsgesetzgebung berufen, hier freie Bahn zu machen, und ich bitte die große Mehrheit des Haufes, durch Zustimmung zu unserm Antrag darzutun, daß sie entschlossen ist, diesen Weg zu gehen.
Dann werden auch schließlich die Widerstände, die wir in den verbündeten Regierungen finden, hoffentlich überwunden werden.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, es war ja begreiflich, daß der Herr Kollege Dietrich einen anderen Standpunkt einnehmen würde als die Parteien der Linken des Hauses.
Ich bin zwar nicht der Ansicht, daß ihm (G die Sache, die er vertrat, nicht sympathisch war, ich glaube im Gegenteil: sie war ihm sehr sympathisch; aber daß seine Rede sehr gewunden ausfiel, liegt daran, daß er sich bewußt war, eine Sache zu vertreten, die der großen Mehrheit dieses Hauses und auch der großen Mehrheit des Volkes nicht sympathisch ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ganz entsprechend dem Standpunkt seiner Partei trat er dafür ein, die Besonderheiten der Einzelstaaten und der einzelnen Landesteile zu schonen und gewisse besondere Einrichtungen zu erhalten, die ihm und seiner Partei am Herzen liegen.
Die Fideikommißgesetzgebung solle den Einzelstaaten überlassen bleiben, und als Preuße hatte er natürlich Preußen im Auge.
Er wird uns aber nicht verdenken können, wenn wir sagen, das hieße, im Angesicht der Tatsache, daß der preußische Landtag auf Grund eines reaktionären Wahlgesetzes zusammengesetzt ist, den Bock zum Gärtner machen.
Irgendwelche Hoffnungen, daß wir vom preußischen Landtag eine moderne Regelung der Fideikommißfrage erhalten, ist ausgeschlossen.
Herr Kollege Dietrich hat zwar zugegeben, daß nicht alles schön an der Fideikommißgesetzgebung sei; die Änderungen aber, die er vertreten hat, wären, ich will nicht sagen, eine Veredelung, (Heiterkeit) aber eine Feudalisierung der Fideikommisse und ihre Erhaltung in dieser neuen Form.
Selbstverständlich können wir uns damit in keiner Weise einverstanden erklären.
Ich finde es vielmehr im höchsten Grade beschämend, daß sich der Deutsche Reichstag überhaupt noch mit dieser Materie befassen muß.
Wir feiern in diesem Jahre die 100jährige Erinnerung an den Kampf gegen die Franzosenherrschaft.
Ja, die Franzosenherrschaft hatte aber vorher dem deutschen Volk sehr viel Gutes gebracht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) 1 (v) ehe sie zu einer unterdrückenden Herrschaft wurde; (hört!
hört!
rechts) und eine von ihren wohltätigen Wirkungen war die Ausräumung mit dieser Gesetzgebung der Bindung des Grundbesitzes, dieser Gesetzgebung zur Erhaltung von besonderen Rechten auf den Grund und Boden des Volkes.
(Zuruf rechts.)
—Ja, ich habe sehr viel von Stein gehört.
(Zuruf rechts: War Stein ein Franzose )
—Im Jahr 1808 waren die Franzosen schon in Deutschland und hatten schon eine ganze Reihe verrotteter Institutionen aus der Welt geschafft.
Nur dadurch hatte Stein die Möglichkeit, gleiches zu tun, weil die Ausbreitung der französischen Revolution drohend am Horizont stand.
Sonst hätte er sein Werk gar nicht durchgesetzt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Kollege Spahn stellte die Behauptung auf, die Sache sei ja gar nicht so schlimm, es sei ja allerdings in den abgelaufenen Jahrzehnten ein Zuwachs von fideikommissarischem Grundbesitz erfolgt, aber es handelt sich nur um einen geringen Prozentsatz, er habe sich im wesentlichen nicht verändert.
Nun, wenn sich im Laufe von 20 Jahren der fideikommtssartsche Grundbesitz in Preußen von 6 Prozent der Bodenfläche auf 7 Prozent erhöht, so scheint die Zahl wenig, es ist aber tatsächlich sehr viel, es ist eine ganz erhebliche Steigerung.
Dann kommt noch eines hinzu, was der Herr Kollege Dr. Spahn vollständig übersehen hat: in der gleichen Zeit ist die Bevölkerung ganz bedeutend angewachsen, und wenn die Bevölkerung wächst und gleichzeitig der gebundene Besitz nicht abnimmt, sondern sich mehrt, dann heißt das ein Steigen der Grundrente, das auch eingetreten ist, eine Verteuerung des Bodens des Volkes.
Wenn kein anderer Grund maßgebend wäre, so müßte dieser eine schon ausReichstag.
130.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
April 1913.
4459 (Bernstein, Abgeordneter.)
44 reichend sein, mit dem fideikommissarischen Besitz ein für allemal aufzuhören; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn er hat keine Funktion mehr in der Volkswirtschaft.
Sie können keine einzige Funktion weder in der Landwirtschaft noch überhaupt in der Volkswirtschaft nennen, von der Sie behaupten könnten, daß sie irgendwie mit dem fideikommissarisch gebundenen Grund zusammenhänge, von ihm abhänge.
Der Waldbesitz in Preußen ist so groß, daß schließlich doch der fideikommifsarische Besitz einen Verhältniß »äßtg geringen Besitz ausmacht.
Preußen hat genügend Wälder, die Erhaltung der Wälder, die Aufforstung, überhaupt die Forstwirtschaft ist durchaus nicht von dem privaten Grundbesitz und fideikommissarischen Besitz aufgehoben.
Meine Herren, wie die Dinge heute nicht nur in Preußen liegen, will ich Ihnen hier an einem einzelnen Beispiel auch aus der Praxis vortragen.
Im Grotzherzogtum Hessen ist die Einrichtung von Fideikommissen am Ansang des 19.
Jahrhunderts durch die Einführung des voäs Mpoläon, durch das französische Gesetzbuch einfach verboten worden.
Und nun ist es charakteristisch: nachdem die Franzosen fort waren, und wir zwei Reaktionen gehabt haben, ist die Sache wieder erlaubt.
Wer aber war im Großherzogtum Hessen der erste fideikommissarische Großgrundbesitzer
Der Freiherr v. Hehl.
Er hat jetzt über 4000 Hektar im Heimatlande des Herrn Kollegen Spahn an fideikommissarisch gebundenem Grundbesitz, und gerade in Hessen wird außerordentlich über die Entvölkerung des Landes geklagt, über die Abwanderung von Bauern, über die Schwierigkeit der Bauern, Grund und Boden für ihre Wirtschaften zu bekommen.
Das sollte doch gerade ein Anlaß sein, wenn man sieht, wie die Einzelstaaten hierin vorgehen, die Materie der Reichsgesetzgebung zu über L) tragen.
Von irgendeiner Notwendigkeit volkswirtschaftlicher Natur sage ich noch einmal ist beim fideikommissariscben Grundbesitz gar nicht die Rede.
Es ist aber noch ein anderes zu bemerken.
Es wird darauf hingewiesen, der fideikommifsarische Waldbesitz ermögliche es, Landarbeiter am Orte zu halten.
Ja, auch für solche Mittel, für Maßnahmen mit der Tendenz, die Landarbeiter durch kleine Rentengüter an den Ort zu binden, sind wir nicht zu haben.
Der Bindung des kleinen Bodenbesitzes werden wir ebenfalls auf das entschiedenste widersprechen.
Das ergibt nur eine neue Art von Sklaverei.
Ich spreche da eine Überzeugung aus, die nicht nur sozialdemokratischer Natur ist, sondern auch von akademischen Vertretern der Volkswirtschaft und der Sozialpolitik wiederholt zum Ausdruck gebracht worden ist.
Als im Jahre 1903 der Entwurf der preußischen Regierung zu einem neuen Fideikommißgesetz bekanntgegeben wurde, wurde er angesehenen Fachmännern der politischen Ökonomie bezw.
der Staatswifsenschaften, wie Gering, Conrad, vorgelegt, und unter anderem auch von Professor Max Weber in Heidelberg im „Archiv für Sozialwissenschaft ''beurteilt- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Bernstein, Abgeordneter: Max Weber nun bezeichnet es dort einfach als sozialpolitisch verwerflich, die Landarbeiter durch Grundeigentum an die Scholle binden zu wollen.
Deshalb können wir auch dieses Argument durchaus nicht gelten lassen.
Es handelt sich hier nur darum, daß man für bestimmte privilegierte Schichten eine Besitzform aufrechterhalten will, die ihnen, wie die heutige Gesellschaft beschaffen ist, eine höhere soziale, eine beneidete Stellung einräumt, besonderen Einfluß auf Staat und Gesetzgebung (o verschafft, und die damit den Geist des öffentlichen Lebens nicht hebt, sondern herabdrückt.
Es klingt sehr schön, zu sagen wie der HerrKollege Dietrich—: „Wir wollen keinen fideikommissarischen Grundbesitz von Leuten, die von der Finanz oder aus der Stadt kommen.
Wir, die sozialdemokratische Fraktion, haben nicht die mindeste Absicht, die Interessen der Herren von der Finanz irgendwie zu vertreten; aber wir können auch nicht einsehen, daß sie anderer Art wären als die Herren, die heute auf den Gütern sitzen.
Wer die landwirtschaftlichen Berichte liest, findet, daß jene Herren ebenso gut, und vielleicht noch mehr, Viehzucht treibe« und Zuchtvieh ausstellen als die anderen Herren mit fideikommissartschem Besitz.
Wir haben davon abgesehen, den Antrag, der uns vorliegt, zu amendteren.
Er geht uns natürlich durchaus nicht weit genug.
Nach unserer Auffassung muß mit dem ganzen Institut des Fideikommisses gründlich und ein für allemal durch die Reichsgesetzgebung gebrochen werden.
Und wenn der Herr Kollege Dietrich darauf hingewiesen hat, daß es ja noch andere Formen des Fideikommisses gebe, so haben wir gar nichts dagegen, wenn er entsprechende Anträge bringt, auch diesen zu Leibe zu gehen.
Unsere Stellung aber ist die: wir wollen nicht nur den fideikommissarischen Besitz aufgelöst wissen, sondern wir vertreten, wenn hier einmal eingegriffen wird, ein radikales Vorgehen, eine Überführung jenes Besitzes in das Eigentum der Allgemeinheit.
Wir wollen nicht, daß dieser fiseikommissarische Besitz, der heute der Allgemeinheit entzogen ist, dann von neuem in Privatbesttz übergehe, sondern er soll Besitz der Allgemeinheit werden, die ihn im Interesse der Allgemeinheit verwalten wird.
Das ist unser grundsätzlicher Standpunkt.
Damit aber die heutige Erörterung nicht ohne jedes positive Resultat ausgebe, wird unsere Partei für den freisinnigen Antrag stimmen, der wenigstens das Prinzip zum Ausdruck (v bringt.
Er ist eine Aufforderung an die regierenden Körper im Deutschen Reich, an die verbündeten Regierungen, einen entsprechenden Antrag einzubringen, was uns ja das Recht beläßt, im gegebenen Falle unsere Abänderungsanträge gleichfalls in Vorschlag zu bringen.
Wir erblicken in der Tatsache, daß bei uns in Deutschland überhaupt noch gebundener Besitz bestehen kann, fideikommissarisch gebundener Besitz, der doch in vielen Ländern schon aufgehoben ist, und von dem es sich herausgestellt hat, daß er direkt volkswirtschaftlich schädlich wirkt, daß er, wie Herr Kollege vr.
Thoma ganz richtig sagte, hepte längst vollständig überlebt ist, seit Generationen überlebt ist, wir sehen in der Tatsache, daß heute dieser Besitz noch besteht, und wir noch heute darüber zu diskutieren haben, ob er überhaupt abgeschafft werden soll oder nicht, nur ein Zeichen, wie weit wir noch heute in vielen Dingen zurückgeblieben sind; eine bedauerliche Folge davon, daß nach den Befreiungskriegen von 1813 es noch möglich war, daß eine Reaktion der Junker alles das wieder umwerfen konnte, was vorher erkämpft worden war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag, der zur Abstimmung vorliegt, lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den die Errichtung und Erweiterung von Familienfideikommissen an Grund und Boden verboten und die Auflösung bestchenderFamiltenfideikommiffe befördert wird.
606 4460 Reichstag.
130.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
April 1913.
(Präsident.)
() Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Meine Herren, ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; (bravo!
links) der Antrag ist daher angenommen.
Ich schlage Ihnen vor, meine Herren, daß wir uns jetzt vertagen.
Gegen die Vertagung wird ein Widerspruch nicht erhoben; sie ist also beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Donnerstag den 3.
April, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Berichts der ReichSfchuldenkommisfion vom 22.
März 1912; 2.
1 zweite Beratung der Reichshaushaltsrechnung 1910; 3.
1 zweite Beratung der Rechnung über den Haus- k, halt der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neuguinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau, Marianen und Marschallinseln sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1906; 4.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahlen der Mitglieder des Reichstags: Hüttmann, Warlo.
v. Oertzen, I) r. Arendt; 5.
1 Berichte der Kommission für die Petitionen, die auf der heutigen Tagesordnung stehen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung sieht daher fest.
Ich schließe die Sitzung.