Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich HU verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen r Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Baffermann der Herr Abgeordnete vr.
Paasche; in die Wahlprüfungskommisston für die Herren Abgeordneten vr.
Neumann-Hofer, Frommer die Herren Abgeordneten vr.
Braband, v. Brockhausen; in die 12.
Kommission für den Herrn Abge- mi ordneten Waldstein der Herr Abgeordnete Siehr (Insterburg); in die 13.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Heine (Dessau) der Herr Abgeordnete Hoffmann (Kaiserslautern).
Präsident: Urlaub habe ich erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Beizer für 5 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweite »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1813 (Nr.
550 und Zu Nr.
550 der Drucksachen), und zwar ) Etat für das Auswärtige Amt (Anlage III).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushallsetat Nr.
890 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Baffermann.
Die Diskussion über Kap.
4 Ttt.
1 der fortdauernden Ausgaben und die dazu gestellte Resolution der Budgetkommission ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts.
v. Jagow, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte eine kurze Mitteilung zu dem Vorfall in Nancy machen.
Der französische Herr Minister des Äußeren hat dem Kaiserlichen Botschafter in Paris mitgeteilt, daß die bis jetzt vorliegenden Berichte der lokalen Behörden in Nancy keinen genügenden Aufschluß über alle Tatsachen geben, und daß 654 4798 Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1913.
(v. Jagow, Staatssekretär dos Auswärtigen Amts.)
LL.)
daher die französische Regierung einen hohen Staatsbeamten mit der Vornahme einer strengen und gründlichen Untersuchung betraut hat.
Das Ergebnis ist zunächst abzuwarten.
Andererseits hat uns der Kaiserliche Statthalter in Straßburg die Übersendung der von den Behörden in Metz mit den Betroffenen aufgenommenen Protokolle in Aussicht gestellt.
Sobald dieselben eingegangen sind, werden sie dem Kaiserlichen Botschafter in Paris übersandt werden, damit sie bei der dortigen Untersuchung berücksichtigt werden.
(Allseitiger Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Zimmermann.
Zimmermann, Wirklicher Geheimer Legationscat, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte kurz auf einige Bemerkungen eingehen, die gestern einige Herren Abgeordneten hier gemacht haben.
Von verschiedenen Seiten ist der Wunsch geäußert worden, daß in Peking unser Gesandter der chinesischen Sprache mächtig sein möge.
So gern ich anerkenne, daß der Wunsch etwas für sich hat, so vermag ich doch nicht zuzugeben, daß seine Berücksichtigung absolut notwendig ist.
Ich möchte zunächst bemerken, daß nicht etwa alle anderen Staaten dieses Prinzip beherzigen.
Zurzeit ist es wohl nur England, dessen Gesandter in Peking Chinesisch spricht; sein Vorgänger ist aber der chinesischen Sprache nicht mächtig gewesen.
Wir haben, soweit wir Kräfte zur Verfügung hatten, das Prinzip, daß der Gesandte der Landessprache mächtig sein soll, berücksichtigt.
Ich erinnere an Herrn v. Brandt und Herrn v. Kettelcr.
Wir haben aber auch andererseits mit Beamten, die der chinesischen Sprache nicht mächtig gewesen sind, sehr gute Erfahrungen gemacht.
(L) Ich erinnere an Herrn v. Mumm, der sich in jeder Beziehung das Vertrauen der Deutschen draußen erworben hat und zu Ausstellungen, trotz seiner Unkenntnis der chinesischen Sprache, jedenfalls keinerlei Anlaß geboten hat.
Auch kommt jetzt noch hinzu, daß die Bedeutung der chinesischen Sprache wohl erheblich herabgemindert ist, da bet der neuen Regierung eine ganze Menge jüngerer Herren tätig sind und auf bedeutenden Posten arbeiten, die in Amerika ihre Ausbildung genossen haben und infolgedessen das Englische vollständig beherrschen.
Dann haben einige von den Herren Abgeordneten uns den Vorwurf gemacht, daß wir bei der Besetzung wichtiger Posten in ernsten Zeiten nicht genügend Sorgfalt walten lassen, insbesondere, daß wir wichtige Posten in ernsten Zeiten unbesetzt oder unzureichend besetzt lassen.
Es ist namentlich auf Konstantinopel und Peking hingewiesen worden.
Was Konstantinopel anlangt, so ist der Botschafter Freiherr v. Wangenheim am 16.
Juni von Athen abgereist und ist zur Entgegennahme von Instruktionen hierher gekommen.
Am 1.
Juli lag uns bereits die Meldung vor, daß er seinen Posten in Konstantinopel angetreten hat.
Was Peking anlangt, so kann ich auf Grund unserer Akten konstatieren, daß unserem Gesandten im ganzen acht Hilfskräfte zur Verfügung stehen: zwei Legationssekretäre, ein Attache und fünf Dolmetscher.
Von diesem Personal waren im vergangenen Jahre nur ein Legationssekretär und ein Dolmetscher.
beurlaubt.
Die Anträge auf Beurlaubung waren von dem Gesandten selbst befürwortet worden, und wir glaubten, diesen Anträgen um so weniger widersprechen zu sollen, als selbstverständlich der Gesandte am ehesten in der Lage ist, zu beurteilen, ob die Geschäftslage eine Beurlaubung einzelner Herren gestattet.
Jedenfalls hat er sechs Herren noch zu seiner Verfügung behalten.
Ich überlaffe es Ihrem eigenen Ermessen, meine Herren, ob danach die etwas herbe Kritik, die gestern hier geübt worden ist, (O) ganz begründet gewesen ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hrt der Herr Abgeordnete Graf v. Brudzewo-Mielzynski.
Graf v. Brudzewo-Mielzynski, Abgeordneter: Meine Herren, in diesem Stadium der Debatte werde ich hier keine längere Rede halten.
Ich muß aber, da es sonst unnatürlich erscheinen würde, da hier sehr wichtige Probleme, welche die Slawenwelt angehen, berührt worden sind, in kurzem auf diese Sachen eingehen.
Ich möchte hier gleich eine Sache vorwegnehmen.
Als hier vor kurzem mein Kollege Seyd« über die Fragen des Balkans, über das Slawenproblem im allgemeinen gesprochen hat, hat das uns so sehr freundliche „Berliner Tageblatt ''sofort daraus eine panslawtsttsche Demonstration gemacht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das war Unsinn!)
Ich möchte aufs ausdrücklichste betonen, das irgendwelche panslawistische Gedanken, irgendwelche panslawisttsche Agitation uns sehr fernliegen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, meine Herren, hoffen zu können, daß Sie aus meinen Erörterungen ersehen werden, daß ich hier nicht nur im Interesse meiner engeren Landsleute was sehr natürlich wäre von meiner Sette —, sondern auch für das allgemeine Interesse sprechen werde, für den Frieden und eine ruhige Entwicklung der Dinge.
Meine Herren, es hat sich im Laufe der Debatte und der Lauf der Geschichte der letzten Tage und letzten Monate hat es bewiesen gezeigt, daß das Pivot, um welches sich das ganze Slawenproblem dreht, heute die Verschiebung der Verhältnisse am Balkan hervorgerufen hat.
Es ist eine unleugbare Tatsache, daß die Balkanvölker, welche so (v) lange Zeit von allen möglichen Witzblättern verspöttelt worden sind, immer als Bärenführer, Parasttenjäger oder Mäusefänger dargestellt sind, von heute auf morgen ein Machtfaktor in Europa geworden sind.
Ich glaube, meine Herren, daß sich hierbei die Humoristen, die diese slawischen Völker in diesem Lichte dargestellt haben, am meisten blamiert haben.
(Sehr richtig!)
Ich muß mich auch wundern, daß hier im hohen Hause Worte gefallen sind, die nicht einmal in einem „Stmpliztfsimus ''passieren würden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich weiß, daß jedes Wort, das hier in diesem hohen Hause ein Pole, die slawische Frage berührend, sagt, von manchen Blättern, von mancher feindlichen Seite falsch verstanden wird und das absichtlich.
Deshalb haben auch bei der Rede meines Kollegen Seyda verschiedene Blätter uns einen Vorwurf gemacht, daß wir im Reichstag hier eine Sympathiekundgebung für die Slawen ausgesprochen hätten.
Ja, meine Herren, ich glaube, besonders als früherer Soldat und da wird mir sogar der Herr General v. Liebelt recht geben habe ich ein volles Recht, meine Bewunderung auszusprechen über die Art, wie dort die Völker sich geschlagen haben, wie sie mit Aufopferung von Habe und Blut für ihr Vaterland und ihre Freiheit gekämpft haben.
Wenn Greueltaten vorgekommen sind, was nicht zu leugnen ist, so sind sie aufs schärfste zu mißbilligen.
(Hört!
hört!)
Aber ich glaube, daß bet dieser Sache die Greueltaten, die jahrhundertelang die Türken an den Christen sich erlaubt haben, viel schwerer ins Gewicht fallen als das, was die einzelnen Komitatschis oder Bulgaren oder Serben in diesem Falle getan haben.
Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1913.
4799 (Graf v. Brudzewo-Mielzyitski, Abgeordneter.)
M Nun, meine Herren, wie man sich auch diesen Fragen gegenüberstellen will: das Faktum bleibt bestehen, daß in Europa ein neuer Machtfaktor entstanden ist, daß sich eine neue politische Konstellation gebildet hat, mit der die Nationen, die Staaten rechnen müssen.
Und eine der wichtigsten Dinge dabei ist, daß diejenigen Staaten, die in ihrem Bereiche Slawen haben, diese auch so behandeln müssen, daß die ganze Slawcnwelt darüber nicht empört wird.
(Sehr richtig!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich glaube, Deutschland hat ein großes Interesse, in dieser Beziehung voranzugehen, (sehr richtig!)
erstens aus eigenem Interesse denn es gibt mehrere Millionen Slawen im Deutschen Reiche und zweitens aus Rücksicht für seinen Bundesgenossen Österreich.
Für Österreich ist die Slawenfrage eine Lebensfrage.
Drei Viertel der österreichischen Bevölkerung sind Slawen.
Mit diesen Slawen muß Österreich regieren.
Es hat sich auch gezeigt, daß Österreich mit diesen Slawen sehr gut regieren kann.
Die maßgebenden slawischen Faktoren in Österreich, hauptsächlich der Polenklub, der bekanntlich im österreichischen Parlament eine maßgebende Stellung einnimmt, haben bewiesen, daß sie immer treu und fest die österreichischen Interessen vertreten haben, nicht nur die spezifisch polnischen Interessen, sondern auch die eigentlich österreichischen Interessen.
In den schwersten Augenblicken, die Österreich durchgemacht hat, ist der Polenklub immer treu und fest mit der österreichischen Regierung und mit der Dynastie gegangen.
Ich brauche nur an die finanzielle Entwicklung Österreichs zu erinnern.
Wem verdankt Österreich die heutige finanzielle Entwicklung
Drei Minister, Polen, Dunajewski, Korytowski, Zalewski, haben die österreichischen Finanzen auf (L) die Höhe gebracht, auf der sie heute stehen.
Ich möchte daran erinnern, daß Goluchowskt, der ebenfalls ein Pole ist, für den Dreibund gewirkt und gearbeitet hat, weil er es für wichtig erachtete, daß dieses Bündnis die Machtstellung und das politische Leben Österreichs sicherte.
Ich erinnere daran, daß in dem Moment, wo Bosnien und die Herzegowina einverleibt wurden, und es in der Slawenwelt aufbrauste, der Polenklub der österreichischen Regierung ein Vertrauensvotum ausgesprochen hat, und daß damals die polnische Fraktion im österreichischen Parlament die österreichische Regierung unterstützt hat.
Ja, meine Herren, wie werden denn aber auch die Polen dort behandelt!
Da gibt es eine Autonomie, da gibt es eine Sprachfreiheit, da wird die polnische Sprache auf den Gerichten und in den Schulen gebraucht!
Wenn der österreichische Kaiser nach Krakau kommt, dann scheut er sich nicht, eine polnische Ansprache zu halten.
Wenn dort ein Nationaldenkmal errichtet wird, das die dortigen Polen an die alte polnische Geschichte, an die frühere Größe des polnischen Königreichs erinnern soll, dann werden aus Wien offiziell Beamte geschickt, dann kommen Erzherzöge hin, um dieses Denkmal zu enthüllen.
Was aber geschieht währenddessen bei uns
Ich brauche nicht lange darüber zu sprechen.
Die polnische Sprache ist aus den Schulen vertrieben; die Kinder dürfen nicht einmal Religionsunterricht in polnischer Sprache erhalten; dem Bauern wird es unmöglich gemacht, auf seiner eigenen Scholle ein Haus zu bauen, und zuletzt werden die Leute von ihren Gütern, auf denen sie seit tausend Jahren fitzen, auf dem Wege der Enteignung einfach vertrieben!
Meine Herren, ich glaube, es wäre im Interesse des europäischen Friedens und der allgemeinen Sicherheit sehr wichtig, daß man sich überlegte, ob nicht jetzt der Moment gekommen ist, wo man doch eine Revision vornehmen und mit der bisherigen (o) Polenpolitlk ein für allemal brechen sollte.
(Sehr richtig!)
Ja, meine Herren, jeder Bogen kann zu sehr gespannt werden.
Man kann sich nicht wundern, wenn die Slawen dort in Österreich, ohne sich in die hiesigen Verhältnisse einmischen zu wollen, doch auf irgendeine Weise dagegen protestieren, daß in derselben Zeit, wo sie für den Dreibund eintreten, in derselben Zeit wo sie die österreichische Politik unterstützen, hier die Polen auf diese Weise behandelt werden.
Ich muß Sie, meine Herren, an eine Rede des Präsidenten des Polenklubs in Wien erinnern, eine ernste, ruhige Rede, in welcher er versicherte, daß er treu mit dem Polenklub für die Dynastie und für die Interessen Österreichs kämpfen wolle, daß er aber doch warnend bemerke, daß die hiesige Polenpolitik es den dortigen Polen nicht mehr weiter möglich machen werde, für den Dreibund einzutreten.
(Hört!
hört!
bet den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Sachen, die man sich doch wohl überlegen muß.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Meine Herren, nun ist hier auch von der Behandlung der Slawen in Deutschland gesprochen worden in Bezugnahme auf Rutzland ich glaube, von der linken Seite dieses Hauses.
Ich möchte den Gedanken, der hier ausgesprochen worden ist, anders ausdrücken.
So, wie er hier vorgetragen wurde, kann ich ihn nicht unterschreiben.
Ich möchte nicht, daß das wie eine Art Kriegserklärung Rußland gegenüber aussehen soll und verstanden werden kann; im Gegenteil, ich finde, daß es im Interesse der allgemeinen Entwicklung der Dinge, im Interesse des allgemeinen Friedens und auch im Interesse der Kultur ist, daß Rußland auch die zehn Millionen Polen, die es hat, gerecht behandelt, (sehr richtig!)
daß es die völkischen Eigenschaften respektiert und die dortigen Polen nicht unterdrückt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich finde, daß die deutsche Regierung in dieser Beziehung behilflich sein sollte, (sehr richtig!
bei den Polen) was leider nicht der Fall ist.
Man könnte manchen Beweis hier vorbringen, daß gerade die deutsche Regierung dahin gearbeitet hat, daß die Ostmarkenpolitik, wie sie hier getrieben wird, auch in derselben Art in Rußland gegen uns geführt werden solle.
(Hört!
hört!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht schwer, zu beweisen, daß in manchen Momenten, wo vielleicht dort eine Wendung zum Besseren zu erwarten war, von der hiesigen Regierung direkt Fingerzeige gegeben worden sind, daß ja das System dort nicht geändert werden solle.
(Hört!
hört!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Ich könnte sogar hier eine Tatsache vorbringen, die ich nachher persönlich dem Herrn Staatssekretär vortragen möchte, (Zurufe von den Sozialdemokraten) daß auf Kosten der hiesigen Regierung eine Literatur dort verbreitet wird, (hört!
hört!)
die nicht richtige Angaben über die polnische Geschichte macht und auch die Verhältnisse bet uns im falschen Lichte schildert.
(Hört!
hört!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre besser, meine Herren, daß man in diesem 654 4800 Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1913.
(Graf v. Vrudzewo-Mielzynski, Abgeordneter.)
) Moment dem Gedanken: hie Germane, hie Slawe, nicht so deutlich ausgesprochen hätte, und wir müssen es mit Freude begrüßen, daß der Reichskanzler von diesem Gedanken abgekommen ist.
Es ist nicht der Moment, die Slawen und die Germanen gegeneinander zu Hetzen.
Auch würde dieser Raffenkampf, glaube ich, merkwürdig aussehen.
Was wollen Sie in diesem Kampf mit all den slawischen Elementen, die Sie zwischen Memel bis Berlin haben, machen
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wie würden denn die Urgermanen Podbielski, Rogalla, Leszczynskt (Heiterkeit und sehr gut!)
und so viele andere aussehen, wenn sie als germanische Rasse gegen die Slawenwelt auftreten würden!
Meine Herren, seien Sie ganz ehrlich: wie viele von Ihnen, die auch ganz deutsche Namen tragen, haben slawisches Blut in sich
Die richtigen Germanen sind doch weiter im Westen zu suchen, und wenn man ein Bild von diesen Germanen und Slawen machen wollte, so würde mancher von diesen Urgermanen mir ähnlich sehen.
Also, meine Herren, in diesem Moment: beschwichtigen und nochmals beschwichtigen.
Wir leben in einer nervösen Zeit, der Chauvinismus ist in der Lust, und die großen Massen sind wie Kinder.
Sie sind sehr empfindlich für die momentanen Eindrücke, die von außen kommen, und es ist sehr wichtig, daß in solchen Momenten ruhige, zielbewußte Leute, die sich ihrer Verantwortlichkeit dem Volke gegenüber wohlbewußt sind, beschwichtigend wirken.
Die Leute müssen aber auch Einfluß haben.
Die preußische Regierung arbeitet aber dahin, daß gerade diese ruhigsten Elemente diesen Einfluß verlieren, und daß diese beschwichtigenden Worte in dem entsprechenden Moment eventuell nicht gehört werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
(L) Man spricht so viel vom Abrüsten.
Ich meine, es gibt eine Abrüstung, die sicher nicht gefährlich ist; das ist die Abrüstung dieses Chauvinismus, die Abrüstung in der preuhischen Polenpolitik.
(Sehr richtig!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Diese Abrüstung würde das Deutsche Reich nicht schwächen; im Gegenteil, es würde weniger für seine Grenzen tm Osten zu zittern brauchen, weniger als ultima ratio das Schwert schärfen müssen.
Gerade die gute Behandlung der Slawen ist der sicherste Friedensfaktor.
Erst dann werden die Verhältnisse sich regeln, erst dann wird auch die ganze Slawenwelt mit einem anderen Auge die hiesigen Verhältnisse betrachten, wenn diese antipolnische Hypnose ich nenne sie Hypnose, denn im wachen Zustande kann mau solche Poliktk nicht betreiben (sehr richtig!)
aufhört, und wenn das Wort des Herrn Reichskanzlers: „wir wollen niemand unterdrücken ''zur Tat wird.
(Bravo!
bei den Polen und im Zentrum.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstei«, Abgeordneter: Meine Herren, erlauben Sie mir einige Worte als Antwort aus die Einwände, die gegen meine vorgestrigen Ausführungen gemacht wurden.
Es hat mir der Freiherr v. Richthofen entgegengehalten, meine Forderung, daß die türkischen Inseln im Ngüischen Meer mit Griechenland vereinigt werden sollen, würde unerträgliche Zustände für die Türkei schaffen wegen der Nähe dieser Inseln an der kleinasiatischen Küste.
Meiner Auffassung nach ist gerade das Umgekehrte der Fall.
Wenn diese Inseln, die überwiegend oder fast ausschließlich von Griechen bevölkert sind und nach Griechenland streben, türkisch bleiben, dann schaffen Sie gerade (o) für die Türkei unerträgliche Zustände.
Griechenland hat durch seine Vertreter und Parteien erklärt, daß es, wenn diese Inseln mit Griechenland vereint würden, von da ab der Türkei nur freundschaftlich gegenüberstehen werde.
Vereinigen Sie die Inseln nicht mit Griechenland!
Dann wiederholt sich das Schauspiel, das uns Kreta gegeben hat; dann haben Sie von neuem ewige Kämpfe, ewige Reibereien, ewige Unsicherheiten.
Es wird sich dann zeigen, daß die Politik der Halbheit, die heute in diesen Dingen von der Diplomatie getrieben wird, dieselben Folgen hat, welche diese Politik auf dem Berliner Kongreß und seinerzeit auf dem Wiener Kongreß nach sich gezogen hat.
Es ist dann auf die Inseln vor den Dardanellen hingewiesen worden.
Daß diese türkisch bleiben müssen, ist ganz selbstverständlich.
Wenn man der Türkei die Aufsicht über die Dardanellenstraße überträgt oder überläßt, dann muß man ihr selbstverständlich auch jene Inseln überlassen, und, ich glaube, kein Grieche ist so unvernünftig, das nicht etwa einzusehen.
Das verlangen die Griechen nicht; auf diese Inseln erheben sie keinen Anspruch und können sie auch keinen Anspruch erheben.
Wenn man aber den Türke », was wir durchaus billigen, Konstantinopel beläßt, wenn man ihnen damit zugleich die Kontrolle über die Dardanellen überträgt, warum läßt man ihnen, frage ich, da nicht Adrtanopel
Adrianopel ist zum geringsten Teil von Bulgaren bewohnt.
Von den 71000 Bewohnern Adrtanopels sind kaum 20 000 Bulgaren.
Das hätte man der Türket lassen sollen.
Sein Besitz wäre notwendig für die Sicherheit Konstantinopels und des übrigen Stückes der eurovätschen Türkei, das man dieser noch lassen will.
Das hat man aber der Türket genommen, oder man hat zugestimmt, daß cs ihr genommen wurde.
Warum
Weil man den Bulgaren Siliftria nehmen will, das bulgarisch ist und nicht rumänisch.
Es ist immer dieselbe Wieder- (i)) holunq der alten Kabinettspolitik, des alten Vertauschens von Ländern oder Ländergebieten oder Städten nicht nach dem Sinn der Bevölkerung, sondern nach irgendwelchen Jntereffenkombinationcn der einen Macht gegen die andere.
Diese Politik muß auch in Zukunft und wird namentlich bei der steigenden Demokratie der Völker und ihres Selbstbewußtseins dieselben Wirkungen haben, wie sie die alte Kabinettspolitik gehabt hat.
Es ist mir von Freiherrn v. Richthofen und ich glaube auch vom Regierungstisch entgegengehalten worden, Siliftria müsse „aus strategischen Gründen ''zu Rumänien gehören.
Strategische Gründe gegen wen denn
Hier käme doch zunächst nur Bulgarien in Betracht.
Es würde also eine Stadt, die bulgarisch ist, in der vou 11000 Einwohnern 9000 Bulgaren sind, ein strategischer Punkt gegen Bulgarien sein müssen.
Was denken Sie wohl, was das für Zustände zwischen den beiden Nationen heraufbeschwören wird!
Und weshalb
Nur um den Ehrgeiz der Rumämen zu befriedigen, um sie zu belohnen, daß sie nicht in dem Kampfe dazwischen gefahren sind, der sie in der Tat gar nichts anging!
Das bringt mich dazu, ein paar Worte auf die Einwendungen und Bemerkungen zu erwidern, die gegenüber meinen Ausführungen bezüglich der Verpflichtungen Rumäniens gegen die jüdische Bevölkerung geäußert worden sind.
Hier liegen das muß noch einmal betont werden absolute Verpflichtungen vor.
Der Art.
44 des Berliner Vertrags sagt: In Rumänien darf die Verschiedenheit des religiösen Glaubens oder der Konfession niemandem gegenüber als ein Grund der Ausschließung oder Unfähigkeit hinsichtlich des Genusses der bürgerlichen oder politischen Rechte, der Zulassung zu den öffentlichen Ämtern und Ehren oder der AusReichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1913.
4801 (Bernstein, Abgeordneter.)
M Übung der einzelnen Professionen und Gewerbe, gleichviel in welcher Ortschaft, benutzt werden.
Das genaue Gegenteil geschieht heute!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Freiheit und Ausübung eines jeden Kultus sind ollen rumänischen Staatsangehörigen sowie den Ausländern gesichert, und ihren Beziehungen zu ihren kirchlichen Oberhäuptern sowie der Organisation der verschiedenen religiösen Gemeinden wird keinerlei Hindernis in den Weg gelegt.
Zunächst habe ich Ihnen den Passus verlesen, der ausdrücklich ausmacht, daß die religiösen Bekenntnisse, Zugehörigkeit zu einer Religion kein Grund sein sollen, irgendjemanden auszuschließen.
Das hatten die Rumänen auf dem Berliner Kongreß erklärt anzunehmen.
Es wurde ihnen daraufhin ihre Unabhängigkeit versprochen.
Kaum waren sie zu Hause, so versuchten sie schon, die Bestimmung anders auszulegen.
Da hat am 3.
Dezember 1879 die deutsche Regierung und das ist charakteristisch: unter dem Fürsten Bismarck, damals wehte eben noch ein anderer Wind in Europa dem hiesigen diplomatischen Agenten der rumänischen Regierung erklärt es steht das im rumänischen Grünbuch —: Was Europa von Ihnen vor allem erwartet, das sind gesetzliche Maßregeln, in welchen sich die Absicht, die Lage der Juden ernstlich zu verbessern, mit aller gewünschter Aufrichtigkeit kundgeben soll.
Man wird sich mit Gesetzen zufrieden geben, die in wirksamer Weise die Ausübung der Rechte sichern.
Diese Gesetze werden ebenso eine Gewährleistung für die Mächte wie für Rumänien sein.
So im rumänischen Grünbuch über jene Vorgänge auf Seite 48.
Dann hat Rumänien ein Naturalisationsgesetz geschaffen, dem man deutlich anmerkte, daß es sich eine (iy Hintertür offen lasten wollte, Europa zu hintergehen und sich aus der Sache herauszuziehen.
Ich bemerke hierbei, wenn ich von Rumänien spreche, so meine ich die rumänische Bojarenregierung.
Man hat hier zwar vom König Carol gesprochen; aber vergessen Sie nicht, daß Rumänien ein konstitutionelles Land ist, wo die Partei der Bojaren regiert, und König Carol unterzeichnet, was das Parlament beschließt.
Als das rumänische Parlament das Gesetz über die Naturalisationen abfaßte, das jene Hintertüren offen ließ, da haben die Regierungen von Deutschland, Frankreich und England eine übereinstimmende Note dagegen erlassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die deutsche Regierung, ich wiederhole, unter der Leitung des Fürsten Bismarck, sagte darin: Die Regierung kann nicht zugeben, daß die neuen Verfaffungsbestimmungen, die ihr mitgeteilt worden sind, völlig den Absichten entsprechen, welche die Signatarmächte des Berliner Vertrags geleitet haben, und insbesondere entsprechen denselben nicht diejenigen Bestimmungen, nach welchen die Personen, die sich nicht zur christlichen Religion bekennen, aber ihren Wohnsitz in Rumänien haben und übrigens keiner fremden Nationalität angehören, genötigt sind, sich den Formalitäten einer Naturalisation zu unterwerfen.
Die bloßen Formalitäten wurden damals schon über das hinausgehend erklärt, was der Berliner Vertrag verlangt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann fährt diese Note fort: Aber im Vertrauen, daß die Regierung gewillt ist, die Anwendung in dem Sinne zu machen, wie es die Signatarmächte verlangen, und im Hinblick auf die formellen Versicherungen, die (c ) abgegeben sind, wollen die Mächte als Beweis ihrer guten Gesinnung ohne weiteres die Anerkennung vollziehen.
Kaum war jedoch die Anerkennung da, da wurden die die Versprechungen in den Papierkorb geworfen, und es verging kein Jahr, wo man nicht ein Gesetz machte, das, statt den Juden die Gleichberechtigung zu geben, worauf sie nach Völker- und Menschenrecht einen Anspruch haben, sie ihnen im Gegenteil noch verkürzte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich war darauf vorbereitet, daß mein Appell an den Sinn für Gerechtigkeit, den Sinn für das Recht drüben auf der Seite der Konservativen, bei dem Herrn Kollegen Oertel nur Aeußerungen gefühllosen Hohns finden werde.
Das konnte mich natürlich nicht verwundern; aber das Schweigen auf den anderen Bänken, bei den anderen Parteien auch bei den liberalen Parteien hat sich keine Stimme erhoben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die für das Recht eingetreten ist, für das Recht der unterdrückten und in ihren Rechten verkümmerten Völkerschaften das hätte ich wirklich nicht erwartet.
Auch die Herren von der Regierung haben nicht geantwortet.
Warum
Weil Rumänien unser Freund sei, weil Rumänien sozusagen für uns der vorgeschobene Posten da unten sei.
Aber auch für eine Regierung, selbst wenn sie das als bare Münze von seiten Rumäniens annehmen wollte, muß ich sagen, dürfte es kein Grund sein, zu jener Politik der Ungerechtigkeit stillzuschweigen.
Wie tief ist unsere Politik gesunken, daß sie dergleichen als Ausrede nimmt!
Aber seien Sie gewiß, wenn es den Rumänen eines Tages paßt sie haben Aspirationen nach Österreich und Ungarn hin —, dann werden Sie selbst erleben, daß auf die Bojaren wenig Verlaß ist.
Herr I) r. Oertel hat mit seinen berühmten Witzchen (v) zuletzt über meine, wie soll ich sagen, Ideologie sich lustig zu machen gesucht und von der Jugendlichkeit meiner Ideen gesprochen.
Ja, daß ich die Ideale meiner Jugend noch heute hochhalte, daß sie in mir fortleben, das kann ich nicht bedauern, das mögen andere für einen Fehler halten.
Ich sage nochmals: das ist das für mich Betrübende, daß nicht nur von drüben, von wo man es ja gewohnt ist, sondern auch von den anderen Setten des Hauses wir heute nur die eine Sprache hören: Macht, Interessen Interessen, Macht!
Von Forderungen des Selbstbestimmungsrechts der Völker, von Rechtsbegriffen, die einstmals ein Stolz der liberalen Parteien waren, hören wir nichts, es wird bei diesen Fragen nur der Machtstandpuukt anderen Ländern gegenüber betont.
Meine Herren, bilden Sie sich etwa ein, damit große Realpolitiker zu sein
Ich glaube das Gegenteil, die Zeit wird es anders lehren.
Der politische Erfolg wird zuletzt bei denen sein, die die Gerechtigkeit allen Nationen gegenüber vertreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In unserem Zeitalter der Demokratie wird sich das immer deutlicher zeigen.
Mein Vorredner, der Abgeordnete v. MielzynSkt, hat einige Worte gesprochen, die Sie sehr beherzigen sollten.
Aus seinen Worten sprach heraus, was die Polen für Deutschland sein können, wenn Deutschland ihnen gegenüber eine gerechte Politik betreibt.
Meine Herren, wenn Sie Ihre Blicke hinauswandern lassen über die Grenzen Deutschlands, dann werden Sie zahlreiche sprechende Beispiele dafür finden.
Lassen Sie mich in dieser Hinsicht Sie nur auf eines aufmerksam machen: im Britischen Reich haben bisher die Iren eine ähnliche Rolle gespielt wie bei uns die Polen.
Bisher waren die Iren Freunde aller Feinde Englands in der Hoffnung, dadurch ihre Befreiung zu erwirken.
Jetzt ist 4803 Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1913.
(Bernstein, Abgeordneter.)
LL) eine Regierung am Ruder, die alles darangesetzt hat, den Iren die von ihnen verlangte Selbstregierung zu geben.
Vor drei Wochen haben die Iren ihr Nationalfest gefeiert, das Fest von St. Patrick, den Tag, an dem die patriotischen Iren den Shamrock tragen, den Shamrock, der einst das Zeichen der Revolution für die Iren war, und wegen dessen, wie es im irischen Nationallied heißt, Männer und Frauen gehängt wurden.
Nun, am diesmaligen St. Patrickstage sind in den irischen Versammlungen in England Reden anderer Art gehalten worden, die ich Ihrem Studium sehr anempfehlen kann.
Da hat der irische Abgeordnete Devlin, Vertreter für West-Belfast, in Leeds eine Rede gehalten, in der er die zukünftige Loyalität der Iren England gegenüber feststellte.
In dieser Rede hat er unter anderem darauf hingewiesen, daß heute zwei Drittel des irischen Bodens von den Grundherren an die irischen Bauern übergegangen sind auf Grund eines anderen Enteignungsgesetzcs, als Sie es im preußischen Landtage geschaffen haben.
Er konnte von einer Enteignung mit Hilfe der englischen Regierung sprechen, die dem irischen Volke seinen Boden zurückgegeben hat.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
In Stanley in der Grafschaft Durham hat der irische Abgeordnete Arthur Lynch gesprochen.
Das ist derselbe Herr, der während des Bureukriegs als Offizier gegen England gekämpft hat bei uns würde er sich wahrscheinlich nicht mehr sehen lassen dürfen.
Dieser Herr hat dort ausgeführt und das ist gerade wichtig im Hinblick auf die auswärtige Politik —: ja, ich habe für die Buren gekämpft, ich schäme mich dessen nicht, und ich würde es unter gleichen Verhältnissen wieder tun; nun aber, wo ich Irlands Selbstregierung kommen sehe, (Rufe: Geradeaus!)
da kämpfe ich fortan gegen jeden Feind Englands.
Meine L) Herren, eine solche Erklärung von irischer Seite ist keine gleichgültige Sache.
Bedenken Sie, welche Rolle z.
B. in den Vereinigten Staaten das irische Element spielt!
Dort leben Millionen von Iren, die sehr lange Zeit ein englandfeindliches Element waren.
Wenn Sie den dortigen Einfluß des irischen Elementes kennen lernen wollen, so verweise ich Sie einfach darauf, daß der erste Staatssekretär des jetzigen Präsidenten Wilson, Mr. William Jennings Bryan, wie sein Name schon zeigt, nach Abstammung ein Irländer ist.
Die Millionen Irländer in den Vereinigten Staaten nun werden mit der Einführung von Home Rule, mit der Verwirklichung der Selbstregierung Irlands, zu ebenso leidenschaftlichen Freunden Englands, wie sie bisher dessen Feinde waren.
Die auswärtige Politik Englands erhält dadurch eine außerordentliche Kräftigung, genau so wie es in Südafrika mit den Buren gegangen ist, seitdem ihnen die Selbstregierung zurückgegeben worden ist.
Daraus sehen Sie, meine Herren, daß eine demokratische Politik, eine Politik der Gerechtigkeit den Nationen gegenüber eine sehr gute Realpolitik ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben von dem Herrn Staatssekretär soeben eine etwas sonderbare Erklärung in bezug auf die Gesandtschaft in Peking erhalten.
Wir haben gehört, daß man es recht gern sehe, wenn ein Gesandter, den man dort hinschickt, Chinesisch versteht; aber der Herr Unterstaatssekretär hat hinzugefügt, in Zukunft sei das gar nicht so wichtig, weil die chinesischen Beamten in der Regierung alle Englisch verstehen.
Ja, das ist eine eigentümliche Auffassung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie bestätigt das, was ich sowohl in der Budgetkommission wie hier im Hanse über die bescheidenen Erwartungen gesagt habe, die wir hinsichtlich der Wirkungen der deutschen Schulen in China zu setzen berechtigt sind.
(0) Dessenungeachtet sind wir nicht dagegen, daß deutsche Schulen in China gegründet werden, weil wir für alles sind, was die Völker näher führt.
Vor allen Dingen aber halten wir es für selbstverständlich, daß der Gesandte, der nach China geschickt wird, die Sprache des Landes kennt oder wenigstens erlernt, um nicht auf Mittelspersonen angewiesen zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sodann aber ist das Erlernen der Landessprache doch ein Gebot der Höflichkeit wenn es nicht schon aus politischen Zweckmäßigkettsgründen geschieht —, und das sollte man einem so großen Volke gegenüber, wie die Chinesen es sind, nicht außer acht lassen.
Was zuletzt noch die Frage der Vorkommnisse in Nancy anbetrifft, so stad uns ja da darüber von dem Herrn Staatssekretär Mitteilungen gemacht worden, die wir zwar bereits heute vormittag in den Zeitungen gelesen haben, über deren Wiederholung aber wir uns alle gefreut haben.
Ich hoffe, daß diese Mitteilungen nun wenigstens den einen Erfolg haben werden, daß die auf aufgebauschten Berichten sich stützenden Behauptungen zunächst einmal verstummen, und daß die Hetze, die in einer Reihe von Blättern gegen Frankreich entfesselt worden ist, schleunig wieder eingestellt wird; ferner daß von der Regierung an geeigneter Stelle eine energische Mahnung gegen diese Hetze ausgesprochen wird.
Selbst wenn alles wahr wäre, was von den Vorgängen in Nancy behauptet worden ist, dann stünde dem doch immer noch die Tatsache gegenüber, daß an 100 000 Deutsche in Frankreich leben, ohne daß ihnen das allergeringste in den Weg gelegt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbst in der Provinz, in der Nancy liegt, arbeiten heute 6000 deutsche Arbeiter oder Angestellte, ohne daß ihnen auch nur irgendetwas von der Art geschieht, was da in (v) Nancy vorgekommen sein soll.
Es ist überhaupt charakteristisch, daß sich an jenen Vorkommnissen in Nancy keine Arbeiter beteiligt zu haben scheinen; es ist vielmehr das Publikum eines NachlcafLs gewesen, von dem da die Rede ist, ein Publikum, das ja auch bei uns nicht das allerbeste ist.
Ich möchte das deutsche Volk nicht für Ausschreitungen des Publikums eines Nachtcafäs verantwortlich machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, wir erwarten und hoffen, daß der Aufbauschung und Ausnutzung dieses Zwischenfalls ein Riegel vorgeschoben wird.
Wohin soll es mit den Beziehungen der Völker kommen, wenn aus solchen lokalen Vorkommnissen sofort die weitgehendsten politischen Konsequenzen gezogen werden
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen aus unzähligen Demonstrationen und Erklärungen, daß das französische Volk in seiner großen Masse friedlich mit uns leben will.
Da sollte man von unserer Seite das, was einst deutsche Tugend war, was man aber heute auch abstreifen zu wollen scheint wir lernen alles Schlechte vom Ausland, aber nicht das Gute da sollte man, was einst deutsche Tugend war, bewähren, nämlich diesen Ereignissen gegenüber ruhig Blut behalten und abwarten, was uns auf Grund genauer Feststellungen darüber mitgeteilt wird.
Wer den Frieden zwischen den Nationen will, muß dafür sorgen, daß jeder Stoff zur Verhetzung unterdrückt wird.
Meine Herren, an jenem Grundsatz halten wir allen diesen Hetzereien und Zwischenfällen gegenüber fest, wir halten fest am Eintreten für Freundschaft und Gerechtigkeit unter den Nationen, und seien Sie überzeugt, meine Herren, unsere Politik wird den Sieg behalten.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1913.
4803 M Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Titel selbst ist nicht beanstandet.
(Abgeordneter v. Ltebert: Herr Präsident, ich habe mich zum Wort gemeldet!)
Zu Kap.
4 Ttt.
1 liegt eine Wortmeldung nicht vor.
Es liegt die nächste Wortmeldung erst vor zu Kap.
5 Tit.
2; da ist der Herr Abgeordnete v. Liebert gemeldet.
Also Ttt.
1 ist bewilligt.
Dazu liegt die Resolution der Budgetkommission vor auf Nr.
890 der Drucksachen unter II Ziffer 1: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Maßnahmen zu treffen, durch welche der Zugang zum diplomatischen Dienst den Befähigtsten, ohne Rücksicht auf ihre Vermögensverhältniffe, ermöglicht wird.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Ttt.
2, -3, -4, -5, —6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Angenommen.
Kap.
5, Gesandtschaften und Konsulate, Tit.
1.
Bewilligt.
Ttt.
2.
Hier hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Ltebert.
v. Liebert, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich zum Worte aemeldet.
um Ihnen die tragische Odyssee zweier deutscher Schiffsjungen vorzutragen und deren etwas seltsame Berührung mit unseren deutschen Konsulaten.
Es handelt sich um zwei Schiffsjungen aus achtbaren bürgerlichen Familien.
Des einen Vater ist Königlicher Baurat in Berlin, des andern Vater ist Bezirksschomsteinfegermeister in einer großen rheinischen Stadt, und ich möchte, um die Familien zu schonen, die M beiden Schiffsjungen mit A und B bezeichnen und würde auch den Herrn vom Auswärtigen Amt, der etwa darauf antwortet, um diese Diskretion bitten.
Die beiden Väter bringen im Sommer 1911 ihre Söhne nach Bremen, weil diese beiden Passion für den Seemannsberuf haben, trotzdem der eine schon Primareife hatte und der andere Tertianer war.
Die Schiffsjungenschulschiffe waren besetzt.
Sie melden ihre Söhne bei der Reederei „WisurgiL ''in Bremen au, und sie werden auf dem Schiff „NeMse ''angeheuert, das von Hamburg in See geht.
Die Väter müssen 365 Mark Lehrgeld bezahlen und außerdem die ganzen Ausgaben für Equipierung usw.
machen.
Diese Summe ist früher den Kapitänen ausgezahlt worden, und erst seit einigen Jahren nimmt die Reederei diese Summe in Beschlag.
Das ist wichtig; denn mir scheint daraus hervorzugehen, daß die Kapitäne seitdem erheblich weniger Interesse an der Ausbildung der Schiffsjungen haben, und daß das, was ich hier vorzutragen habe, die schwere Mißhandlung dieser Schiffsjungen, sich darauf bezieht.
Das Schiff geht am 21.
Januar von Hamburg in der Richtung auf Chile in See.
Schon in Cuxhaven macht der Schiffsjunge A. die Bekanntschaft mit den Fäusten des ersten Steuermanns, der ihn so sehr schlägt, daß das Blut aus Nase und Mund strömt, weil der Schiffsjunge das Deck gefegt hat und nicht weiß, daß in Cuxhaven kein Schmutz in die Elbe fallen darf.
Nun folgt Mißhandlung auf Mißhandlung.
Eine Beschwerde beim Kapitän wird nicht angenommen.
Der lacht nur und sagt und zwar speziell dem Berliner: „Ihr Berliner wollt immer so Helle sein!
Was habt ihr überhaupt auf dem Waffer zu tun
Ihr nehmt nur den Jungens von der Wasserkante das Brot weg.
Wir aus der Umgebung von Bremen sind viel Heller als ihr.
Als das Schiff die Linie passiert und die übliche Taufe abgehalten wird, werden den beiden armen Jungen die Augen und der« H Mund mit Teer ausgeschmiert.
Sie erhalten jeder 8 Pillen aus Schweinemist, Teer und Rhabarber.
Sie erhalten ferner 7 Löffel Medizin aus den ekelhaftesten Sachen, Petroleum, Thran usw.
und das haarsträubendste ist, es wird ihnen ein Trichter in den After gesteckt und Spiritus hineingegossen, so daß den armen Jungen der Magen und dieEtngeweide verbrannt werden, und dann kommt natürlich noch das Untertauchen, das bei der Taufe üblich ist, bis zur Bewußtlosigkeit.
Später kommt ein Diebstahl von Butter auf dem Schiffe vor, und die Mannschaft, die die beiden Jungen, wahrscheinlich weil sie gebildeter als sie waren und sich immer etwas zurückhielten, nicht leiden mochte, bezichtigte die Schiffsjungen des Diebstahls.
Und nun, meine Herren, geht ein Höllentanz seitens der Mannschaft des Segelschiffs gegen diese beiden Unglücklichen los.
Als das Schiff das Kap Horn im südlichen Winter passierte unter Schnee und Hagel, wurde der Schiffsjunge A, als er seine Nachtwache gemacht hatte und in seine Koje gekrochen war, um sich wieder zu erwärmen, von dem Steuermann nach oben kommandiert und mußte dort inmitten der Kälte und des Schnees und des Hagels neben ihm stehen.
Sobald er sich rührte, bekam er von dem Steuermann einen Tritt in den Rücken, daß er hinstürzte.
Er hat sehr darunter gelitten und infolge dieses Vorganges Frostbeulen im Gesicht erhalten.
Der Schiffsjunge B wird in seiner Koje von 5 oder 6 Matrosen überfallen.
Es wird ihm ein Sack über den Kopf gestülpt, und dann wird er mit Faustschlägen und mit den Knien so malträtiert, daß er das Bewußtsein verliert.
Außerdem werden Dinge an ihm verübt, die er sich schämt, seinen Eltern mitzuteilen.
Beide Jungen werden nun von der Verzweiflung gepackt.
Als einer sagt, ich werde, 1 wenn1wir1an Land kommen, zum Konsul gehen, 1 da wird er von den Matrosen ausgelacht, 1 und es1wird1ihm1ge- (v) sagt: gehe nur zum Konsul, das wird dir nichts nützen.
Und er muß noch die schmerzlichen Worte hören: „ja, wenn wir Engländer wären!
Endlich legt das Schiff in dem kleinen chilenischen Hafen ChaLaral an, und dort springt der Schiffsjunge A ins Wasser und schwimmt ans Land, so wie er ist, nur im Hemd und Hose, ohne jede andere Bekleidung, mit keinem Pfennig Geld und keinen Ausweispapieren.
Zu seinem Schrecken hört er nun, daß in dem Hafen kein Konsul ist.
1 Er wird von liebenswürdigen armen Chilenen aufgenommen und untergebracht und schreibt sofort an den deutschen Generalkonsul nach Valparaiso, teilt ihm sein Unglück ausführlich mit und auch, daß er desertiert sei.
Ebenso schreibt er an seinen Vater nach Berlin.
Der Generalkonsul schreibt zurück.
Glücklicherweise ist dieser Brief erst viel später in die Hände des Schiffsjungen gekommen.
Hätte er ihn rechtzeitig erhalten, so hätte er ihn wahrscheinlich zur Verzweiflung gebracht, und er hätte sich vielleicht sogar das Leben genommen; denn in dem Briefe steht: da Sie desertiert sind, kann ich Sie nicht in Schutz nehme », und Sie haben sich bei dem Befehlshaber des Schiffes zu melden und, wenn Ihnen wieder so etwas passiert, haben Sie sich bei dem Schiffsführer zu beschweren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Kapitän wendet sich an die Hafenpolizei und setzt 50 Mark Belohnung für die Ergreifung des Schiffsjungen aus.
Seine Wirte hören davon und sagen ihm: wir werden dich nicht verraten, aber unsere Nachbarn kennen den blonden Germanen, und wir können dich nicht schützen, wenn sie dich zur Anzeige bringen, um sich die 50 Mark zu verdienen.
Da packt ihn die furchtbare Angst, und da rennt er weg in die Wüste Atakama, so wie er ist, in Hemd und Hose.
Das südliche Chile ist ähnlich wie Südwestafrika, nur klimatisch noch schlimmer.
Auch dort 4804 Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1913.
(v. Liebcrt, Abgeordneter.)
() geht ein kalter Strom vom Pol zum Äquator, der alle Feuchtigkeit an sich zieht und keinen Niederschlag auf die Küste läßt.
Infolgedessen ist es eine Felsenwüste ohne Wasser und Vegetation, mit heißen Tagen und eiskalten Nächten.
Durch diese Wüste wandert nun der junge Mensch von 18 bis 19 Jahren und erlebt dort die seltsamsten Robinsonabenteuer.
Er kommt auf eine Erzmine und arbeitet dort ein paar Tage, um sich ein paar Pesa zu verdienen.
Dann kommt er zu einem StationsWärter, der ihn aufnimmt; der hat aber selbst nichts als das, was ihm die Lokomotive an Proviant und Wasser mitbringt.
Dann hört er, daß in Caldera ein deutscher Konsul sei, und nun wandert er mit einem Indianer los durch die Wüste Tag und Nacht mit einer Flasche Wasser und ein paar Brocken Brot und kommt nun endlich vier Wochen nach der Desertion, am 10.
November, nach Caldera.
In der Stadt erregt er Aufsehen durch sein unmenschliches und ganz verwildertes Aussehen.
Endlich erreicht er ein vornehmes, schönes Haus, daran prangt der deutsche Reichsadler und daran steht: „Deutsches Vizekonsulat ''.
Er klingelt, wird eingelassen und bittet, den Konsul sprechen zu dürfen.
Der ist gerade beim Frühstück, kommt heraus und fragt: was wollen Siek Als er dann sagt, er sei vom Schiffe „Nereide ''desertiert, da heißt es: raus, ich habe damit nichts zu schaffen.
Er bleibt noch eine Weile, der Konsul kommt wieder und sagt dann: haben Sie mich nicht verstanden
Als er dann erwidert, er möchte noch etwas sagen, wird er abgewiesen, und es wird sogar nach einem Hunde gerufen.
(Hört!
hört!)
Der Unglückliche geht nun wieder auf die Straße hinaus und wird wieder von mitleidigen Chilenen aufgenommen.
Er kann bet einem Kohlenlager mitarbeiten, steckt die Stadtlaternen an usw.
und hilft sich so durchs Leben.
(L) Inzwischen ist sein Brief nach Berlin an seinen Vater gekommen.
Sein Vater wendet sich an die Reederei; die kann ihm aber nicht helfen, denn das Schiff ist seit langem unterwegs.
Dann wendet er sich an das Auswärtige Amt.
Es wird telegraphiert an den Generalkonsul nach Valparaiso, man solle den Schiffsjungen aufsuchen.
Es kommt aber keine Antwort.
Der Vater telegraphiert selbst noch einmal an den Generalkonsul: „Bitte, meinen Sohn durch Boten zu suchen, hier 1500 Mark deponiert.
Der Vater hat auch den glücklichen Einfall, an den Vincenzio Remigio zu telegraphieren, der den Schiffsjungen in dem ersten Hafen aufgenommen hatte, und dieser hat wieder den klugen Gedanken, in die Zeitung zu setzen: „Der Schiffsjunge so und so wird gesucht.
Ein Engländer bringt nun diesem jungen Mann dort in Caldera dieses Zeitungsblatt und sagt: hör einmal, ist das nicht dein Name
du wirst gesucht.
Darauf geht der junge Mann wieder zum Vizekonsul und bittet dringend, ob er nun nicht an den Generalkonsul telegraphieren wolle.
Ich bemerke, es handelt sich hier um einen Vizekonsul, um einen Wahlkonsul, also nicht um einen Beamten.
Der Vizekonsul setzt ihm jetzt das Telegramm auf, verweigert aber das Geld, um die Depesche aufzugeben.
Wieder muß nun der junge Mann bei den Chilenen herumwandern und betteln, um Geld zusammenzubekommen.
Dann geht die Depesche ab, und sofort kommt das Telegramm zurück: der Schiffsjunge ist sofort nach Valparaiso zu instradieren.
Und nun kriegt der Vater ein Telegramm: „Sohn gefunden, werde ihn in die Heimat schicken.
Das hat sich bis zum 13.
Dezember hingezogen, da bekam der Vater die erste Nachricht, daß sein Sohn gefunden sei.
Nun löst der Vizekonsul ein Deckpaffagierbillet für dev Schiffsjungen, verweigert ihm aber wieder jedes Kleidungsstück; auch das will er nicht auslegen.
(Hört!
hört!)
Der arme Junge muß nun wieder, immer noch in Hemd (0) und Hose, auf das Schiff und wäre dort in den kalten Nächten noch auf dem Schiff erfroren, wenn ihm nicht ein Chilene einen Rock geschenkt und ein Peruaner eine Decke geliehen hätte.
Der arme Junge macht also wirklich traurige Erfahrungen.
Dann kommt er nach Valparaiso und wird auf einem Kosmosdampfer nach Hamburg befördert.
Der zweite Schiffsjunge B ist auch desertiert.
Er springt auch über Bord, weil er die Zustände auf dem Schiff nicht mehr aushalten kann.
Er kommt ans Land, macht dieselben Abenteuer durch, kommt zufällig an dieselbe Stelle, wo sein Kollege schon genächtigt hatte, rückt auch aus in die Wüste, weil er sich durch die Polizei beängstigt fühlt, arbeitet auf Minen, wandert, kommt aber nicht nach Caldera, sondern nach dem Hafen Taltal, wo sich ebenfalls ein deutscher Wahlkonsul befindet.
Dieser Schiffsjunge B ist so malträtiert worden, ist mit dem Kopf gegen die eiserne Schiffswand gestoßen worden, daß er auf Zeit irre geworden ist.
Er kommt nun zu dem Konsul einmal früh um sechs, einmal abends um elf und wird hinausgeworfen: es sei keine Zeit.
Es wird ihm nicht gesagt, wann Bureaustunde ist, wann er sich zu melden hätte; sondern er muß verschwinden.
Dann arbeitet er noch auf einem Schiff und kommt endlich in ein Hospital.
Da sieht er, wie sein Nachbar im Bett eine Einspritzung bekommt, sich vor Schmerzen windet und stirbt.
Er fürchtet, daß sie ihm auch gemacht werden soll, und stürzt aus dem Bett auf einige Krankenschwestern los.
Die haben Angst, daß er sie vielleicht attackieren will, und er wird in die Landesirrenanstalt von Santiago gebracht.
Erst Ostern vorigen Jahres ist er zu seinen Eltern zurückgekommen.
Ec ist wieder ganz gesund; es war wirklich nur eine Störung, die durch die fürchterliche Behandlung auf dem Schiff hervorgerufen war.
M) Die beiden Väter haben sich an den Staatsanwalt in Bremen gewandt und Klage über die Mißhandlung ihrer Söhne geführt.
Das ist schon dem Schiff nachgegangen, und in dem ersten Hafen, den das Schiff wieder in Europa erreicht das ist Antwerpen —, nimmt der deutsche Generalkonsul die erste Vernehmung der Mannschaften vor.
Ich habe die Resultate nicht erfahren können.
Aber das ist jedenfalls festgestellt, daß der Kapitän vorher die bösesten Brüder weggeschickt hatte; die waren schon entlassen, sodaß die Hauptzeugen nicht mehr vernommen werden konnten.
Was haben wir nun aus diesen Ereignissen zu folgern
Ich habe keine persönlichen Anklagen zu erheben.
Der einzige Beamte, der Generalkonsul in Valparaiso, ist mir geschildert als ein hochtüchtiger, humaner, jovialer Mensch, den man mit diesen Dingen nicht direkt in Verbindung bringen kann.
Aber wir müssen uns doch fragen, ob er nicht erstens mal eine Antwort nach Berlin hätte rascher erteilen müssen.
Der Herr ist Junggeselle und hat von den Leiden und Qualen eines Vaters keine Ahnung, der nicht weiß, wo sein Sohn geblieben ist.
Er hat zu lange mit irgendeiner Antwort gezögert, ehe er überhaupt etwas hat verlauten lassen.
Dann aber und vor allen Dingen ist ihm wohl zur Last zu legen aber nicht ihm persönlich, sondern seinen Instruktionen —, daß er diesen kalten Brief zurückgeschrieben hat: Sie haben sich auf Ihrem Schiff zu melden, gleichgültig, was Ihnen passiert!
Wenn solche Instruktionen vorhanden sind, dann müssen sie geändert werden.
(Sehr richtig!)
Denn vor allen Dingen sind die Schiffsjungen etwas anderes als Vollmatrosen; es sind minderjährige junge Leute, die im Lehrverhältnts stehen, nicht in einem Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1913.
480S (v. Liebert »Abgeordneter.)
M festen Lohnkontrakt, die also anders zu behandeln find als einer, der seinen Kontrakt gebrochen hat und wirklich desertiert ist, wenn man das als das schwerste hinstellen will.
Das müßte doch besonders hervorgehoben werden.
Was weiter das Verhalten der Wahlkonsuln anlangt, so ist es ja sehr schmerzlich, daß sie die jungen Leute einfach von der Tür weggewiesen haben.
Man mag sich in die Lage des Konsuls versetzen, man mag daran denken, daß die Jungen vielleicht greulich ausgesehen haben.
Aber ich sollte meinen, solche Leute wären mehr des Schutzes wert als irgendein anderer Herr in Frack und Lacksttefeln.
(Zustimmung.)
Gerade da hätte das gute Herz mitsprechen sollen.
Aber das Schmerzlichste scheint mir, daß es immer an Geld gefehlt hat, daß beide Konsuln den beiden Schiffsjungen sagen: wo kriege ich mein Geld wieder
hier ist keine Leihanstalt; mir wird das nicht wiedergegeben!
Also immer diese Angst vor dem Reichsrechnungshof und niemals eine selbständige Handlung, durch die man Hilfe leistet.
Da müßten Fonds für solche Fälle vorhanden sein.
Wenn diese Konsuln auch keine angestellten Beamten sind, so müßten sie als Vizekonsuln doch einen Fonds haben, womit sie solche Notleidenden im Ausland unterstützen können.
Leider läßt sich aber doch feststellen, daß es nicht bloß solchen ganz abgerissenen Menschen so geht, sondern daß auch andere ähnlich behandelt werden.
Im vorigen Jahr 1912 ist eine Schrift erschienen: „In Chile und Patagonien ''von Dr. Siegfried Benignus bei Reimer in Berlin.
Da heißt es: Jedwedem Deutschen, der einmal „drüben ''über dem Meere verweilte, ist von seinen Landsleuten mannigfach berichtet worden, daß die deutsche (v) 1 diplomatische oder konsularische Hilfe in diesem oder jenem Falle versagte.
Und gerne wird die unerschütterliche Phalanx englischer und nordamerikanischer Behörden als Muster energischer Verteidigung ihrer Angehörigen zum Vergleich herangezogen.
Wahrlich, Engländer und Nordamertkaner dürfen mit Recht das stolze Wort im Munde führen: eivis romauus LUm!




Ich selbst bin bei meiner letzten Reise im südlichen Südamerika bezüglich kleiner mündlicher oder schriftlicher Auskünfte von deutschen Behörden manches Mal im Stiche gelassen worden trotz Empfehlungen des Auswärtigen Amts.
(Hört!
hört!)
Wildfremde Menschen haben mir öfters die erwünschten Mitteilungen recht gern gegeben.
Für mich ist es ganz besonders schmerzlich, daß bei der ganzen Sache, die ich hier vorgetragen habe, die Brutalität der deutschen Matrosen und ich will wenigstens sagen die Lieblosigkeit der deutschen Konsuln gegenübersteht dem immer humanen, menschenfreundlichen, liebenswürdigen Verhalten der einfachen Chilenen.
Das ist sehr schmerzlich, es aussprechen zu müssen.
(Hört!
hört!)
Ich schiebe das aber haupt'äcblich auf die große Knauserei, die in unserem ausländischen Dienste herrscht, und ich mache besonders aufmerksam auf einen Artikel in der „Allgemeinen Chemnitzer Zeitung '', einem nationalliberalen, ausgezeichnet redigierten Blatte, das vor kurzem, am 2.
April, einen Aufsatz gebracht hat: „Das rollende Gold in der Anslandspolitik ''und hervorhebt, wie die anderen Völker ihre Beamten bezahlen, sie mit Fonds ausrüsten, ihre Schulen im Ausland ganz anders ausstatten und vervielfältigen als wir und eben dadurch auch ganz andere Geschäfte machen als wir, vor allem Reichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
19121913.
1 aber einen besseren Namen im Ausland haben, das uns (6) mit so viel Mißgunst, Groll und Neid begegnet.
Darauf lege ich das Hauptgewicht, nicht auf das Persönliche, sondern auf diese allzu große Knappheit im auswärtigen Dienst, und da, sollte ich meinen, könnte Abänderung geschaffen werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Wirkliche Geheime Legattonsrat Herr Schmidt-Dargitz.
Schmidt-Dargitz, Wirklicher Geheimer Legattonsrat, Kommissar zum Bundesrat: Meine Herren, wir waren selber von den beiden Fällen, die vorgetragen sind, sobald sie zu unserer Kenntnis kamen, aufs lebhafteste berührt und haben sofort alles getan, um die Fälle zur Kenntnis der zuständigen Behörden zu bringen.
Die Sache ist auch von dem Gericht in Bremen zur Untersuchung gezogen worden.
Das Resultat der Untersuchung liegt noch nicht vor; es wird aber jedenfalls ein solches sein, daß die Öffentlichkeit über die Vorgänge auf dem Schiff vollständig aufgeklärt wird.
Vorher das Wort zu ergreifen namens der Negierung und irgendwelche Erklärungen, sei es gegen den Kapitän, sei es gegen die andere Partei, abzugeben, ist nicht meine Sache.
Was die Konsulate betrifft, so handelt es sich in erster Linie um das Generalkonsulat in Valparaiso.
Dieses erhielt am 19.
Oktober 1911 einen fünf Tage lang gereisten Brief aus dem kleinen Ort Chaüaral, in dem der eine dieser beiden jungen Leute nennen wir ihn wieder A sich über das Verhalten der Mannschaft und auch wohl des Kapitäns beschwert hat.
Ob diese Beschwerde so eingehend war, wie sie heute hier vorgetragen ist, läßt sich nicht feststellen, da der Generalkonsul zu der Zeit, wie er den Bericht erstattete, diese Korrespondenz schon an die strafverfolgende Behörde weitergegeben hatte.
Es kann wohl angenommen werden, daß der Brief (v) die Details nicht so ausführlich wiedergegeben hat.
Der Konsul hat aber nicht nur au den jungen Seemann, sondern auch an den Kapitän geschrieben.
Diesem wurde die scharfe Anweisung gegeben, daß er sofort berichten sollte, wie die Vorfälle sich abgespielt hätten.
Das war also noch am selben Tage, als die Beschwerde einging.
Aber weder der Beschwerdeführer, noch die andere Partei haben jemals diese Briefe erhalten.
Der junge Mann stand nämlich vor dem Entschluß, das Schiff zu verlassen oder die lange Seereise nach Europa mit anzutreten.
Da ist er denn in kühnem Entschluß über Bord gesprungen und hat die weitere Entwicklung nicht abgewartet.
(Große Heiterkeit.)
Ja, er konnte sie ja an Land abwarten, meine Herren!
Er war ja zunächst in dem Ort und befand sich dort, wie er selber angibt, im Schutze von ihm freundlich gesinnten Chilenen.
Diesen konnte er doch in Erwartung der Antwort aus Valparaiso seine Adresse in Caldera mitteilen.
(Erneute Heiterkeit.
Zuruf: Wenn die Polizei hinter ihm fahndet!)
Er ergriff also die Flucht und kam nun nachher auf Umwegen wieder an die Küste, an einen Ort, wo ein Wahlkonsul seinen Sitz hat.
Dieser Wahlkonsul war gerade von einer Reise zurückgekommen; es war an einem Sonntag.
Es ist ja ganz richtig: er hat ihn kurz abgefertigt; aber nicht in der Weise, wie es der junge Mann hier erzählt, daß er einen Hund auf ihn gehetzt hätte.
Das stellt der Konsul ganz entschieden in Abrede.
Gleichzeitig hat er aber, ohne es dem jungen Manne zu sagen, dafür gesorgt, daß er Beschäftigung fand.
Denn der Chilene, bei dem er unterkam, war der Angestellte des Konsuls.
Wenn er auch nicht viel Loh« in barem Gelde 6 bü 4806 Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1913.
(Schmidt-Dargitz, Wirklicher Geheimer Legationsrat.)
(L) erhielt, so ist er doch unterhalten worden.
Ja, es wurde ihm angeboten, er sollte mehr verdienen, wenn er auf einem Kohlenlager arbeiten wollte.
Das hat er abgelehnt, indem er sagte, er habe einmal einen Sonnenstich gehabt.
Der Konsul hat sich also, wenn auch nicht nach außen hin, so doch in Wirklichkeit bis zu einem gewissen Grade für den jungen Menschen interessiert.
Eines TageS hat der junge Mann sich dann wieder an ihu gewandt und gefragt, ob er nicht an seine Eltern telegraphieren wolle, damit die Eltern wüßten, wo er wäre.
Die Absendung des Telegramms hat der Konsul abgelehnt, immer in der Auffassung, daß er nicht wußte, mit wem er es zu tun hätte.
Das ist gewiß, wenn man die Verhältnisse nachträglich übersieht, leicht zu verurteilen; aber ich möchte sehen, ob einer von den Herren, wenn er von einer großen Zahl von Leuten überlaufen wird, und wenn diese Leute auch von der Bevölkerung öfter zur Desertion aufgehetzt werden wie es hier berichtet wird —, ob da manch einer von uns wesentlich anders gehandelt hätte.
(Rufe: Oho!
und Unruhe.)
Ja, gewiß!
Der Konsul mag sich geirrt haben; immerhin hat er dem jungen Mann über die schlechten Zeiten hinweggeholfen, bis er ermittelt wurde.
Dann hat er ihn nach dem Telegramm des Generalkonsuls auf den Dampfer gesetzt.
Inzwischen hatte der Generalkonsul in Valparaiso sofort nach Eingang des Telegramms vom Auswärtigen Amt mit aller Beschleunigung und unter Zuziehung der chilenischen Behörden nach dem jungen Mann suchen lassen.
Was nun den anderen Fall betrifft, so ist dieser junge Mann, wie schon der Herr Abgeordnete v. Liebelt sagte, des Morgens um 5 Uhr beim Konsul gewesen.
Dieser wies ihm Arbeit auf einem Schiffe nach.
Einige Tage später kam der junge Mensch aber wieder zum (s) Konsul zu nächtlicher Stunde.
Leider hat der Konsul da nicht erkannt, daß er es mit einem vorübergehend geistig gestörten zu tun hatte.
Was nnn die allgemeine Frage betrifft, ob die Konsuln und auch die Wahlkonsuln mit größeren Geldmitteln zu versehen sind, um unter Umständen in solchen Fällen auch telegraphieren zu können, so ist das ja ein Gedanke, der alle Berücksichtigung verdient.
Es wird nur manchmal schwer sein, gerade für eilige Fälle durch Instruktion festzulegen, wie der Konsul handeln soll.
Da muß der gesunde Menschenverstand helfen.
Unter Umständen muß natürlich auch jemand, der sich in der wetten Welt verirrt hat und ohne Verbindung mit den Seinen ist, darauf rechnen, daß er nicht in 24 Stunden telegraphisch Geld angewiesen erhält.
Die Verzögerung hat hier von Sonntag den 19.
November bis zum 10.
Dezember gedauert.
Der Fall wird ja aber jedenfalls weitere Beachtung finden, und ich nehme an, daß unsere Konsuln Gelegenheit haben werden, sich in Zukunft diese Erfahrungen zu nutze zu machen.
Ich darf noch auf eine Bemerkung aus der Rede des Herrn Abgeordneten Dove von gestern eingehen.
Er sprach über die Vereinfachung der konsularischen Notariatsurkunden, besonders bet Beglaubigungen, und darüber, ob diese Urkunden nicht ohne Zeugen aufzunehmen wären.
Dieser Mangel der alten Gesetzgebung ist auch von uns erkannt und steht auf dem Programm der Verbesserungen für das Konsulatsgesetz.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, ich gebe zu, daß Fälle, wie sie uns hier vorgetragen sind, in ihrer Beurteilung sehr davon abhängen, daß festgestellt wird, was (o) tatsächlich richtig ist.
Aber ich glaube, daß, auch wenn nur ein Teil von dem, was der Herr Abgeordnete v. Liebert uns hier vorgetragen hat, tatsächlich bestätigt wird, doch dieser Fall eigentlich nur ein Gefühl der Empörung (sehr richtig!
links) und des maßlosen Erstaunens in uns hervorrufen kann.
(Lebhafte Zustimmung.)
Insbesondere meine ich, daß es nicht angezeigt ist, Unterlassungen, wie sie hier doch zweifellos vorzuliegen scheinen, damit entschuldigen zu wollen, daß man jemandem, der sich um Hilfe an ein Reichsorgan wendet, nun zur Last legt, daß er die notwendigen Schritte nicht getan, die notwendigen Formalttäten nicht erfüllt habe.
(Sehr richtig!)
Man muß sich doch in die Lage eines derartigen unglücklichen Menschen versetzen, um zu verstehen, daß er in formeller Beziehung und auch in praktischer Beziehung vielleicht nicht alles das tut, was richtig ist, und hier scheint mir der Punkt zu liegen, auf den es eigentlich ankommt.
Ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete v. Liebert gerade diesen Fall dafür angeführt hat, daß nicht die Neigung besteht, die nationalen Interessen der Deutschen wahrzunehmen.
Das tritt in diesem Fall, wie ich glaube, nicht zutage, sondern es tritt hier zutage eine unrichtige Behandlung des Menschlichen, was in diesem Falle liegt.
(Sehr gut!)
Es hätten doch der Konsul und die sämtlichen damit befaßten Personen sich sagen müssen, daß ihre Aufgabe hier war, jugendlichen und in ihrer Hilflosigkeit auf sie angewiesenen Personen ihren Schutz zu gewähren ohne Rücksicht darauf, ob ihnen ihre Kosten erstattet werden oder nicht.
Ich meine, daß lag menschlich so nahe, daß man d ) das von jedem Beamten erwarten kann.
Was hier nun allgemein zutage tritt, was dagegen spricht, das ist eben der bureaukrattsche Zug, (sehr richtig!)
und das ist das, was wir allerdings hier zu erörtern alle Veranlassung haben.
Es handelt sich im wesentlichen im vorliegenden Fall um einen Wahlkonsul, und ich stehe gar nicht an, zu erklären, daß es mir sehr häufig vorgekommen ist, daß Laien, wenn sie bureaukrattsche Befugnisse bekommen, diese in noch viel bureaukratischerer Weise ausüben als das berufsmäßige Beamtentum.
(Sehr wahr!
links.)
Ich bin auch der Ansicht, daß wir unser Konsularwesen am besten dadurch fördern, daß wir den Berufskonsulaten wie das in anderen Staaten mit großen wirtschaftlichen Interessen der Fall ist, immer weiteren Spielraum gewähren.
Das kostet Geld, ist aber erforderlich, um diejenigen Funktionen, die von den Konsuln auszuüben sind, auch gut ausgeübt zu sehen.
Aber ich glaube, daß der ganze Fall sich nicht auf dem Gebiete des Konsulatswesens und der auswärtigen Angelegenheiten erschöpft.
Ich glaube, eins ist in den Darstellungen des Herrn Abgeordneten v. Liebert doch auch noch zutage getreten.
Was ist denn eigentlich der Grund, wenn seine Darstellung zutreffend ist, der die Herren veranlaßt hat, von vornherein zu sagen: „raus mit dir, ich habe mit dir nichts zu tun ''— k Das ist dieser furchtbare Autoritätsglaube, der bei uns vorhanden ist, der in jedem Entlaufenen ohne Rücksicht darauf, welche Motive ihn dazu vielleicht getrieben haben, von vornherein einen Menschen sieht, dem er seine Hilfe nicht zu gewähren bat.
Es gibt doch auch Fälle, wo ein Desertieren in der Tat durch Brutalitäten von der anderen Seite erzwungen ist, Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1913.
(Dove, Abgeordneter.)
(L.) und wenn die Verhältnisse, wie sie Herr v. Ltebert hier geschildert hat, zutreffend sind, so ist das einer der Fälle und darum darf nicht ein Beamter sich auf den Standpunkt stellen: ich habe hier die Autorität zu wahren, du bist weggelaufen, und darum habe ich mit dir nichts zu tun.
Ich glaube, daß wir bei anderer Gelegenheit, wenn wir mal die Verhältnisse auf den Kauffahrteischiffen erörtern, in Erwägung zu ziehen haben, ob nicht diese übertrieben scharfe Disziplin der Korrektur bedarf.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es mag sehr richtig sein, daß die Herren Konsuln von vielen zu Unrecht Entlaufenen überlaufen werden, und daß sie daher einen Supxon gegen derartige Menschen haben; aber das kann nicht hindern, daß sie sich menschlich der Fälle annehmen, daß sie sie zuerst untersuchen, und daß, wenn, wie in diesem Falle, vorausgesetzt, daß die Darstellung, wie sie hier gegeben ist, zutreffend ist, Grund ist, vom menschlichen und vom allgemeinen Standpunkt einzuschreiten, sie nicht aus der Erwägung heraus, sie müßten die Staatsautorität schützen, ihre Hilfe versagen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, was auf allen Seiten jedenfalls recht unangenehm berührt hat, daß der arme Junge1so1wenig1Beistand gefunden hat, das ist etwas, was1sich1sehr1leicht erklären läßt.
1 Er war arm; wenigstens1sah1er so aus, als wenn er sehr arm wäre.
Ist jemand in Lumpen gehüllt, da ist es sehr schwer zu erreichen, 1 daß die Behörden mit dem nötigen Nachdruck zum Schutze für ihn eingreifen.
tv) (Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist ja keine ganz neue Erscheinung, daß, wenn es zu einem Streit zwischen Schiffsleuten und Kapitänen oder Reedern kommt, dann unsere Konsuln in der Regel auf Setten der Höhergestellten, also des Reeders oder des Schiffers, stehen.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe selbst früher einmal bet einer solchen Gelegenheit einen Fall vorgeführt, wo es sich nicht um einen Wahlkonsul, sondern um einen beamteten Konsul handelte, der entgegen dem Gesetz einen Ersten Maschinisten einfach entlassen hatte, was natürlich nachher von einem Hamburger Gericht aufgehoben worden ist.
Wenn aber angestellte Konsuln so handeln, braucht man sich bet Wahlkonsuln darüber nicht zu wundern.
In diesen beiden geradezu tragischen Fällen, die der Herr Abgeordnete v. Ltebert hier vorgeführt hat, scheint er eins außer acht zu lassen.
Er sagt: der Schiffsjunge steht nicht in einem Vertragsverhältnis, sondern in einem Lehrverhältnis, also in einem Verhältnis, wo er eines besonderen Schutzes bedarf.
Aber diesen Schutz hat der Deutsche Reichstag den armen Schiffsjungen vorenthalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf den Schiffen ist bekanntlich das bekannte Dtsztplinarverhiiltnis so geregelt, daß immer jeder seinem Vorgesetzten ohne weiteres folgen muß, also der Steuermann dem Kapitän, der Matrose dem Steuermann und der Schiffsjunge schließlich dem Matrosen.
Der Schiffsjunge ist in der Regel noch Untergebener des Matrosen.
Dann läßt es sich sehr leicht erklären, daß diese Jungen, die doch etwas mehr Bildung hatten als gewöhnlich Jungen in dem gleichen Alter, auch die im Musterbuch abgedruckte Seemannsordnung gelesen haben und die volle Rechtlosigkeit in der Stellung, in der sie sich befanden, selbst 4867 erkannt haben.
In dem Augenblick, wo sie zum Konsul cy gehen, sagt selbstverständlich der Wahlkonsul zunächst einmal: welches gesetzliche Recht hat der Betreffende auf seiner Seite
Wenn nun ein Konsul hört, daß ein Schiffsmann desertiert ist, hat er einzugreifen, damit der Schiffsmann gewaltsam wieder an Bord zurückgebracht wird, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) selbst wenn er wieder in die schlimmste Martergrube hineingebracht würde.
Das ist ein Fall, der sehr oft vorkommt.
Ich erinnere daran, daß wir uns seinerzeit bei Beratung der Seemannsordnung alle erdenkliche Mühe gegeben haben, für diese armen Schiffsleute einen gewissen Schutz zu suchen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Da haben Sie es fortwährerd abgelehnt, einen derartigen Schutz den armen Schiffsleuten zu gewähren.
Das solche Mißhandlungen häufiger vorkommen, ist jedem, der an der Wasserkante lebt, bekannt, ebenso, daß namentlich die armen Schiffsjungen in einer geradezu mörderlichen Weise behandelt werden.
Speziell die Blankeneser Schiffer waren früher berühmt, daß sie die besten Matrosen ausbildeten, aber auch berüchtigt, daß sie die schlimmsten Leute in der Mißhandlung armer Jungen waren.
Nun fragt es sich aber doch hier: was wird denn mit dem Kapitän geschehen
Aus den ganzen Darlegungen, die der Herr Vertreter des Auswärtigen Amts gegeben hat, schien mir nur eins klar hervorzugehen, nämlich die völlige Unbeholfenhett unseres Auswärtigen Amts solchen Fragen gegenüber.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) Das ist aber auch das einzige, was daran klar geworden ist.
Es heißt, der Kapitän habe die schlimmsten Leute schon weggeschickt.
Ob daS die schlimmsten waren, weiß ich nicht.
Aller Wahrscheinlichkeit wird er ein paar (v) Leute weggeschickt haben, auf die dann schließlich vor Gericht die ganze Schuld abgeladen werden soll.
DaS werden wahrscheinlich ein paar Sündenböcke sein, die er zunächst einmal in die Wüste geschickt hat.
Daß diese armen Schiffsjungen in der Fremde recht unbeholfen waren, nun, wer wundert sich darüber
Ich glaube aber, aller Wahrscheinlichkeit nach wird sich die deutsche Regierung sehr wohl in acht nehmen, die Instruktion zu geben, daß den desertierten Schiffsleuten irgend welche Hilfe von der Behörde zuteil werden soll.
Solange das nicht geschieht, werden die Wahlkonsuln sich auch auf den Buchstaben des Gesetzes stützen und sagen, daß, wenn ein desertierter Schiffsmann in ihren Bereich kommt, sie dafür zu sorgen haben, daß er wieder an Bord gebracht wird.
Anstatt Schutz zu gewähren, heißt es hier: den Mann wieder ausliefern.
Man muß sich nur die Frage vorlegen, was geschehen wäre, wenn die unglücklichen Schiffsjungen gleich am ersten Tage einem deutschen Konsul in die Hände gefallen wären
Sie wären aller Wahrscheinlichkeit wieder auf dasselbe Schiff gebracht worden, wo sie mißhandelt worden sind, und diese Jungen wären denselben rohen Menschen zu weiteren Mißhandlungen ausgesetzt gewesen und würden über Bord gegangen sein.
Bet der nächsten Verklarung des Schiffes würde es dann geheißen haben: ein Schiffsjunge ist über Bord gefallen, und dann hätte der übliche Spruch beim Seeamt gelautet: der Grund hat nicht aufgeklärt werden können, der Kapitän hat versucht, den Schiffsjungen herauszufischen, hat ihn aber nicht finden können und so wäre dann Gras über die Sache gewachsen.
Die Jungen hatten aber das Glück, in den ersten Tagen keinem Konsul in die Hände zu laufen; sie haben ihr Abenteuer erlebt und haben am eigenen Leibe erfahren, 6 b 480S Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1913.
(Molkenbuhr, Abgeordneter.)
(L) was es Hecht, Untergebener auf einem solchen Schiffe zu sein.
Wenn Sie diese Frage bei der nächsten Revision unserer Seemanvsordnung näher prüfen, werden Sie dahin kommen, daß den armen Untergebenen ein größerer Schutz zugebilligt werden muß.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Seniler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Mir will scheinen, daß es ein größeres Glück für die beiden Jungen gewesen ist, daß sie einen energischen Vater gehabt haben, der sofort zur Stelle gewesen ist, sofort eingegriffen und die Jungen mit dem nötigen Gelde ausgestattet hat.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalltberalen.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Hätten dem Jungen die Mittel nicht zur Verfügung gestanden, wäre der Fall vielleicht tragischer ausgegangen.
Meiner Partei ist der Fall deshalb erwünscht, weil er, wenn er auch nur ein kleines Zeichen dafür ist, zeigt, daß unsere Forderung berechtigt ist, daß im Konsulatswie im diplomatischen Dienst eine starke Hand sich geltend machen muß.
Und da muß ich auch trotz aller Bereitwilligkeit, die für den Konsul schwierige Situation anzuerkennen, sagen: wir müssen zugeben, daß unsere Konsul« mit Leuten überlaufen werden, die weggelaufen sind, nichts taugen und dadurch in Schwierigkeiten kommen.
Trotzdem muß ich die Kritik mit erheben, daß man gesagt hat: bureaukratische Ungeschicklichkeit, richtiger gesagt, bureaukrattsche Unbehilsltchkett sind die beiden kennzeichnenden Worte für das Verhalten des Vtzekonsuls, der dabeigestanden und allerdings etwas getan hat, damit der L) Junge nicht ganz verkam.
Wenn man aber hier im Plenum sagt: der Junge hat keinen „Antrag ''gestellt —, so möchte ich fragen, was man von einem Jungen für Anträge erwarten soll!
Dann heißt es, er habe seine Adresse nicht hinterlassen.
Kann man verlangen, daß der Junge, der in tausend Nöten sich befindet, auch die Adresse hinterläßt
Deshalb geht man nicht in die Wüste, damit man gefaßt werde.
Die ganze Sache leidet an dieser Unbehilflichkeit, und das ist es, was wir in der Budgetkommission kritisiert haben, und was wir aus diesem Falle lernen müssen.
Den wahren Tatbestand wollen wir abwarten; der wird sich klären bei dem Richter, der berufen sein wirb, zunächst einmal diesen Schiffer unter Anklage zu stellen; denn rechtlos sind die Jungen in Deutschland auf Grund der jetzigen Seemannsorbnung doch keineswegs.
Auf diese Anklage gegen die Schiffer kommt es an, und wir wollen hoffen, daß zur gegebenen Zeit das Auswärtige Amt uns darüber etwas sagen wird.
Vizepräsident Dr. Paascher Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Ich erkläre den Titel 2 für bewilligt.
Ich rufe auf TU.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
6, Allgemeine Fonds, TU.
1, 2, 3, 4, a, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Bewilligt.
Dann haben wir abzustimmen über die Resolution, welche die Budgetkommission auf Nr.
890 unter II Ziffer 2 zum TU.
11 beantragt: den Heun Reichskanzler zu ersuchen, mit dem nächstjährigen Reichshaushalt eine Denkschrift über den Ausbau des Orientalischen Seminars zu einer deutschen Auslandshochschule vorzulegen.
Ich bitte, daß die Herren, die der Resolution der (6) Budgetkommission, die ich eben verlesen habe, ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe weiter auf TU.
12, 13 und erkläre die beiden Titel für genehmigt.
Ich rufe auf TU.
14.
Dazu liegt vor die Resolution der Budgetkommission auf Nr.
890 unter II Ziffer 3: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, mU dem nächsten Reichshaushalt eine Denkschrift über die deutschen Schulen im Auslande vorzulegen.
Ich eröffne die Diskussion über den Titel und die dazu gestellteResolulion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Kuckhoff (Köln).
Knckhoff (Köln), Abgeordneter: Meine Herren, es ist gestern und vorgestern schon manches über unsere deutschen Auslandsschulen gesagt worden, vor allem in Hinblick auf die Verhältnisse, die in China herrschen.
Man hat vor allem auf die Bedeutung der Auslandsschulen für die Ausbreitung des deutschen Einflusses in China hingewiesen.
Es ist gesagt worden, daß der Fonds von 1100 000 Mark, der dafür zur Verfügung steht, viel zu gering ist, und diese Wahrheit möchte ich noch einmal unterstreichen, besonders in Verbindung mit einem anderen Gedanken.
Es ist Tatsache, daß in den letzten Jahren unsere Schulen in China außerordentlich viel Geld in Anspruch genommen haben.
Offenbar dadurch wurde veranlaßt und nur darauf kann ich es zurückführen —, daß andere Schulen, die früher gtößere Beihilfen bekamen, jetzt auf einmal weniger bekommen, und das darf unter keinen Umständen vorkommen.
Ich verweise beispielsweise (v) auf Antwerpen, um nur eine Schule zu nennen, die früher 20 000 und jetzt nur noch 17 500 Mark erhält.
Weil wir in allen Fragen der Auslandsschulen im Reichstag so wenig Bescheid wissen, und weil auch im deutschen Volke wir müssen es offen gestehen so sehr wenig Interesse für diese außerordentlich wichtige Frage vorhanden ist, deswegen verlangen wir vom Auswärtigen Amt eine Denkschrift über unsere Schulen im Auslande, und m dieser Denkschrift soll nicht allein etwas beuchtet werben über die Verhältnisse der deutschen Schulen in China, sondern über alle unsere Schulen im Auslande, es soll uns darin etwas berichtet werden über den Zweck und über die Art dieser Schulen, es soll vor allen Dingen auch etwas berichtet werden über die Verwendung der zur Verfügung stehenden Mittel.
Denn es ist von außerordentlicher Bedeutung, daß wir im Reichstage wissen, wofür denn eigentlich das Geld verwendet wird- Es wäre auch wohl angebracht, wenn in dieser Denkschrift auch etwas berichtet würde über die Schulen in unseren deutschen Kolonien.
(Sehr richtig!)
Vielleicht könnte dabei der Gedanke Berücksichtigung finden, ob es nicht angebracht wäre, in Zukunft die Aufsicht über alle Auslandsschulen, auch die in den Kolonien, dem Auswärtigen Amt übertragen würde.
Ich weiß, daß in den Personalfragen heute schon eine Union besteht.
Es wäre zu überlegen, ob es nicht angebracht sei, daß alles zusammenzufassen.
Eine klare Einsicht in alle diese Dinge ist notwendig, weil unser Handel so große Interessen daran hat, und weil wir Deutschen die merkwürdige, betrübende Erscheinung haben, daß unserem Handel nicht immer die deutsche Sprache folgt.
In dieser Beziehung haben wir sehr beklagenswerte Erscheinungen.
Aber ich will nicht Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1913.
4809 (Kuckhoff sKöln), Abgeordneter.)
LL) näher daraus eingehen, weil die Zeit so weit vorgeschritten ist und weil verschiedene Herren ja schon gestern besonders der Herr Kollege Dr. Paasche dieser Frage der Schulen in Cylna ihre Aufmerksamkeit zugewendet haben.
Meine Herren, deutsche Schulen sind aber nicht allein nötig, um unseren Einfluß im Auslande auszubreiten, sondern ein wichtiger Zweck ist auch die Unterstützung der im Auslande wohnenden Deutschen zur Erhaltung ihres Deutschtums.
1 In dieser B Ziehung haben wir bisher wirklich nicht1genug1getan, wir haben es vielmehr in den meisten Fällen den Mitgliedern der Kolonien selbst überlasten, für ihre Schulen zu sorgen.
Es ist im groben und ganzen ja auch richtig, daß sie selbst zur Erziehung ihrer Kinder beitragen; aber im allgemeinen mästen wir doch viel mehr als bisher zu ihrer Unterstützung tun.
Große Interessensphären für unser Deutschtum sind außer China1noch1der Orient und Südamerika.
1 Die Schulen, die1wir1dort unterhalten, 1 bilden nicht allein Söhne von Deutschen aus, die im Auslande wohnen, sondern auch Söhne von fremdländischen Nationen.
Da muß ich eines unterstreichen, was auch schon Herr Dr. Spahn gestern gesagt hat, daß nämlich unsere diplomatische Vertretung darauf dringen muß, daß nicht nur in China, sondern allüberall unseren Schulen volle Anerkennung zuteil wird, und daß sie mit den entsprechenden Schulen der Länder, in denen sie errichtet sind, vollkommen gleichgestellt werden.
Ich weiß natürlich, daß in dieser Beziehung schon sehr viel geschehen ist; aber alles ist doch noch nicht erledigt, obschon ich zugeben muß, daß manchmal große Schwierigkeiten vorliegen.
Ein großes Gebiet, das der deutschen Schule zur Bearbeitung im Auslande überlassen ist, ist vor allem Südamerika, und da kommt unter anderem auch ganz (L) besonders Chile in Betracht.
In Chile haben wir ganz eigentümliche Verhältnisse.
Diesen entsprechend sind aber unsere Schulen nach den Berichten, die aus diesem Lande kommen, nicht unterstützt worden.
Ich habe hier die Schrift eines Herrn Gustav Meyer, offenbar eines tüchtigen Kenners der Verhältnisse in Chtle.
Er sagt, daß es zur Erhaltung des Deutschtums und des deutschen Einflusses wesentlich wäre, wenn die deutschen Schulen unterstützt würden, aber nicht allein durch Geld.
Er stellt es sogar so dar, als ob diese Geldunterstützung manchmal zum Nachteil der Schule ausfallen könne, weil die Kolonisten selbst infolgedessen zu wenig zu den Kosten der Schulen beitrügen.
Er empfiehlt vielmehr, daß vor allem geistige Kräfte dorthin geschickt werden sollten.
Gerade in dieser Beziehung könnten wir mehr tun.
Es ist die betrübliche Erscheinung festzustellen, daß für unsere deutschen Auslandsschulen viel zu wenig deutsche Lehrer gewonnen werden können, weil sie nicht die Sicherheit haben, wenigstens nicht überall, daß sie nach dem Dienst im Ausland im Heimatlande wieder mit allen Vorteilen unter Anerkennung ihrer Auslanddienstzeit angestellt werden.
Ganz wesentlich und das möchte ich vor allem den Herren im Auswärtigen Amt zur Lektüre empfehlen find aber folgende Sätze, die der Herr über die Art und Weise der Verteilung der Zuschüsse an die deutschen Schulen schreibt.
Das gilt für alle deutschen Schulen im Auslande.
Es wäre eine große und schöne Aufgabe für die diplomatischen und für die rührigen konsularischen Vertreter des Deutschen Reichs, durch Schaffung einer gewissenhaften Organisation aus berufenen Kreisen der deutschen Kolonien und durch den Ausgleich entgegengesetzter Interessen, besonders auch der konfessionellen, die dankenswerten finanziellen Leistungen zur vollen Wirkung zu (O) bringen, damit die deutschen Schulen in Chile ihren Zweck erfüllen können, ihre Kinder zu guten chilenischen Staatsbürgern zu erziehen, sie aber auch an dem Reichtum deutscher Sprache und deutscher Bildung teilnehmen zu lasten.
Meine Herren, es kommen im Ausland zunächst höhere Schulen in Frage.
Das Bedürfnis der höheren Schulen tst nicht zu bestreiten.
Es gebührt vor allem den Kollegen das möchte ich als Oberlehrer hervorheben die draußen an den deutschen Auslandsschulen seit Jahren vielfach unter Entbehrungen arbeiten, höchstes Lob für ihre segensreiche Tätigkeit im Dienste des Deutschtums im Ausland.
(Sehr richtig!)
Auch gebührt großes Lob der Opferfreudigkeit der Mitglieder unserer deutschen Kolonien im Auslande selbst, die jährlich sehr viel Geld opfern für die Unterhaltung der Schulen.
Daß diese Schulen dann auch im idealen Sinne unterstützt werden dadurch, daß sie von Deutschland Berechtigungen bekommen, ist selbstverständlich, und in dieser Beziehung sind wir ja auch vorzüglich weitergeschrttten.
Es ist leider viel zu wenig darüber bekannt, und wir möchten vor allem in der Denkschrift einmal genau wissen, wie eigentlich diese Berechtigungen an den Auslandsschulen verteilt sind.
Die widersprechendsten Berichte gehen darüber um.
Allerdings werden uns im „Zentralvlatt des Deutschen Reichs ''die Schulen aufgezählt, die die Berechtigung der Erteilung des Zeugnisses zum Einjährtgfreiwilltgendtenst haben.
Ader es muß einmal genau dargelegt werden, welche Schulen denn außerdem noch die Bevorzugung genießen, daß ihren Zeugnissen nachher durch den Herrn Reichskanzler der Wert unserer deutschen Zeugnisse beigelegt werden kann.
In dieser Beziehung sehen wir nicht klar.
Meine Herren, es verdient einmal mit großem Lob (v) hier vor dem Deutschen Reichstag und dem deutschen Volke gesagt zu werden, welche großartige Wirksamkeit viele deutsche Schulen im Ausland entfaltet haben.
Vier Schulen haben die Berechtigung, das Avtlurientenzeugnis zu verleihen.
Das tst Antwerpen mit 800, Brüssel mit 500, Konstantinopel mit 630 Schülern und Bukarest gar mit einer Schülerzahl von 2352. eine Sckmle, an deren Blüte der jetzige Referent im Auswärtigen Amt, der diese Frage zu behandeln hat, ein wesentliches Verdienst hat.
Wir haben außerdem 13 Schulen im Ausland, die das Etrijährigfreiwtlligenzeugnis verleihen können.
Sie verteilen sich heute über drei Erdteile.
Wir haben außerdem 30 sonstige höhere Lehranstalten, die sich über alle Erdteile verteilen.
Außerdem aber sind vielfach deutsche Oberlehrer im Ausland tätig zur Verbreitung des Deutschtums.
Ich nenne nur die Oberlehrer, die an der Hochschule in China tätig sind, ich nenne die Lehrer, die an den Lehrerseminaren in Südamerika tätig stad.
Ich sage, diese Berechtigungen find notwendig.
Aber ich möchte doch zur Vorsteht mahnen.
Die Berechtigungen sind nur in dem Falle notwendig, wo es sich um wirkliche deutsche Auslandsschulen handelt, das heißt um Schulen, die Kinder und junge Leute aus dem Ausland von Eltern haben, die selbst im Auslande wohnen, überflüssig aber ist die Berechtigung an derartigen Schulen, wenn es sich um Pensionate und Privatanstalten handelt, die überwiegend oder in großer Zahl Schüler aus unserem Vaterlands selbst aufnehmen.
Und in dieser Beziehung möchte ich doch darauf hinweisen die Herren im Auswärtigen Amt wissen, was ich meine —, ein wachsames Auge auf derartige Schulen zu richten.
Man mißt da auch mit zweierlei Maß.
Sie wissen, daß die katholischen Ordensschulen, die in Belgien und Holland, nicht aus freiem Willen, sondern gezwungen, 4810 Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1913.
(Kuckhoff (Köln), Abgeordneter.)
M ihren Sitz haben, dadurch geschädigt worden sind, daß es deutschen Eltern untersagt wird, ihre Kinder vor Vollendung ihres 14.
Lebensjahres dorthin zu schicken.
Es besteht ein derartiges Ausnahmegesetz, das von dem Herrn Minister allerdings offenbar nur für die Rheinlands geschaffen ist, um diese Ordensschulen jenseits der Grenze zu schädigen.
Diese Ordensschulen verlangen keine Berechtigung, sondern verlangen nur, daß man ihre Existenz nicht durch derartige Maßregeln untergräbt.
Diese Schulen wirken nicht etwa in antideutschem Sinne.
Einer derartigen Schule in Belgien ist vielmehr seinerzeit ein hohes Lob aus dem Munde Seiner Majestät durch die diplomatische Vertretung für die wirkungsvolle Art übermittelt worden, wie sie das Deutschtum und deutsche Vaterlandsliebe im Auslande pflege.
Nun wendet sich der Orden, dem die Schule gehört, einige Zeit darauf an den preußischen Herrn Ministerpräsidenten, der in diesem Falle eine andere Person zu sein scheint als der deutsche Reichskanzler, und bittet ihn um Aufhebung des ihn schädigenden Erlasses.
Darauf wurde ihm geantwortet, daß das nicht geschehen könne.
Das ist außerordentlich bedauerlich, wenn man bedenkt, daß zu derselben Zeit, wo katholischen Eltern im Rheinland verboten wurde, ihre Kinder in diese Schulen zu schicken, es anderen reichen Eltern gestattet wurde, ihre Kinder in eine andere Privatschule außerhalb Deutschlands zu schicken.
Ich bemerke, daß diese andere Privatschule ich habe die Sache schon einmal erwähnt und will den Namen aus bestimmten Gründen nicht nennen die Knaben aus Deutschland dadurch zu gewinnen trachtet, daß sie den Eltern sagt: wir bekommen nächstens die Berechtigung.
Ich habe nichts gegen derartige Anstalten, aber wir müssen verlangen, daß die Söhne der Eltern, die in Deutschland wohnen es handelt sich um ganz reiche Familien —, dann auch in Deutschland ihr Gramen an einer höheren (N Schule machen müssen.
Das ist nicht mehr als recht und billig.
Was die niederen Schulen anlangt, so können wir gar nicht klar sehen und wissen noch nicht recht in allen diesen Fragen Bescheid.
Wir erwarten zunächst die Denkschrift, um überhaupt über die Art und Weise und die Wirksamkeit dieser niederen Schulen etwas zu erfahren.
Bei dieser Gelegenheit will ich aber einmal auf einen wunden Punkt in unseren Auslandsschulen aufmerksam machen, der nicht im Interesse der Ausbreitung des Deutschtums im Auslande liegen kann.
Es handelt sich da um die Tatsache, daß die evangelischen und freien niederen Volksschulen in einer weit ausgiebigeren Weise in allen Fällen unterstützt werden als die katholischen Schulen, speziell die katholischen Ordensschulen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Es werden dafür zwei Gründe angegeben.
Es wird den katholischen Ordensschulen vorgehalten: ihr arbeitet auch viel billiger.
Das ist irrig.
Diese katholischen Ordensschulen müssen notwendig auch ihre Lehrer und Lehrerinnen, die sie hinausschicken, selbst ausbilden.
Diese Kosten fallen ihnen selbst anheim, und sie bekommen auch weniger Unterstützung.
Es ist eine allgemein bekannte Tatsache, daß die Katholiken, und vor allem die Katholiken im Auslande, lange nicht das Geld zur Verfügung haben wie unsere evangelischen Mitbürger.
Als weiterer Grund wird immer angegeben, diese katholischen Ordensschulen hätten zuviel fremdländische Kinder und nähmen zu wenig Rücksicht auf die deutschen Kinder.
Ja, meine Herren, der Zweck der Auslaudsschulen ist doch nicht allein der, die deutschen Kinder im Auslande zu unterrichten, sondern es ist doch in diesen Tagen immer anerkannt worden, daß sie auch deutsche Bildung und Kultur unter den fremdländischen Völkern (0) verbreiten sollen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In dieser Beziehung berufe ich mich auf das Zeugnis eines in den Auslandsschulen ganz hervorragend erfahrenen Mannes, des Leiters der Antwerpen«!
höheren Schule, des Direktors Dr. Gaster, der sagt, daß die Auslandsschulen zunächst den Zweck haben, deutsche Kinder deutscher Eltern im Auslande heranzuziehen.
Er sagt aber weiter: Schließlich ist die Auslandsschule berufen, auch Kindern des fremden Volks deutsche Sprache und Bildung zu vermitteln und einen Teil der besseren, intelligenteren Kreise der Bevölkerung des fremden Landes günstig für das Deutschtum zu stimmen.
Nun, meine Herren, will ich Ihnen einmal einige ganz eklatante Fälle von Benachteiligung katholischer Ordensschulen aus aller Herren Länder vortragen.
Ich bemerke zuvor, daß ich absolut nicht der Ansicht bin, daß etwa die Herren des Auswärtigen Amts in böswilliger Absicht und aus konfessionell beschränktem Horizont heraus diese Schulen derartig behandeln.
Aber vielleicht findet das ganze Verfahren eine Erklärung darin, daß in dieser Beziehung im Auswärtigen Amte etwas viel preußische Reminiszenzen vorhanden sind.
Curityba in Brasilien hat drei Schulen.
Von diesen drei Schulen sind zwei von Franziskanern geleitet, eine Knabenschule und eine Mädchenschule.
Diese beiden Schulen sind ganz bedeutend stärker besucht als die freie Veretnsschule, die daneben noch existiert.
Bis zum Jahre 1908 haben nun die Franziskanerschulen beide zusammen als eine gerechnet und die Vereinsschule jede 4000 Mark Unterstützung bekommen.
Seit dem Jahre 1908 aber bekamen die beiden Franziskanerschulen zusammen 3500 Mark, die Vereinsschule dagegen (v) 6000 Mark.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Dabei haben die Franziskanerschulen 450 Schüler, wovon ein Drittel protestantisch ist, die Vereinsschule dagegen hat bloß 250 Schüler.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Im Jahre 1911 war ein Umbau der Franziskanerschule notwendig.
Und nun achten Sie einmal auf die Gänge unserer Diplomatie.
Der deutsche Gesandte in Rio de Janeiro wurde um Hilfe angegangen, und er glaubte, mit Bestimmtheit eineu bedeutenden Reichszuschuß in Aussicht stellen zu können.
Der Konsul Heinze in Curityba war am 27.
Januar 1912 in der Schule und hat erklärt, daß diese Franziskanerschule die größte und leistungsfähigste Schule in ganz Brasilien sei.
Daraufhin hat er angeregt, die Bitte um Zuschuß zum Bau und um eine Erhöhung der jährlichen Beihilfe unterstützen zu dürfen.
Und was ist der Erfolg gewesen
1912 bekommt die freie evangelischeBeretnsschule 7000Mark Unterstützung, und die beiden katholischen Franziskanerschulen bekommen zusammen bloß 3500 Mark und keinen Pfennig Zuschuß zum Baufonds.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Meine Herren, zu beachten ist folgendes.
In allen Berichten, die mir zugegangen sind, findet sich diese stereotype Wendung: unsere Vertreter im Auslande ermahnen uns immer zu Bittgesuchen; wir reichen sie ein, sie befürworten sie auch; aber nachher bekommen wir aus Berlin die abschlägige Antwort.
Dabei ist zu bemerken, daß diese Franziskanerschule nicht etwa bloß Patres als Lehrer hat; sondern sie haben vier seminaristisch gebildete Lehrer angestellt und müssen für diese Lehrer doch Gehälter bezahlen.
Die Franziskaner haben bei der deutschen diplomatischen Vertretung angeregt, sie wollten ihre Schule zu einer Realschule ausbauen, wenn man ihnen Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1913.
4811 (Kuckhoff (Köln), Abgeordneter.)
() die nötige Unterstützung gäbe.
Auch das ist abgelehnt worden, obgleich darin ein ungeheurer Vorteil für das Deutschtum läge.
Bedenken Sie einmal die Folgen, die sich daraus ergeben können!
Die Folge könnte nämlich sein, daß derartige Schulen, wenn sie von Deutschland nicht unterstützt werden, sich an die brasilianische Regierung wenden und von der, wie es schon vorgekommen ist, mit offenen Armen aufgenommen werden, die Berechtigung der brasilianischen Schulen bekommen und auch die nötige Unterstützung dazu.
Die Franziskaner in Brasilien sind die ersten gewesen, die seminaristisch gebildete Lehrer in die Schulen gebracht haben ganz umgekehrt ist es bei den anderen Schulen gewesen.
Erst durch diese Schulen ist eine geordnete Lehrtätigkeit eingeführt worden.
Hören Sie einmal, was z.
B. in dem Buche von Müller über die deutsche Auslandsschulen von den Lehrern gesagt wird, die bis in die letzten Jahre hinein es sind das keine Ordensschullehrer tätig gewesen sind: So sind die Lehrer, die in den einzelnen Schulen wirken, in den seltensten Fällen ordnungsmäßig vorgebildet; sie benutzen in den meisten Fällen die Schule als letzten Rettungsanker, sind leider manchmal durch ihren eigenen Lebenswandel ein abschreckendes Beispiel für die Jugend und sind deshalb wenig geeignet, das Ansehen des Lehrerstandes im allgemeinen zu heben.
Diese Übelstände werden durch die Franziskaner und deren Schulen beseitigt, und trotzdem behandelt man sie bisher derartig, wie ich eben vorgetragen habe.
Ein anderer Fall!
In Blumenau im Staate S. Catharina haben die Franziskaner eine ganze Reihe von Schulen, unter anderen auch 10 deutsche Schulen.
Diese Patres haben, obgleich sie immer und immer wieder um Unterstützung eingekommen sind, obgleich sie (M unter ihren Schülern 40 Prozent protestantische Schüler haben, niemals Unterstützung vom Deutschen Reiche bekommen können.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Sie haben sie nicht bekommen, obgleich Baron v. Trentler, der frühere deutsche Gesandte, sie ausdrücklich zur Einreichung eines Bittgesuchs aufgefordert hat.
Es wurde ihnen als Grund angegeben, sie hätten zu wenig deutschen Unterricht.
Das ist nicht richtig; sie betreiben den deutschen Unterricht genau in dem Umfange wie die anderen Schulen.
Der Grund ist ein anderer, und diesen Grund hat Baron v. Trentler nicht selbst entdeckt; er ist ihm erst von Berlin mitgeteilt worden.
Er hat nämlich nachher den Patres erklärt, er habe nicht die Absicht, fernerhin mehr als eine Schule zu unterstützen, und diese Schule müsse eine Simultanfchule sein.
Einen ganz besonders krassen Fall habe ich aus Porto Alegre.
Die Zahlen sind allerdings nicht mehr ganz neu; ich entnehme sie einem brasilianischen Blatte, das mir zugeschickt worden ist, dem deutschen Volksblatt.
Die Zahlen sind aus dem Jahre 1908.
In diesem Porto Alegre kommen vier Schulen in Betracht: zwei freie Schulen, zwei katholische.
Von den beiden freien Schulen bezieht die eine 8000 Mark, die andere Volksschule 2000 Mark Unterstützung; von den beiden katholischen Schulen dagegen bezieht die eine, die Sankt Josephs-Pfarrschule 500 Mark Unterstützung und die Schule der Schwestern überhaupt keine, sodaß 4, 6 Prozent der ganzen Unterstützung, obgleich die katholische Bevölkerung dort 33 Prozent ausmacht, für die katholischen Kinder aufgewendet werden und 95, 4 Prozent für die evangelischen Kinder.
Es ist so weit gekommen, daß für jedes Kind der einen freien Schule 30 Mark vom Reich bezahlt werden, für jedes Kind der anderen Schule 22 Mark und für jedes Kind der katholischen Schule 2 Mark.
In Alexandrien und im ganzen Orient liegen die A Verhältnisse ähnlich.
Wir haben in Alexandrien, Kairo, Jerusalem, Haiffa, Beirut Schulen, die von deutschen Ordensschwestern gegründet worden sind, von deutschen Ordensschwestern, die so deutsch sind, daß sie den Schutz der Franzosen verschmäht haben und als erste Schwestern im Orient trotz großer Schwierigkeiten sich unter deutschen Schutz gestellt haben.
In Alexandrien betrug der ReichsZuschuß jährlich steigend für die Schwestern bis 1907 3000 Mark, im Jahre 1908 bekamen sie 2500 Mark und in den letzten 3 Jahren nur mehr 1000 Mark, während die protestantische Schule in Alexandrien 3000 Mark bekommt.
Als Grund wird angegeben, die katholische Schule hätte zu wenig deutsche Kinder.
Es sind 30 Reichsdeutsche, 60 Österreicher und 100 Italiener.
Aber das ist in anderen Schulen gar nicht anders, es ist genau so bei allen anderen Schulen im Orient.
Nach dem neuesten Bericht haben wir in Alexandrien unter den Schülern der evangelischen Schule 41 Reichsdeutsche, 36 Österreicher, und die übrigen sind Mitglieder anderer Nationen.
Sie haben dieselbe Erscheinung bet der Oberrealschule in Konstantinopel, da sind von 629 Schülern 161 Reichsdeutsche.
In Bukarest sind unter all den Schülern nur 42 Prozent, die zur Muttersprache Deutsch haben, und nur 10 Prozent von ihnen sind überhaupt Reichsdeutsche.
Also kann dieser Grund gar keine Beachtung finden.
Ich erwähne noch die katholische Schule in Breviers.
Sie hat früher auch mehr Zuschuß bekommen, in den letzten Jahren aber hat sich derselbe verringert, von 2000 Mark ist er auf 1000 Mark zurückgegangen.
Allerdings ist der Leiter der Schule ein Jesuit, aber deshalb ist die Schule keine Jesuitenschule, und ich hoffe, daß der Grund der Benachteiligung nicht darin liegt, daß der Leiters ein Jesuit ist.
Alles in allem genommen, ist es eine sehr große Unklugheit von der Regierung, wenn sie nicht die tüchtige (v) Arbeit der katholischen Orden im Auslande voll ausnutzt.
Ich will absolut nicht die Tätigkeit der evangelischen Kirche bezüglich der Ausbreitung des Deutschtums gering schätzen, sie hat große Verdienste auf diesem Gebiete zu verzeichnen.
Aber ich möchte hier davor warnen, daß sich die Regierung von konfessionellen Voreingenommenheiten irgendwie beeinflussen lasse, daß sie die deutschen Ordensschulen weniger beachte als die anderen.
Es ist Tatsache: Sie können in der Welt hingehen, wo sie wollen, den Spuren des Deutschtums folgen, wo Sie wollen, allüberall finden Sie auf Ihrem Wege katholische Ordensschulen, die dort im Interesse des deutschen Volks immer selbstlos tätig sind.
Gehen Sie nach Bosnien, nach dem Orient, Nordamerika, Südamerika, China, Afrika: allüberall begegnen Sie den deutschen Schwestern, den Trapptsten, Franziskanern und anderen Orden, auch den Jesuiten.
Die Jesuiten haben dafür, daß man sie aus Deutschland ausgewiesen hat, Rache genommen an Deutschland dadurch, daß sie das Deutschtum und die deutsche Sprache im Ausland mit großem Eifer immer und immer wieder verbreitet haben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Gestern hat uns noch der Herr Kollege Paasche ein ganz hervorragendes Beispiel in dieser Beziehung gezeigt.
Ich wage hier vor dem Reichstag die Behauptung, daß auch nicht von einer einzigen deutschen Ordensschule im Ausland, in keinem protestantischen Lande insbesondere, Propaganda für den Katholizismus getrieben wird.
Umgekehrt ist die Sache ganz anders, und da möchte ich doch auf diese wunde Stelle noch Hinweisen.
Ein ganz interessantes Beispiel kann ich Ihnen dafür anführen, daß man sich leider Gottes auf protestantischer Seite nicht von den Bestrebungen -erEvangelisation fernhält auch unter Ausnutzung der deutschen Schulen in katholischen Ländern.
4812 Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1913.
(Kuckhoff (Köln), Abgeordneter.)
M Ein Bericht in Schneivers Kirchlichem Jahrbuch von 1911 erzählt uns.
daß die evangelische Mission, die evangelische Kirche in Belgien in diesem Sinne tätig ist.
Da wird von den Übertritten zu dieser Kirche berichtet, und die Mittel werden angegeben.
Unter anderem wird gesagt: So stammt fast die Hälfte der Kinder, welche die Sonntagsschule besuchen, aus katholischen Familien oder solchen, die dem Protestantismus ganz fernstehen.
Es ist auffallend, in welcher Weise dieser Gedanke sich breit macht.
Ich habe noch viele derartige Beispiele.
Am vorzüglichsten zeigt sich dieser enge Gesichtskreis in einem Bericht über Madrid, in dem es wörtlich heißt: Das evangelische Gymnasium in Madrid mit den dazu gehörigen Erziehungsanstalten übt nicht minder einen großen Einfluß auf die Evangelisierung des Landes.
Mir ist von einem evangelischen Gymnasium in Madrid nichts bekannt.
Es wird damit die Realschule gemeint sein, die wir dort unterstützen.
Meine Herren, wir haben gar keine Veranlassung, unser deutsches Geld irgendwie zur Evangelisierung in romanischen, in katholischen Ländern herzugeben.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wir werden auf diesen Punkt unser ganz besonderes Augenmerk richten; und ich kann Ihnen versichern, daß ich keinen Augenblick unbenutzt lassen werde, um alles in dieser Beziehung zu erfahren, was notwendig ist.
Aus den Formularen für Schulunterstützungsgcsuche dürfte vor allem eine Stelle ich bin weit entfernt davon, zu glauben, daß sie in böser Absicht hineingekommen wäre verschwinden, nämlich jene Stelle, die Angaben darüber verlangt, welcher Religionsgemeinschaft die Kinder angehören.
Das gehört gar nicht in den Rahmen der Erörterungen, wenn man danach fragt, welche (L) Schulen zu unterstützen sind.
Das ist vollkommen gleichgültig für die Erwägungen im Auswärtigen Amt.
Meine Herren, wir wollen mit dieser Kritik nicht etwa sagen, daß im Auswärtigen Amt bezüglich unserer deutschen Schulen bisher nicht in der geeigneten Weise gearbeitet worden wäre.
Aber ich habe Ihnen einmal vortragen wollen, wo denn wunde Punkte liegen.
Ich erkenne unumwunden an, daß viel geschehen ist.
Aber zweifellos müssen wir viel, viel mehr leisten, wenn wir überhaupt die Idee, daß wir eine Weltmacht geworden sind, in die Tat umsetzen wollen.
Wenn wir eine Weltmacht sind und W'ltpolttik treiben, müssen wir großzügig, von kleinlichen Gesichtspunkten, wie ich sie hier aufgezeigt habe, absehend, die Ausbreitung der deutschen Kultur und des deutschen Einflusses in fernen Ländern mit allem Nachdruck stets und ständig fördern.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich darf den Tit.
14, da er nicht angefochten ist, wohl als angenommen betrachten.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution der Budgetkommission auf Nr.
890 unter II Ziffer 3 der Drucksachen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, mit dem nächsten Reichshaushalt eine Denkschrift über die deutschen Schulen im Auslande vorzulegen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die R solutton ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Tat.
15, 16, 17, 18.
19, 20.
21, 22.
23, 24 und erkläre alle diese Titel des Kap.
6 für bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
2.
(cy Ich rufe auf Tit.
1.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 und erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2 des Etats.
Ich rufe auf Kap.
7 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Bewilligt.
Damit ist der Etat des Auswärtigen Amts für das Rechnungsjahr 1913 erledigt.
Wir gehen über zu b) Etat für den Reichskanzler nnd die Reichskanzlei (Anlage II).
Anträge Nr.
898, 902.
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: der Kaiserliche Unterstaatssekretär in der Reichskanzlei Herr Wahnschaffe und der Kaiserliche Geheime Regierungsrat und Vortragende Rat in der Reichskanzlei Herr v. Oppen.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben Kap.
3 Tit.
1 mit den dazu gestellten Resolutionen Nr.
898, 902, 903 und 904 der Drucksachen.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete vr.
Gradnauer.
Dr. Gradnauer, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir gestatten, einige allgemeine Betrachtungen über die innere Politik des Reiches zu machen und einige Anfragen an den Herrn Reichskanzler zu richten.
Wir leben in dem Jahre der Jubelfeste.
Nicht nur werden die Hundertjahrerinneruvgen in höfischen, polizeilich abgesperrten Festlichkeiten gefeiert, die dem Wesen des Jahres 1813 fremd sind, sondern es steht auch das Jubiläum des neuen Kurses bevor.
Der Regierungsantritt des gegenwärtigen Kaisers vor 25 Jahren soll feierlich begangen (v) werden.
Man hat sich vielfach den Kopf zerbrochen, wie man wohl am besten dieses 25 jährige Regiermrgsjubiläum des Kaisers feiern könne.
Mir scheint, es wäre eine nicht übte Joee gewesen, wenn man zu dem Entschlüsse gekommen wäre, alle 25 Jahre einmal ein Feierjahr einzulegen, in dem keine Reden gehalten werden, und in dem keine Bankette stattfinden.
Ich glaube, ein solches Jubiläum der stillen Einkehr würde von den weitesten Kreisen des deutschen Volkes recht dankbar empfunden werden.
Meine Herren, wenn wir dieses Zeitalter der letzten 25 Jahre überschauen, dann tritt, wie mir scheint, besonders eine Erscheinung sehr bedeutungsvoll vor unser Auge.
Wir sehen, daß sich in diesen 25 Jahren das wirtschaftliche Leben des deutschen Volkes vollständig umgewandelt hat, daß ganz gewaltige Entwicklungen stattgefunden haben.
Wir sehen, daß alte Klaffen, die einst die Alleinherrschaft hatten und auf Grund ihrer wirtschaftlichen Stellung bis zu einem gewisse Grade beanspruchen konnten, zurückgedrängt worden find und neuen wirtschaftlichen Mächten Platz machen mußten.
Dank dem Fleiß und der Tüchtigkeit der Arbeiter, der Ingenieure, der Kaufleute ist die Industrie, ist der Handel Deutschlands großgeworden.
Die weltwirtschaftlichen Beziehungen haben einen außerordentlichen Umfang angenommen, und vor allem ist in diesem Zeitalter aus der Tiefe der Gesellschaft heraus die Arbeiterklasse emporgekommen, diese Klaffe der Lohnempfänger und der Angestellten, die sich heraussehnt aus ihrer dürftigen Lebenslage, die Anteil gewinnen will an den Gütern der Kultur, die Einfluß gewinnen will auch an den politischen Schicksalen des Landes, in dem sie lebt.
Meine Herren, das sind so gewaltige wirtschaftliche Umgestaltungen und neue Erscheinungen im Kulturleben unserer Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1913.
4813 (Dr. Gradnauer, Abgeordneter.)
(L.) Zett, daß man es um so schwerer empfinden muß, wenn man sieht, wie sehr mit diesen wirtschaftlichen Neuerungen der politische Zustand unseres Volkes sich im Widerspruch befindet.
Wir müssen leider feststellen, daß die politischen Einrichtungen in unserem Volke durchaus zurückgeblieben sind hinter der allgemeinen wirtschaftlichen und kulturellen Entwicklung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen feststellen, daß das Volk in weitestem Umfange einflußlos geblieben ist auf die Leitung des Staats.
In diesen 25 Jahren ist das Deutsche Reich in seiner Entwicklung zur Selbstverwaltung, zur Selbstregierung kaum wenige Schritte vorwärts gekommen, sondern noch immer hat die ausschlaggebende Macht bei uns in Deutschland eine kleine gesellschaftliche Klasse, die wirtschaftlich eigentlich längst erledigt ist.
Während draußen in der Welt in anderen Staaten die politischen Einrichtungen den wirtschaftlichen Ereignissen gefolgt sind, während beispielsweise in England erst in den letzten Jahren wieder sich große Umwandlungen in dem Kampf um das Oberhaus in der Richtung auf demokratische Gestaltung der Dinge zugetragen haben, während auch andere Länder, die bisher vollständig konservativ verharrt hatten, in eine moderne Form der Dinge eingetreten sind, wie das ferne China, sehen wir, daß leider unser Deutsches Reich noch immer in dem Zustande des Halbabsolutismus, Bureaukrattsmus und Scheinkonstitutionalismus geblieben ist.
Wir sehen, daß eine Partei bei uns die Macht noch in der Hand hat, welche in dem Volke nur sehr wenig Rückhalt hat.
Die konservative Partei beherrscht nicht nur Preußen, sondern auch das ganze Reich, jene Partei, welche bei den letzten Reichstagswahlen nicht einmal, wenn ich nicht irre, ein Zwölftel der Gesamtheit der Stimmen der Wähler auf sich vereinigt hat.
Wenn die Dinge so stehen, wenn wir politisch so (L) versteinert und verkümmert sind, dann braucht sich der Herr Reichskanzler nicht darüber zu wundern, daß in wetten Volkskreisen keine besondere Jubtläumsstimmung vorhanden ist, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) keine besondere Stimmung dafür, mit denen gemeinsam Feste zu feiern, die das Volk nur hindern, seine Freiheiten zu erringen.
Das deutsche Volk soll in diesem Jubiläumsjahre Milliardenopfer bringen, persönliche und finanzielle.
Aber vergeblich fragt es danach: wo ist denn die Gegengabe unserer herrschenden Kreise, wo das Jubiläumsopfer unserer Herrschenden, wo die Bereitwilligkeit, endlich bei uns auch nur die nötigsten politischen und sozialen Reformen zu schaffen, nach denen unser Volk seit langer Zeit dringend verlangt
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Von einem fruchtbaren Vorwärtsschreiten kann man in der Ara des Herrn Reichskanzlers Bethmann Hollweg fürwahr nicht sprechen.
Wenn ich den Namen Bethmann Hollweg ins Lateinische übertragen sollte, dann würde ich einen Ausdruck anwenden, der letzthin in den auswärtigen Debatten vielfach gebraucht ist, ich würde ihn den Herrn Statusquo nennen.
Er ist der Kanzler des Stillstandes, der Kanzler, der nach Möglichkeit dafür sorgen will, daß alles so bleiben soll, wie es ist.
In der Thronrede vom vorigen Jahre hat der Kanzler allerdings das bekannte Wort eirifließen lassen, daß die Entwicklung nicht stillstehe.
Tatsächlich aber tut er alles, damit längst überlebte Einrichtungen festgehalten werden.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat am 7.
April dieses Jahres, als er die Militärvorlage hier einbrachte, das Wort ausgesprochen: Die Mehrheit des Volkes erkennt die Bedeutung der Vorlage an und will davon bin ich überzeugt —, daß sie Gesetz wird.
Reichstag.
13.
LegiSl.

P. I.
Session.
1 S121S13.
So kann sich auch Herr v. Bethmann Hollweg einmal auf den angeblichen Willen des Volkes berufen.
Ich will es jetzt ganz dahingestellt sein lassen, wie wenig berechtigt gerade diese Berufung auf das Volk war; aber es ist doch interessant, daß derselbe Herr Reichskanzler, der sich, wenn es sich um seine Zwecke handelt, auf das Volk beruft, dann, wenn es sich um die wirklichen Wünsche des arbeitslosen Volkes handelt, wie es im vorigen Jahre der Fall war, von dem großen Stimmzettelhaufen spricht, der ihn wenig angehe.
In solchen Fällen hat der Herr Reichskanzler eine souveräneVerachtung für denWillen derVolksmaffen.
Demokratie ist etwas, was ihm im höchsten Maße widersteht; er will sich nicht von den Volkswünschen treiben lassen.
Im Januar vorigen Jahres hat das deutsche Volk deutlich genug seinen Wunsch zum Ausdruck gebracht, daß wir einen anderen politischen Kurs in Deutschland haben wollen.
Nicht nur 4 Millionen sozialdemokratischer Wähler, auch 2 Millionen liberale Wähler, also eine ungeheure große Mehrheit der gesamten deutschen Wählerschaft hat eindringlich genug bekundet, daß es mit der bisherigen Politik im Deutschen Reiche endlich ein Ende haben soll.
Aber der gegenwärtige Reichskanzler ist ja nicht abhängig von den Wünschen und Wollen des Volks, er ist von einer ganz anderen Stelle abhängig.
Er glaubt, dem Rufe der Millionen nach Besserung unserer politischen Zustände nicht folgen zu brauchen; er glaubt, das heutige Regierungssystem weiter fortsetzen zu können.
Er ist, mit einem Worte, nicht ein Kanzler für die Entwicklung, sondern ein Kanzler gegen die Entwicklung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will allerdings zugestehen, daß der Herr Reichskanzler nicht allein an dieser Stagnation unserer politischen Zustände schuldig ist.
Er allein würde ja nicht imstande sein, eine solche maßgebende Rolle in diesen Dingen zu spielen.
Der Reichskanzler hat bei seiner Beharrungspolitik viele Mitschuldige.
Das sind die Parteien des (v) Hauses, nicht nur die Herren Konservativen und die Herren vom Zentrum, nicht nur die ehemalige schwarzblaue Mehrheit des Reichstags, die jetzt zur Minderheit geworden ist, sondern das sind vor allem auch die Herren von der nattonalliberalen Partei, die ihrerseits durch die Art ihres politischen Auftretens nicht das nötige tun, um den Reichskanzler nach vorwärts zu drängen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nicht bestreiten, das die Zusammensetzung des Reichstags besser ist als die des vorigen.
Für unmittelbar reaktionäre Maßnahmen, für Ausnahmegesetze, auch für eine so schmähliche Steuergesetzgebung, wie wir sie im Jahre 1909 gehabt haben, ist in diesem Reichstag erfreulicherweise eine Mehrheit nicht vorhanden.
Aber es muß ebenso betont werden, daß bedauerlicherweise für eine frische Vorwärtspolitik auch keine rechte Mehrheit in diesem Haufe vorhanden ist.
Dieser Reichstag ist der Reichstag der unsicheren Mehrheiten, der ewig wechselnden Mehrheiten.
Die Schuld liegt, wie schon bemerkt, meiner Überzeugung nach an dem Verhalten der nationalliberalen Partei.
Wenn diese Partei entschlußkräftiger, wenn sie in sich einheitlicher wäre, dann könnte sie dazu beitragen, daß wenigstens gewisse Mindestfortschrilte in unserem politischen Leben durchgesetzt würden, dann könnte sie dafür sorgen, daß es der Regierung des Herrn v. Bethmann Hollweg unmöglich würde, trotz der Wahlen vom vorigen Jahre eine im wesentlichen konservative und klerikale Politik bet uns durchführen.
Wie es mit der nattonalliberalen Partei bestellt ist, haben uns ja erst die Vorgänge auf dem letzten Parteitage der preußischen Nationalliberalen in Hannover gezeigt.
Am ersten Tage dieses Parteitages trat Herr Baffermann auf und forderte Garantien für die notwendige freiheitliche Entwicklung des deutschen Volkes.
Ein schönes 656 4814 Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1913.
(Dr. Gradnauer, Abgeordneter.)
M Wort, das Herr Baffermavn sprach!
Aber am zweiten Tag dieser Verhandlung trat Herr vr.
Friedberg auf und neben ihm seine altnationalliberalen Freunde und wetterten auf das heftigste gegen allgemeines, gleiches Wahlrecht, traten ein für einen sogenannten Arbeitswilltgenschutz, d. h. für Gesetzesverschlechterungen für die kämpfende Arbeiterschaft, traten ein gegen Konsumvereine der Arbeiter und anderes mehr.
Es hat sich bei diesem preußischen Parteitage der Nationalliberalen wieder einmal gezeigt, daß es eigentlich unmöglich ist, bet den Herren Nationalliberalen eine bestimmte Farbe festzustellen.
Wenn man nach der Farbe der Nationalliberalen Partei fragt, da kaun man nur sagen: es ist ein groteskes Gemisch aus den Farben des Hansabundes und des Bundes der Landwirte.
Mit einer solchen Partei ist es allerdings außerordentlich schwer, politische Fortschritte zu erreichen.
Daher ist es auch kein Wunder, daß der Herr Reichskanzler seine alten Bemühungen auch heute nicht aufgeben will, das Programm der Sammlung der sogenannten staatserhaltenden Parteien durchzuführen.
Der Herr Reichskanzler hofft immer noch mit dem schönen Dreibund: Konservativen, Zentrum und Nationalliberalen, eine Politik zu machen, durch welche jede wirklich liberale, geschweige denn demokratische Entwicklung unserer Zustände unmöglich gemacht werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch bei der Steuergesetzgebung, die jetzt in die Wege geleitet worden ist, wünscht der Herr Reichskanzler die Nationalltberalen wieder mit den schwarz-blauen Parteien unter einen Hut zu bringen.
Wir werden abwarten, ob die nationalltberale Partei auch hier bereit sein wird, dieses Bündnis einzugehen und dem deutschen Volke auch nur die Anfänge einer gerechten Steuergesetzgebung zu versperren.
Meine Herren, wenn ich mich mit einigen Einzelfragen der inneren Politik zuwende, so möchte ich zunächst (L) die Frage an die Regierung richten: wie ist es bezüglich ihrer jetzigen Stellung in bezug auf die Frage des Ordens Jesu
Ich sage ausdrücklich, mit der jetzigen Stellung der Reichsregierung; denn man hat ja vernommen, daß die Reichsregierung eine Art Schwenkung vollzogen zu haben scheint gegenüber der Haltung, die sie noch im Dezember v. I. in dieser Frage eingenommen hat.
Die „Tägliche Rundschau ''hat die Meldung gebracht, daß neue Ermittlungen vom Reichsamt des Innern in die Wege geleitet seien, die sich auf die Zahl und die Beschäftigung der Jesuiten in den einzelnen Staaten sowie auf die Gesetzgebung der einzelnen Staaten in bezug auf den Jesuitenorden bezieht.
Da möchte ich fragen: was geht denn da eigentlich vor
Es wird vermutet, daß ein Handelsgeschäft zwischen dem Herrn Reichskanzler und Herrn vr.
Spahn im Gange ist, ein Handelsgeschäft, das wir etwa in die Formel bringen können: Soldaten gegen Jesuiten.
Die Regierung scheint das Jesuitengesetz nach Hertlingschem Muster verwässern zu wollen; sie will, wie es scheint, eine mildere Auslegung dieses Gesetzes zugestehe », und das Zentrum soll für seine Bewtlligungslust und seinen Mtlitärpatrtotismus mit diesem Geschenk bezahlt gemacht werden.
Das Zentrum bewilligt der Regierung Tausende von Offizieren, und die Regierung bewilligt dem Zentrum Tausende von Jesuiten.
(Hu!
hu!
und Lachen im Zentrum.)
Das wäre allerdings der erbärmlichste Kuhhandel, das wäre in der Tat der schlimmste Kuhhandel, der zwischen den beiden Faktoren beabsichtigt zu sein scheint.
Wir Sozialdemokraten sind für die Aufhebung des Jesuttengesetzes; aber wir glauben allerdings, daß die Beseitigung dieses Ausnahmegesetzes dann doch etwas teuer bezahlt würde, wenn dafür 136 000 Soldaten und Milliarden neuer Steuern bewilligt würden.
Wir wünschen eine klare Politik auch in dieser Frage und nicht eine häßliche Geschäftsmacherei.
Es scheint so, als wenn das Zentrum (cy in der Weise in der Jesuitenfrage beruhigt werden sollte, daß man ihm die Möglichkeit gibt, im Lande auszustreuen, daß es einen Triumph in dieser Frage errungen habe, daß es zugleich seine klerikalen Machtmittel in erhöhtem Umfange erhält, daß es aber andererseits die Möglichkeit auch weiterhin behält, über Bedrückungen der Kirche zu klagen.
Wenn ein solches Handelsgeschäft in dieser Frage abgeschloffen werden sollte, würde das den Tiefstand unserer Verhältnisse grell beleuchten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte den Herrn Reichskanzler ersuche », nachdem über diese Frage so viel Mitteilungen in der letzten Zeit gemacht worden sind, uns hierüber Auskunft zu erteilen.
Wenn ich zu einigen anderen Angelegenheiten übergehe, so will ich bemerken: es ist wohl richtig, daß einige Fortschritte in diesem Reichstage auf verschiedenen Gebieten erreicht worden sind.
Ich erinnere an die kleine Strafgesetznovelle, an die Reform der Geschäftsordnung, ich erinnere auch an die Erhöhung der Mannschastslöhne.
Wir hören gerade heute, daß nun endlich auch die etwas verbesserte Veteranenfürsorge in die Wege geleitet werden soll.
Meine Herren, diese Verbesserungen erkennen wir an, aber ich möchte betonen, so winzig diese Fortschritte find, sie sind alle der Regierung erst in laugen und zähen Kämpfen abgerungen und abgezwungen worden; nicht freiwillig, nicht gern hat die Regierung selbst diese kleinen Fortschritte gemacht, sondern es mußte schwer darum gekämpft werden.
Und, meine Herren, nicht anders ist es auch mit dem neuen Zugeständnis der Wahlurnen oder, bester gesagt, der Wahlkisten.
Wir haben einen Entwurf einer Bekanntmachung über das Wahlreglement durch den Herrn Reichskanzler unterbreitet bekommen, nach welchem wir Abschied nehmen sollen von den Zigarrenkisten und den Suppenterrinen.
Meine Partei hätte es lieber gesehen, (v) wenn dieser Entwurf den von uns in dieser Frage vertretenen Wünschen nachgekommen wäre, wenn wirklich einheitliche und gleichartige Urnen aus Reichsmitteln jetzt eingeführt würden.
Die Bestimmungen, die die Reichsregierung uns vorlegt, bedeuten zwar einen begrüßenswerten Fortschritt, jedoch fürchten wir, daß daraus auch später noch bei den Wahlen manche Schwierigkeiten und Unannehmlichkeiten entstehen werde »Ich weiß nicht, ob den Konservativen die Bekanntmachung des Reichskanzlers über die Wahlurnen besonders angenehm ist.
Die Herren werden sich wahrscheinlich gegenüber dieser besseren Sicherung des Wahlgeheimnisses damit trösten, daß sie in ihrem geliebten preußischen Staatswesen das offene Wahlrecht behalten, das ihnen so sehr ans Herz gewachsen ist, und an das auch der Herr Reichskanzler v. Bethmanu Hollweg sich nicht herantraut.
Aber auch dieser kleine Fortschritt der Sicherung -es Wahlgeheimnisses, wem ist er iu erster Linie zu verdanken
Ich glaube beanspruchen zu können, daß dieser Fortschritt in allererster Linie -er sozial-emokratischen Fraktion dieses Hanfes zu vervanken ist.
Ich erinuere an die Mitteilungen, die mein Freund Fischer vor wenigen Monaten von dieser Stelle aus gemacht hat über die beschämende Abhängigkeit, in der sich die Reichsregierung gegenüber dem preußischen Ministerium befindet.
Er hat erzählt von den Bittgängen des Herrn Staatssekretärs Delbrück bei dem preußischen Minister des Innern v. Dallwitz.
Wir haben den Widerstand dieses Polizeiministers von Preußen gegen das Wahlgeheimnis kennen gelernt.
Ich glaube, erst dadurch, daß diese Enthüllungen in diesem Haufe gekommen sind, ist es erreicht worden, daß dieser Fortschritt zur Durchführung gelangt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch de« 16.
April 1913.
4815 (Dr. Graduaucr, Abgeordneter.)
(L.) Sonst hätte die preußische Regierung nicht so leicht nachgegeben, sonst hätte Herr v. Dallwitz seinen konservativen Freunden auch diese kleine Unannehmlichkeit nicht bereitet.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück sollte uns Sozialdemokraten eigentlich darüber dankbar sein, daß wir ihm zu diesem Siege über die preußische Regierung verholfen haben.
1 (Heiterkeit.)
Sie sehen, wie wir Sozialdemokraten es immer wieder sind, die die positive Arbeit verrichten, (Heiterkeit) während Sie (nach rechts) es sind, die in diesen Sachen immer negieren.
Sie lachen darüber, das mag Ihnen nicht gefallen; aber die Tatsache werden Sie nicht aus der Welt schaffen, daß wir in allen diesen Fragen vorwärts zu kommen bestrebt sind und durch zähe Kämpfe im Laufe der Zeit Fortschritte erzielt haben.
Ich bin allerdings der Meinung, daß diese Mtniaturfortschrttte keineswegs genügen.
Von einer Abkehr von dem bisherigen konservativ-reaktionären Kurs ist ja keine Rede.
Sogar viele elementare und selbständige Forderungen, die auch bei den letzten Wahlen eine große Rolle gespielt haben, sind nicht zur Erfüllung gebracht worden.
Ist es denn nicht im höchsten Maße bedauerlich und skandalös zu nennen, daß wir immer noch nicht dahin kommen können, die Herabsetzung der Altersgrenze bei der Altersversicherung vom 70 auf das 65.
Lebensjahr zu erreichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir so etwas schon seit langem fordern, dann heißt es: es ist kein Geld da!
Wie dringend nötig wäre eine Erhöhung der Witwen- und Waisenbezüge, deren Jämmerlichkeit ein wahrer Hohn auf den Namen einer Rente ist, die vielmehr klägliche Almosen sind
Aber wenn wir die Änderung der betreffenden Gesetzesbestimmungen verlangen, (L) dann schallt uns das Wort entgegen: es ist kein Geld da.
Wie nötig wäre es, einen umfassenden Wöchnerinnenschutz, eine großzügige Säuglingsfürsorge, eine Ausgestaltung der Tuberkulösenfürsorge, eine Reichswohnungsgesetzgebung im großen Stil zur Durchführung zu bringen!
Aber das sind alles große soziale Aufgaben, denen sich die jetzige Regierung nicht gewachsen zeigt.
(Zuruf des Abgeordneten Scheidemann: Maschinengewehre sind nötiger!)
Jawohl, Gewehre sind nötiger, wie mir zugerufen wird.
Wir sollen jetzt eine Mtlitärmilliarde bewilligen.
Da möchte ich vielleicht den Vorschlag machen, daß man doch auch einmal für soziale und kulturelle Zwecke eine Kulturmilliarde aufbringen sollte.
Das wäre auch gar nicht so schwer: Sie brauchten ja nur bei der jetzigen Gesetzgebung über den Reichswehrbettrag statt V »Prozent von dem Vermögen 1 Prozent zu nehmen, dann könnten sie V- Prozent als Wehrbeitrag und Prozent als Kulturbettrag zur Verwendung bringen, und damit ließe sich allerdings auf vielen sozialen Gebieten etwas Erhebliches schaffen.
Wie steht es ferner bet uns mit den Rechte« der Arbeiter
Wie steht es mit dem Ausbau des Arbeiterschutzes und des Arbeiterrechtes
Das Koalitionsrecht wird nicht gesichert, sondern erfährt fortdauernde Mißhandlungen.
Die Arbeitslosenunterstützung ist schon seit Jahrzehnten gefordert worden.
Wir haben vor zehn Jahren eine dickleibige Regterungsdenkschrift darüber bekommen, aber vorwärts kommen wir auch auf diesem Gebiete nicht.
Es hat sich bei den sozialpolitischen Debatten meines Erachtens mit aller Deutlichkeit gezeigt, daß gegenwärtig ebenso sehr, wie nur jemals, die Macht des großen Unternehmertums über alle etwaigen sozialpolitischen Neigungen der Regierung gesiegt hat.
Die Ausführungen des Herrn Dr. Delbrück in der sozialpolitischen Debatte vor einiger (v) Zeit bedeuten nichts anderes, als daß Schluß mit der Sozialpolitik gemacht werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Versammlungs- und Vereinsrecht wird fortdauernd von Polizeibehörden mit Schikanen bedroht.
Die Beamten des Reichs, die Staatsangestellten und ähnliche Kategorien können sich in keiner Weise eines freien Veretnigungsrechts erfreuen, sie sind von oben her derartig bedroht, daß sie sich in keiner Weise selbständig bewegen können.
Die Jugendvereine der Arbeiter, die Turnvereine, die Sportvereine der Arbeiter werden unter die Paragraphen des Vereinsgesetzes gezwängt, werden mit allen möglichen Unannehmlichkeiten bedacht, und die Vertreter dieser Vereine werden wegen Nichtigkeiten fortwährend vor die Gerichte geschleppt.
Meine Herren, wenn ich gerade dieses Kapitel hier bespreche, so möchte ich doch auch noch einige Worte über die Vorgänge hinzufügen, die gestern hier schon zur Sprache gebracht worden sind, die sich in Magdeburg und in Braunschweig abgespielt haben, nämlich über das Vorgehen der dortigen Polizeibehörden gegen den französischen Deputierten, unseren Parteifreund Compdre-Morel.
Meine Herren, gestern ist von der Regierung über diesen Fall keinerlei Äußerung getan worden.
Herr v. Jagow war offenbar auf diese Frage nicht eingeübt, oder er hat sich nicht genug dafür interessiert, obwohl kein Zweifel ist, daß diese Angelegenheit in beträchtlichem Maße geeignet ist, die Verhältnisse der beiden benachbarten Länder Deutschland und Frankreich zu beeinflussen.
Ich will den Tatbestand der Vorgänge, wie sie sich abgespielt haben, als bekannt voraussetzen.
Ich will nur einige Mitteilungen hinzufügen, die mir heute aus Braunschweig zugegangen sind über das Verhalten der dortigen Polizeibehörden nicht nur gegen den Herrn Compöre-Morel, sondern auch über dessen Begleiter, einen deutschen Reichsangehörigen, der zurzeit in Paris (v) lebt, und der den Herrn Compöre-Morel nach Deutschland begleitet hat.
Meine Herren, das Verhalten der braunschweigischen Polizeibehörden ist geradezu eine Schande für die deutsche Zivilisation zu nennen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich kann nicht zulassen, daß Sie das Verhalten deutscher Behörden für eine Schande erklären.
Ich rufe Sie deswegen zur Ordnung!
(Bravo!
rechts.)
Dr. vradnauer, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, die Tatsachen zu hören, und die Tatsachen werden wohl für sich selbst sprechen.
Meine Herren, es ist ein pikanter Moment, daß der Deputierte Compöre-Morel, nebenbei auch ein angesehener Mann der Wissenschaft in Frankreich, auch Bürgermeister einer französischen Stadt ist, daß er selber Letter einer Polizeibehörde ist, und diesem Manne mußten allerdings die deutschen Gewohnheiten außerordentlich seltsam vorkommen.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, eS ist Ihnen bekannt, daß man den Herrn Compdre-Morel in Braunschweig ohne weiteres mit der Ausweisung bedroht hat.
Er sollte nicht in die Versammlungen eintreten und wurde mit Ausweisung bedroht.
Die Ausweisung wurde auch exekutiert, und zwar in den denkbar schroffsten Formen.
Man hat dem französischen Deputierten nicht einmal die Möglichkeit geben wollen, daß er auf dem braunschweigischen Bahnhof irgendeine Speise zu sich nehmen durfte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er sollte sofort in den Zug hineingeschobeu werden.
Der Zug war aber bereits im Abgehen, und die braunschweigische 656 4816 Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1913.
(Dr. Gradtiauer, Abgeordneter.)
(L.) Polizei mußte das Unglück erleben, daß Herr CompLreMorel mit seinem Begleiter noch kurze Zeit bis zum Abgang des nächsten Zuges verweilen mußte.
Da hat man die beiden Herrn umstellt, im Wartesaal des Bahnhofs festgehalten; man hat ihnen nicht einmal die Wahl gelaffen, den Zug zu wählen, den sie wünschten.
Man hat ihnen auch nicht die Möglichkeit gegeben, ihre Parteifreunde in Braunschweig auch nur über das zu unterrichten, was seitens der Polizei über sie verhängt worden war.
Man hat nicht einmal erlaubt, daß die betreffenden Herren an das Telephon gingen und Mitteilungen über die ihnen zugefügten Maßnahmen machten.
Meine Herren, der Begleiter des Herrn CompöreMorel, ein Herr Steiner, veröffentlicht die Mitteilung, daß man auch ihn mit der Verhaftung bedroht habe, wenn er nicht sofort mit Herrn Compöre-Morel mit dem nächsten Personenzug abfahren würde.
(Hört!
hört!
bei dev Sozialdemokraten.)
Wir müssen fragen, mit welchem Recht kann die braunschweigische Polizei so etwas verfügen, da es sich um einen deutschen Reichsangehörigen gehandelt hat
Als Herr Steiner Miene machte, seine Freunde telephonisch zu verständigen, wurde ihm dieses verboten und ihm ebenfalls die Verhaftung angedroht.
Diese Vorkommnisse beweisen, wie schlimm es mit den freiheitlichen Garantie », von denen Herr Baffermann sprach, bei uns in Deutschland bestellt ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Da hat sich nun drüben im anderen Hause, im preußischen Abgeordvetenhause, der Polizeiminister v. Dallwitz über die braunschweigische und magdeburgische Angelegenheit ausgesprochen.
Er hat einige Reden gehalten, die Scharfmacherreden sein sollten, die aber wohl von dem größten Teil der deutschen Bevölkerung nur mit einer gewissen Heiterkeit aufgenommen werden können.
(v) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Dallwitz hat im Abgeordnetenhause den Versuch gemacht, die Veranstalter der Versammlungen in Magdeburg und Braunschweig herabzusetzen, indem er davon sprach, daß es ihnen an nationalem Empfinden fehle, (sehr richtig!
rechts) ja daß sie nicht einmal imstande seien, das nationale Empfinden anderer Leute zu verstehen.
Meine Herren, ich muß gestehen, es ist nicht ganz leicht, mit Herrn v. Dallwitz über nationales Empfinden zu diskutieren.
Was soll denn eine solche Art heißen
Die 4 Millionen sozialdemokratische Wähler find anderer Meinung in dieser Sache als Herr v. Dallwitz.
Gestern hat uns auch der Herr Vertreter der Fortschrittlichen Volkspartet Herr Dr. Müller (Meiningen) gesagt, daß er das Verhallen unserer Behörden in diesen Dingen durchaus verwerflich finde.
Daraus sehen Sie, daß eine ungeheure Masse im deutschen Volk vorhanden ist, die ein derartiges politisches Vorgehen nicht für angemessen hält, und es wäre um unser liebes Deutsches Reich nicht sehr schön bestellt, wenn alle diese vielen Millionen das richtige nationale Empfinden nicht besäßen.
Herr v. Dallwitz scheint mir der letzte zu sein, der imstande wäre, objektiv über nationales Empfinden zu sprechen; denn er ist es ja, der in derselben Rede sein nationales Empfinden dadurch zum Ausdruck gebracht hat, daß er neun Zehntel der preußischen Nation in vollständiger Entrechtung erhalten will.
Wie kann er, der das Volk entrechtet, es unterdrückt, es in die dritte Wählerklasse stellt, sich hinstellen und von nationaler Gesinnung sprechen
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Herr v. Dallwitz hat aber auch die Tatsachen vollständig verschoben.
Er hat behauptet, daß Herr CompLre-Morel gegen die Rüstungsvorlagen Deutschlands habe sprechen, daß er sich also in deutsche innere Angelegenheiten habe hineinmischen wollen.
Wenn dies (0) wahr wäre, so würde meines Erachtens auch dann noch kein besonderer Grund vorliegen, um so polizistisch gegen diesen Herrn vorzugehen.
Die Herren von der Rechten sagen immer, das deutsche Volk sei so ungeheuer begeistert für die neue Rüstungsvorlage.
Wenn das richtig wäre, so kann ich nicht verstehen, warum man es so tragisch nimmt, wenn ein einzelner Mann aus dem Auslande kommt und seine Meinung über die deutschen Rüstungsvorlagen sagen will.
Tatsächlich liegt die Sache aber so, wie mir scheint, daß die Herren, die für die Militärvorlage eintreten, selbst nicht an die große Begeisterung im Volke glauben, und die Herren fürchten offenbar, daß die Äußerungen eines Franzosen, der nicht gegen die deutsche Rüstungsvorlagen, sondern gegen die chauvinistische Strömung in Frankreich sprechen wollte, das Niveau der militaristischen Begeisterung noch mehr Herabdrücken werde.
Es ist aber, wie ich schon bemerkte, gar nicht wahr, was der preußische Herr Minister über Herrn Compsre-Morel 's Absichten in jener Versammlung gesagt hat.
Ich habe die Rede des Herrn Comp« re-Morel gelesen.
Da findet sich selbstverständlich kein Wort gegen die deutschen RüstungsVorlagen, sondern lediglich eine Darstellung der französischen Verhältnisse und ein heftiger Protest gegen den französischen Chauvinismus.
Jener Herr wollte den deutschen Arbeitern nur zeigen, daß in Frankreich nicht überall ein solcher Chauvinismus vorhanden ist, wie er in Nancy zutage getreten ist.
Er wollte für den Frieden zwischen Deutschland und Frankreich eintreten, und das wird, glaube ich, auch dann noch notwendig sein, wenn selbst die neue Mtlitärvorlage angenommen sein sollte.
Man hat ja auch unseren.
Freund JaurLs in Berlin sprechen lassen.
Man hat ihn nicht Französisch sprechen lassen, sondern, damit es die Leute besser verstehen konnten, in deutscher Sprache.
(Heiterkeit.)
1 (v) Aber jetzt in Magdeburg und Braunschweig will man weder Französisch, noch Deutsch sprechen lassen.
Ich kann nur sagen, dieser Vorfall ist nur allzusehr dazu angetan, Deutschland keinerlei Ehre zu machen.
Derartige Poltzeimaßnahmen von so kleinlicher Art können uns vor dem In- und Auslande nur mit Spott bedecken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre mir lieb, wenn der Herr Reichskanzler auch über diese Frage seine Auffassung sagen wollte.
Ich bin mir allerdings dabei bewußt, daß Herr v. Dallwitz bereits dem Ministerpräsidenten in Preußen vorgegriffen hat, und daß es für Herrn v. Bethmann Hollweg nicht ganz leicht wäre, eine etwa vom preußischen Polizeiminister abweichende Nuance zum Ausdruck zu bringen; denn in jeder Beziehung ist Preußen der mächtigste Teil im Reiche.
Meine Herren, ich möchte einige Bemerkungen über die Wirtschaftspolitik des Herrn Reichskanzlers machen.
ES ist in der Tat so gekommen, wie es von der linken Sette dieses Hauses seit dem Herbst vorigen Jahres vorausgesagt wurde, daß nämlich die wirtschaftspolttischeu Maßnahmen der Reichsregierung, die zur Verbesserung der Lebensmittelverhältniffe dienen sollten, vollständig unzureichend seien.
Es hat sich in der Tat herausgestellt, daß keine irgendwie wesentliche Erleichterung auf dem Lebensmittelmarkt erreicht worden ist.
Die Teurung hat angehalten, Mangel an Fleisch und Vieh ist heute in hohem Maße vorhanden, die Preise find für die breiten Massen des Volks unerschwinglich, die Ernährungsverhältnisse des Volks find infolgedessen andauernd schlechte.
Ich werde Ihnen gleich Beweise für das, was ich sage, erbringen, Beweise, die Sie nicht werden bestreiten können.
Der Herr Reichskanzler hat vor einigen Tagen in diesem Hause von dem Zerrbilde der Verelendung geReichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1913.
4817 (Dr. Vradnauer, Abgeordneter.)
M sprachen, das zuweilen von den Sozialdemokraten ausgemalt werde.
Ich möchte die Gegenfrage stellen: wer st eS denn, der immer Zerrbilder über die Lage unseres arbeitenden Volkes entwirft
Ich glaube, es sind diejenigen, die immerfort die schlimmen Wirkungen unseres Hochschutzzollsystems abzuleugnen oder zu beschönigen versuchen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer war es denn, der vor einigen Jahren von der gefüllten Kompottschüssel gesprochen hat
Das waren, glaube ich, Zerrbilder, die da entworfen worden sind.
Wir Sozialdemokraten bestreiten nicht das haben wir häufig genug ausgeführt —, daß sich die Lage der deutschen Arbeiter in bezug auf ihre Löhne in den letzten Jahrzehnten gehoben hat, allerdings nicht etwa mit Hilfe derer, die jetzt immer über die rosige Lage der Arbeiter sprechen, im Gegenteil, im Kampfe mit denen, die diese rosafarbenen Schilderungen entwerfen.
Durch ihre eigenen Kämpfe ist es den Arbeitern gelungen, ein wenig höher zu kommen.
Nun aber ergibt sich die geradezu trostlose Tatsache, daß alles das, was sich die Arbeiterschaft durch ihre gewerkschaftlichen mühevollen Kämpfe errungen hat, zerrinnt durch die Wirkungen unserer agrarischen Wirtschaftspolitik.
Ich verweise Sie nur auf die letzten Jahresberichte der Fabrikinspektoren, der preußischen Gewerberäte.
Diese amtlichen Berichte, sorgfältig gesiebt und durchgeprüft, geben kein Zerrbild und keine Schwarzmalerei, und doch zeigen diese Berichte übereinstimmend aus allen Teilen Preußens, daß sich die Lebenslage der Arbeiterschaft nicht zu heben vermochte, daß alle etwaigen Lohnverbesserungen vollständig wettgemacht worden sind durch die Steigerung der Lebeusmittelpreise.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich könnte Ihnen aus den Berichten aus Berlin, aus (v) Aachen, Hannover, Dortmund, Düsseldorf, aus allen Teilen Preußens Mitteilungen machen; dann würden Sie sehen, daß überall das gleiche Bild vorliegt.
Überall zeigt sich, wie verhängnisvoll die Vorherrschaft unseres konservativen Junkertums gerade auf dem Gebiet der Wirtschaftspolitik ist.
Auf Befehl und Wunsch der Großgrundbesitzer hält die Retchsregierung an dieser Zoll- und Grenzsperrpolitt!
fest, die den Ärmsten das Brot verteuert, während sie auf der anderen Seite die reichen Leute bereichert.
Wenn wir diese deutsche Wirtschaftspolitik betrachten, dann fühlen wir uns veranlaßt, gerade gegenwärtig einen Blick über den Atlantischen Ozean zu werfen, und da möchte ich ausrufen: Amerika, du hast es besser!
Ich bin sehr weit davon entfernt, die Aussichten des Umschwungs, der durch die demokratischen Stege und durch die Wahl des Präsidenten Wilson hervorgebracht worden ist, zu überschätzen.
Aber es ist doch nicht zu leugnen, daß in den Vereinigten Staaten der Wille des Volks, wie er bei den letzten Wahlen zum Ausdruck gekommen ist, bereits zu großen Erfolgen gedeiht.
Ja den „wilden ''Vereinigten Staaten herrscht freilich das Prinzip der Volkssouveränttät, das Prinzip des großen StimmzettelHaufens, das unserem Reichskanzler ein Greuel ist.
Auf Grund der Volkssouveränität, auf Grund der letzten Wahlen ist ein starker Umschwung in der Hochschutzpolitik zu verzeichnen.
Die erste Tat der neuen Regierung ist der Abbau der hohen Zollmauern, hinter denen die amerikanischen Trustmagnaten ihre Volksausplünderuug betreiben.
Die Tarifreform der Vereinigten Staaten bringt eine Menge von Erleichterungen und Befreiungen im Zollwesen, im ganzen einen Betrag von über 340 Millionen Mark im Jahre.
Hauptsächlich die Lebensmittel des amerikanischen Volks sollen verbilligt werden, und andere Waren deS täglichen Massenverbrauchs.
Nun ist freilich die Frage: wenn 340 Millionen Mark (cy von den Zöllen abgestrichen werden sollen, wo nimmt man den Ersatz dafür her
Wenn wir Ihnen hier im Deutschen Reichstag vorschlagen, von unseren hohen Getreidezöllen und anderen Zöllen Beträge in Höhe von über 300 Millionen Mark abzustreichen, werden Sie entsetzt schreien: woher soll das Reich den Ersatz nehmen
Auch dafür ist das Beispiel der Vereinigten Staaten außerordentlich interessant.
Für diesen Zollausfall ist eine Bundeseinkommensteuer geplant, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die auf die hohen Einkommen gelegt werden soll.
Die Einkommen von 16 000 Mark an sollen diesen Ausfall tragen.
Bei Einkommen von 4000 Dollar soll 1 Prozent Reichseinkommensteuer, um es einmal so zu nennen, erhoben werden, von 20 000 Dollar 2 Prozent, von 50000 Dollar 3 Prozent, von lOOOOODollar und darüber 4 Prozent Einkommensteuer.
Der Herr Reichskanzler hat kürzlich, als er seine Steuervorlagen vertrat, davor gewarnt, daß der Reichstag die Besitzsteuer nicht zum Rückgrat der deutschen Retchsfinanzen machen solle.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, vom Rückgrat der deutschen Reichsfinanzen ist ja bei all den Anträgen, die bisher in dieser Richtung eingebracht worden sind auch von meiner Partei gar nie die Rede gewesen.
Es hat sich nur darum gehandelt, einen kleinen Anfang einer Besttzbesteueruug bei uns im Deutschen Reich zur Einführung zu bringen.
Tatsächlich will die Reichsregierung auch auf diesem Gebiete der Steuerpolitik nicht dem Beispiel der Vereinigten Staaten folgen, sondern alles tun, um auch nur eine winzige Besitzsteuer, eine geringe und gerechte Steuer für das Reich zu verhindern.
Damit hängt es dann wieder zusammen, daß alle die Wünsche in bezug auf Steuererleichterungen, die bei den Wahlen zum Ausdruck gekommen stuv, unter v) den Tisch fallen.
Wie viel ist davon geredet worden, daß doch wenigstens die allergehässigsten und kleinlichsten Steuern, die im Jahre 1909 gemacht worden sind, beseitigt werden sollen, daß z.
B. die Streichholzsteuer beseitigt werden soll, daß die Schecksteuer, die sich als vollständig verfehlt erwiesen hat und von weitesten Kreisen des Handels und der Industrie als verkehrt angesehen wird, wieder verschwindet.
Ebenso ist es mit der gehässigen Steuer auf Salz, den hohen Zöllen auf Petroleum, Kaffee und Tee, der Fahrkartensteuer.
Die Erfüllung aller dieser Wünsche ist natürlich in einer Zeit unmöglich geworden, wo alles in das Danaidenfaß des Militarismus geschöpft wird.
Daher möchte ich sage », daß auch mit der Steuerpolitik des Herrn Reichskanzlers, wenn sie auch unter dem Druck der Ereignisse etwas besser ist als im Jahre 1909, viel Staat nicht gemacht werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will noch einige Ausführungen über die Gründe machen, die diesen Stillstand der Retchspolitik bewirken.
Der wichtigste Grund dafür ist meines Erachtens das, was man eigentlich noch mit mehr Recht als die Besitzsteuer, die der Herr Reichskanzler so bezeichnete, als das Problem der Probleme im Deutschen Reich bezeichnen kann.
Ich meine die Tatsache der vollständigen Abhängigkeit unseres Reichs von Preußen und von der tn Preußen herrschenden Junkerkaste.
Was man bei uns Reichsregierung nennt, das ist ja eigentlich nur eine Filiale der preußischen Regierung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Retchsregierung das haben wir ja bei allen möglichen Fällen erlebt ist mit Händen und Füßen gebunden, sie muß den Wünschen und Meinungen des preußischen Ministeriums sich anpassen.
Man hat uns Sozialdemokraten oft gesagt: wir hätten uns als Feinde 4818 Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch de« 16.
April 1913.
(Dr. Gradnauer, Abgeordneter.)
(4) Preußens aufgespielt.
Davon kann natürlich keine Rede sein.
Wir haben auch durchaus Verständnis dafür, daß der preußische Staat einen großen Einfluß auf das Reich und im Reich haben müsse; zwei Drittel des Deutschen Reicks ist Preußen, es ist selbstverständlich, daß Preußen Einfluß und Macht haben muß.
Aber das Schlimme in diesen Dingen ist, daß nicht das preußische Volk diesen Einfluß ausüben kann, sondern daß es nur eine dünne, herrschende Oberschicht ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die dort eine überaus eigensüchtige Herrschaft führt, die diesen Einfluß auf das Reich ausübt.
Der Herr Staatssekretär vr.
Delbrück hat im Januar d I. über das Verhältnis zwischen dem Reich und Preußen gesprochen.
Da hat er folgendes ausgeführt: Das Deutsche Reich ist auf dem Gedanken aufgebaut, daß Preußen der führende Bundesstaat ist.
Daraus ergibt sich ohne weiteres, daß die preußische Politik und die Politik des Reichs nur nach einheitlichen Gesichtspunkten und mit denselben Zielen geführt werden können.
Ich möchte sagen, daß das, was Herr vr.
Delbrück ausführte, zutreffend ist.
Aber es wurde ihm damals schon von unserer Seite zugerufen: dann muß auch das Wahlrecht im Reich und in Preußen dasselbe sein.
Denn wie soll die Reichspolitik und preußische Polttik gleichmäßig gehen und dieselben Ziele erstreben, wenn in dem einen Hause das allgemeine gleiche Wahlrecht die Grundlage aller Verhältnisse ist, während in dem anderen Hause das allererbärmlichste Klassenwahlsystem herrscht
Wie sollen da einheitliche Gesichtspunkte zustande kommen
Dank dem Klaffenwahlsykem in Preußen, dank der ganzen absolutistischen Verfassung in Preußen kommt das Reich nicht vorwärts.
Preußen zeigt sich auf allen Gebieten als der Hemmschuh des Reichs.
L) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jene Leute sind es, die das Reich in seiner Entwicklung bedrohen, von denen der frühere Reichskanzler Fürst v. Hohenlohe das Wort gesprochen hat, sie pfeifen auf das Reich und würden es lieber heute aufgeben als morgen.
Und deshalb erscheint mir als wichtigste Aufgabe der Gegenwart, für die sich der Herr Reichskanzler als preußischer Ministerpräsident einsetzen müßte, die Reform des preußischen Wahlrechts.
Der preußische Minister v. Dallwitz hat ja in seiner gestrigen Rede im Abgeordnetenhaus auch einen Pavegyrikus auf das preußische Dreiklassenwahlsystem gesungen unter dem Freudengeschrei seiner Freunde von der Rechten.
Ich will natürlich an dieser Stelle nicht irgendwie neue Materialien beittagen, um die maßlose »Ungerechtigkeiten des preußischen Klassenwahlsystems zu erweisen.
Das ist eine so bekannte und so sichere Tatsache, daß kein Dallwitz und niemand sie abzuschwächen imstande ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die einfache Tatsache, daß das preußische Wahlrecht 6 Millionen Wähler in die dritte Klaffe, 1 Million Wähler in die zweite Klaffe, 300 000 Wähler in die erste Klaffe steckt, so daß die 300 000 dieselbe Macht haben wie 6 Millionen, und 1 300 000 imstande sind, den Willen von 6 Millionen vollständig zu brechen, d. h. die große Masse des werktätigen Volkes zu unterdrücken, diese eine Tatsache sagt ja wohl alles.
Der preußische Minister Dallwitz hat allerdings davon gesprochen, daß doch die beiden Wahlsysteme im Reich und Preußen 40 Jahre laug friedlich nebeneinander hergelaufen seien.
Es scheint mir, als wenn der Herr Polizeiminister gar nichts davon bemerkt hat, daß seit vielen Jahren diese Frage im Mitteliuukt aller politischen Kämpfe nicht nur in Preußen, andern im ganzen Reiche steht.
Von Friedlichkeit kann 'da wahrlich nicht geredet werden!
Der Herr Minister hat ferner geäußert: das abge- v) stufte Wahlrecht entspreche durchaus der wirtschaftlichen und kulturellen Gliederung der Bevölkerung.
Meine Herren, ohne mich in die Schönheiten des preußischen Wahlsystems vertiefen zu wollen, möchte ich fragen: dann entspricht es wohl auch der kulturellen Bedeutung der Kollegen des Herrn v. Dallwitz, daß sie in der dritten Wählerklaffe wählen müssen
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es ist doch eine der wunderlieblichsten Erscheinungen dieses Wahlsystems, daß die Herren Minister hier in den Berliner Wahlbezirken in die kulturell niedrigste Klaffe gestellt sind.
Im 28.
Bezirk, wo ein einziger Wähler mit 245 000 Mark Steuer in der ersten Klaffe wählt, muß der Kultusminister v. Trott zu Solz in der dritten Klasse wählen.
Im 34.
Bezirk ist wieder ein einziger Erstklassiger mit 365000 Mark Steuer vorhanden; und in der dritten Klaffe wählen die Minister v. Breitenbach, v. Schorlemer, vr.
Sydow und die Staatssekretäre Kraetke und Kühn.
(Heiterkeit.)
Die erste Klaffe des 35.
Bezirks ist besetzt mit zwei ganzen Wählern.
Diese beiden Wähler stehen kulturell außerordentlich hoch.
Wie hoch müssen sie stehen, wenn wir hören, daß in der dritten Klasse dieses Bezirks die Herren vr.
Beseler, vr.
Delbrück und der Reichskanzler v. Bethmann Hollweg wählen!
(Heiterkeit.
Zuruf rechts: Wer wählt in der ersten Klaffe )
Wer in der ersten Klaffe wählt, das weiß ich nicht.
Wenn Sie imstande sind, meine Ausführungen über die betreffenden Personen zu ergänzen, soll es mich sehr freuen.
Noch mehr würde ich mich freuen, wenn Sie bereit wären, dieses ganze System der Klasseneinteilung zu bekämpfen.
Wenn Sie das nicht wollen, so verstehe ich auch nicht die Neugierde, die Sie in bezug auf die Wähler der ersten Klaffe äußern.
Ich wollte nur nachweisen, meine Herren, (v) was es um den angeblichen Knlturcharakter dieses Wahlsystems auf sich hat.
Das Versprechen der Thronrede von 1908 ist unerfüllt geblieben.
Da wende ich mich an den Herrn Reichskanzler.
In diesem Jahre ist ein Jubiläumsfest.
Nun gut: da, glaube ich, könnte der Herr Reichskanzler dem preußischen und dem deutschen Volke wirklich einen guten Dienst erweisen, wenn er als Jubiläumsgabe ein besseres Wahlrecht für Preußen bescheren wollte.
(Unruhe rechts.)
Solange das nicht geschieht, solange muß das preußische Volk selbstverständlich durch seinen eigenen Kampf dieses Ziel zu erreichen suchen.
Ich bin überzeugt, bei den bevorstehenden preußischen Wahlen wird ein machtvoller Protest und eine gewaltige Mahnung an die Regierung und an alle, die es hören wollen, ergehen gegen diese schmähliche Entrechtung, wie sie in Preußen besteht.
In unserem Nachbarstaat Belgien wird gegenwärtig ein heldenmütiger Kampf geführt.
Auch dort kämpft das arbeitende Volk für ein besseres Wahlrecht; durch einen heroischen Generalstreik versucht es, sein Ziel zu erreichen.
Wir wissen nicht, ob es mit diesem Kampf schon gegenwärtig sein Ziel erreichen wird; aber das wissen wir: wenn nicht jetzt, so wird doch durch die Unablässtgkeit dieser Kämpfe in baldiger Zeit das Ziel erreicht werden.
Und dasselbe, was dort ist, wird auch bei uns in Preußen der Fall sein.
Glauben Sie doch nicht, daß Sie auf die Dauer dieses maßlos ungerechte Wahlverfahren und die ganze preußische Wirtschaft aufrechterhalten können!
(Andauernde Unruhe rechts.)
Das ist völlig ausgeschloffen.
Nach meiner Überzeugung ist die Zeit nicht fern, wo es gelingen wird, in dieses preußische Wahlsystem Bresche zu schlagen.
Wenn es nicht Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1913.
4819 (Dr. Gradnauer, Abgeordneter.)
durch die Vernunft von oben, nicht durch die Einsicht der Regierenden kommt, dann wird der Druck von unten es erzwingen!
(Fortdauernde Unruhe.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, aber nicht nur die preußischen Staatseinrichtungen, sondern auch die Einrichtungen des Reichs lassen sehr viel zu wünschen übrig.
Auch unser Reichstag ist noch sehr weit davon entfernt, eine moderne Volksvertretung zu sein.
Jeder Tag lehrt uns, daß die Regierung sich geradezu absolutistisch gegenüber dem Reichstag aufspielen kann.
Oft erscheint es so, als wenn ein planmäßiges Streben vorhanden ist, den Reichstag möglichst herunterzusetzen und ihn in seiner Entwicklung zu hemmen.
Auf dem letzten Deutschen Handelstage hat der Herr Reichskanzler von seinen nahen Beziehungen zum Reichstag, zum Landtag und zu anderen öffentlichen Körperschaften gesprochen.
Wir haben von diesen nahen Beziehungen des Herrn Reichskanzlers in diesem Hause eigentlich recht wenig bemerkt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In den letzten Wochen allerdings ist der Herr Reichskanzler sehr fleißig bei uns erschienen.
Da handelte cs sich darum, den Reichstag als Bewilltgungsmaschinerte für die Mtlitärvorlage und für die Steuervorlagen zu gebrauchen.
Aber vorher sind lange, lange Monate vergangen, ohne daß wir den höchsten verantwortlichen Beamten des Reichs bei uns zu sehen die Ehre hatten.
Er ist ein sehr seltener Gast im Reichstage, und auch die Budgetkommisston des Reichstags hat vergeblich wiederholt den Wunsch ausgedrückt, daß der Reichskanzler doch an gewissen wichtigen Verhandlungen teilnehmen möge.
Auch bei den Initiativanträgen dieses Hauses sind die Regierungsbänke leer, und ich glaube, meine Herren, M daß es ein wohl beinahe einmütiger Wunsch aller Parteien dieses Hauses ist, daß der Herr Reichskanzler öfter hier erscheint und mit uns in Beratungen eintritt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieses Kapitel gehört auch der Vielbeklagte Zustand der allzu späten Einberufung -es Reichstags im Winter.
Auch in diesem Jahre war es wieder nicht möglich, die Verfaffungsbesttmmungen einzuhalten und den Etat rechtzeitig fertigzustellen.
Auch die Initiativanträge des Hauses leiden schwer durch die allzu späte Einberufung des Hauses.
Dann kommen die ganzen Retchstagsarbeiten nicht rechts vorwärts.
Es tritt ein schleppender und alle Teile wenig befriedigender Geschäftsgang ein.
Ich glaube, meine Herren, die wesentlichste Ursache für diese Unannehmlichkeiten beruht darin, daß der Reichstag zu spät einberufen wird.
Ich meine und ich stelle das als Wunsch meiner Fraktion der Regierung anheim —, daß statt Ende November der Reichstag einige Wochen früher zusammentreten möge.
Dann ist es möglich, nicht nur den Etat in erster Lesung vor Weihnachten zu bewältigen, sondern auch andere Arbeiten richtig in die Wege zu leiten.
Meine Herren, der Reichstag soll nach der Auffassung meiner Partei noch in viel gewichtigeren Fragen höheren Einfluß bekommen.
Ich will aber auf all diese Probleme, besonders auf die Einflußnahme des Reichstags auf die Zusammensetzung der Regierung, auf die Frage des parlamentarischen Regimes heute hier nicht eingehen, um nicht zu ausführlich zu werden.
Dagegen kann ich nicht vermeiden, einige Worte noch zu sagen über die Forderung, die wiederholt aus versLiedenen Parteien dieses Hauses gekommen ist, nach einem Ministerverantrvortlichkeitsgesetz.
Ich meine, daß gerade auch die jüngste Zeit wieder die Notwendigkeit und Dringlichkeit einer solchen Forderung bewiesen hat.
Im November 1908 hatte der Fürst Bülow dem (0) Reichstage und dem deutschen Volke die feierliche Zusage aus dem Potsdamer Schlöffe gebracht, daß der Deutsche Kaiser in seinem Eingreifen in die politischen Fragen möglichste Zurückhaltung beweisen wolle.
Aber, meine Herren, es ist Ihnen allen bekannt, daß diese Zusage des Herrn v. Bülow nicht innegehalten worden ist.
Schon im August 1910 haben wir die sogenannte Gottesgnadenrede in Königsberg erlebt, und in diesem Jahre haben wir eine ganze Reihe von Reden des Deutschen Kaisers gehört, die mit vielen seltsamen Äußerungen in politische Angelegenheiten eingegriffen haben.
Da war z.
B. die Rede bei der Enthüllung des Coligny-Denkmals in Wilhelmshaven, von der die Zentrumspresse schrieb, daß sie mit den geschichtlichen Tatsachen vollständig in Widerspruch stehe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann, meine Herren, stad in den letzten Monaten die vielen, vielen Jubiläumsreden gekommen, und schließlich auch noch die viel besprochene Rede über den Petkuser Roggen und über den hinausgeschmissenen Pächter, die in den weitesten Kreisen Kopfschütteln erregt hat.
Diese Äußerungen, die der Deutsche Kaiser im Landwirischaftsrat über den Pächter Sahst in Cadinen gemacht hat, haben ja eine gewisse Erledigung gefunden.
Ich will natürlich deshalb auf diesen Teil selbst- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß diese Äußerungen nicht nur ihre Erledigung gefunden haben, sondern daß das wohl keine die öffentlichen Verhältnisse betreffenden Äußerungen sind.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Dr. Gradnauer, Abgeordneter: Meine Herren, ich Will mir nur erlauben, insoweit auf diese Vorgänge einzugehen, als sie in ganz besonders drastischem Maße den v) Beweis liefern, wie schwierig es bet dem heutigen Regierungssystem ist, daß der Deutsche Kaiser vollständig zutreffende und wahre Informationen erhält.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß der Herr Präsident mir wohl erlauben wird, in diesem Umfange einige Bemerkungen zu machen.
Die Vorgänge im Falle des Pächters Sohst erlauben meines Erachtens bedeutsame Rückschlüsse auf die gesamte Art der Betätigung des Deutschen Kaisers.
Mir scheint der Fall geradezu typisch und deswegen lehrreich zu sein.
Es ist der Geheime Ober-Regierungsrat v. Etzdorfs als derjenige bezeichnet worden, der jene als falsch erwiesenen Informationen dem Deutschen Kaiser gegeben hat, und da besteht wohl ein starkes Interesse in der deutschen Öffentlichkeit, zu erfahren, was nun eigentlich mit einem Mann wird, der in dieser Weise sehr unangenehme Wirkungen hervorgebracht hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich habe überhaupt aus Gründen, die ich Ihnen sofort näher anführen werde, sehr lebhafte Bedenken gegen die Informationen zu äußern, die gerade dieser Herr Geheime Oberregterungsrat v. Etzdorfs dem Deutschen Kaiser zuteil werden läßt.
Ich glaube, daß auf den Herrn v. Etzdorfs auch die Erklärungen zurückzuführen sind, die, wenn ich nicht irre, vorgestern abend über die Schenkung des Gutes Cadinen an den Kaiser in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''erschienen sind.
Ich möchte gleich sagen: nach meinen Feststellungen, nach den Mitteilungen, die ich bekommen habe, beruhen diese hochoffiziöien Mitteilungen der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''wiederum auf einer gröblichen Irreführung der öffentlichen Meinung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten Widerspruch rechts.)
4820 Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch dm 16.
April 1913.
(Dr. Gradnauer »Abgeordneter.)
() Es sind in verschiedenen Blättern Mitteilungen gemacht worden, daß bei der Übernahme von Cadinen durch den Kaiser Verwandte des früheren Besitzers, des Landrats a. D. Btrkner, eine schlechte Behandlung erfahren hätten, daß sie mit ihren moralisch gerechtfertigten Ansprüchen zurückgewiesen worden seien.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun erklärt die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', um diese ganze unangenehme Geschichte aus der Welt zu schaffen, es habe überhaupt gar keine Schenkung, Stiftung oder dergleichen stattgefunden, (sehr richtig!
rechts) sondern Cadinen sei durch einen Vertrag mit Leistung und Gegenleistung an den Kaiser übergegangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie rufen: „Sehr richtig!
Sie können die Talsacken ja dann anders darstellen, wenn Sie glauben.
Nach meiner Kenntnis sind diese Behauptungen der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''vollständig verfehlt, unwahr.
(Widerspruch rechts.)
Ich glaube, Ihnen ein Zeugnis dafür anführen zu können, welches Sie alle für ganz zweifellos erachten müssen; ich kann Ihnen nämlich den Wortlaut des Handschreibens mitteilen, das der König von Preußen seinerzeit an den Herrn Btrkner erlaffen hat.
Es sind nur wenige Sätze; mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten gestatte ich mir folgende Sätze zu verlesen.
Da heißt es: Sie haben Mir in der Immediateingabe vom 29.
August dieses Jahres die auch von Ihrem verewigten Bruder gehegte Absicht kundgegeben, Ihre Begüterung Cadinen mit Rehberg und Scharfenberg sowie Kickelhof Vorwerk und Mühle in Meinen Besitz übergehen zu lasten.
Durch diese hochherzige Betätigung Ihrer treuen patrioti (L) 1 scheu Gesinnung tief gerührt, erkläre Ich Mich zur Annahme Ihres Anerbietens freudig bereit.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Indem Ich Mir alle weiteren Maßnahmen dieserhalb vorbehalte, drängt es Mich, Ihnen schon jetzt Meinen Königlichen Dank von Herzen auszusprechen und die bereitwillige Erfüllung Ihrer geäußerten Wünsche zuzusichern.
Ich verbleibe Ihr wohlgeneigter König.
gez.
Wilhelm.
(Rufe rechts: Na ja!)
Meine Herren, es ist doch wohl gar kein Zweifel darüber, daß, wenn es sich um einen ganz gewöhnlichen geschäftlichen Verkehr handelte, ein solcher Brief einfach undenkbar wäre.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist doch ganz offenbar, daß der König selbst damals dahin unterrichtet war, daß hier eine Gabe vorliegt, gegen die nicht in vollem Maße eine Gegenleistung gewährt wurde.
Ich habe Gelegenheit gehabt, in diese Verhältnisse ein wenig Einblick zu nehmen, und habe die Überzeugung gewonnen, daß es ganz unwahr ist, wenn behauptet wird, daß Leistung und Gegenleistung dort gegeneinander aufgehoben sei.
Ohne Zweifel ist, wie die Dinge dort liegen, damals mindestens eine Million als Geschenk an den König in Frage gekommen.
(Lachen rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, wir wollen aber auf die Sache nicht eingehen.
Sie können hier geltend machen, daß etwas, was in der „Norddeutschen Allgemeine »Zeitung ''steht, infolge falscher Information nicht richtig ist.
Aber die Sache selbst, die Schenkung, das Geschäft über Cadinen, gehört in der Tat nicht zu den Dingen, die die Öffentlichkeit angehen.
Ich möchte (v) bitten, daß Sie die gute parlamentarische Sitte, abgesehen von solchen Dingen, die ein politisches Interesse haben, die Person des Monarchen nicht in die Debatte zu ziehen, auch hier aufrechterhalten.
(Bravo!
rechts.
Unruhe bet den Sozialdemokraten.)
Dr. Gradnaner, Abgeordneter: Meine Herren, die Angelegenheit des Pächters Sohst hat ja einen Abschluß gefunden.
Der Pächter Sohst ist in der günstigen Lage gewesen, daß das an ihm verübte Unrecht sich alsbald herausstellen mußte.
Der Unwillen seiner eigenen Berufsgenossen zeigte, daß hier ein großer Irrtum vorgekommen war.
Man hat ihn denn schließlich mit Geld abgefunden, und es wurde ihm ein Orden als balsamisches Pflaster auf die Brust gelegt.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Ich kann Ihnen aber sagen.
wollte man allen denen, denen ein Unrecht geschieht, Orden verehren: so viele Orden gibt es ja gar nicht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings haben die meisten Staatsbürger, die sich durch Reden des Deutschen Kaisers verletzt fühlen, gar kein Interesse, durch Orden oder irgendwelche anderen Maßnahmen begütigt zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will darauf hinweisen: wenn in dem Falle des Pächters Sohst eine Genugtuung gegeben werden konnte, so steht es aber dann ganz anders, wenn vom Deutschen Kaiser Angriffe gegen ganze Klaffen und Staatsbürger leider immer wieder!
erhoben werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich möchte auf die Rede verweisen, die der Deutsche Kaiser vor kurzem in dem Landwehr- nnd Referveoffizierlasino gehalten hat.
Ja dieser Rede hat er (v) wie auch schon früher öfter von neuem sehr heftige Angriffe gegen die sozialdemokratische Partei gerichtet.
Wenigstens besteht kein Zweifel darüber, daß niemand anders damit gemeint gewesen sein kann.
Er sagte dort zu den Reserveoffizieren: Ihr Beispiel, Ihre Lebensanschauung und Ihre Pflichterfüllung gegen Gott, König und Vaterland sind von außerordentlicher Bedeutung im Kampfe gegen die finsteren Mächte des Unglaubens und der Vaterlandslosigkeit, die in unseren Tagen an dem gesundem Marke unseres Volkes zehren und seine Ruhe und seine Zukunst zu zerstören drohen.
(Lachen bet den Sozialdemokraten) Auch hier möchte ich der Meinung Ausdruck geben, daß solche Äußerungen des unverletzlichen Staatsoberhauptes nicht möglich wären, wenn nicht andauernd einseitige und unwahre Informationen an ihn herantreten würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt anscheinend nicht nur einen Etzdorfs, sondern es gibt viele Etzdorffs in der Umgebung des Kaisers.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Uns Sozialdemokraten könnten ja derartige Angriffe, die sich von Zeit zu Zeit immer wiederholen, schließlich kühl lassen.
Wir haben ja ganz gute Erfahrungen mit den Wirkungen solcher Reden gemacht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Solche Reden Pflegen uns fast immer einige 10000 neue sozialdemokratische Stimmen zu bringen.
Etwas anderes ist es jedoch, ob der Herr Reichskanzler der Meinung ist, daß derartige Angriffe, derartige Worte, daß mau ganze große Schichten des deutschen Volks mit dem Vorwurf der Vaterlandslosigkeit belegt, gut und wünschenswert sind.
(Glocke des Präsidenten) Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1913.
4821 M Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß Sie keinen zwingenden Beweis dafür haben, daß große Schichten des Volks, insbesondere Ihre Partei als solche, unter den „Mächten des Unglaubens und der Vaterlandslosigkeit ''gemeint sein sollen.
(Große Heiterkeit.)
Dr. Gradnauer, Abgeordneter: Es ist außerordentlich liebenswürdig, daß der Herr Präsident die Auffassung vertritt, daß wir nicht damit gemeint sind; es wäre mir auch interessant, wenn er uns gelegentlich sagen würde, wer denn gemeint sein sollte.
Nach meiner Überzeugung können nur wir damit gemeint sein.
Ich möchte noch auf eins aufmerksam machen.
Diese Äußerungen des Deutschen Kaisers gegen die Sozialdemokratie sind um so merkwürdiger, da der Kaiser wiederholt Gelegenheit genommen hat, mit Sozialdemokraten in Verkehr zu treten.
Wir haben schon früher erwähnt, daß auf seinen eigenen Wunsch der Führer der englischen Arbeiterpartei zu einem Abendessen beim englischen Kriegsminister Haldane eingeladen worden ist, und da hat sich der Kaiser sehr nett mit Herrn Macdonald unterhalten.
Und ein anderes.
Der Kaiser war im vorigen Jahre in der Schweiz, und die Schweizer Armeeverwaltung hat dem Kaiser einen Offizier zur Verfügung gestellt, der ihn über die militärischen Einrichtungen während der dortigen Manöver unterrichten sollte.
Dieser Schweizer Offizier ist ein Sozialdemokrat, ein schrecklicher Sozialdemokrat, der in sozialdemokratischen Zeitungen Artikel über militärische Fragen schreibt.
Also auch einer, der zu diesen finsteren Mächten des Unglaubens und der Vaterlandslosigkeit gehört!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Und doch hat der Deutsche Kaiser mit diesem Herrn ver kehrt, und ich will nur die Hoffnung aussprechen, daß nichts von dieser Finsternis auf ihn abgefärbt sein möge.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dove: Herr Abgeordneter, was Sie ausführen, bestätigt das, was ich Ihnen entgegengehalten habe: daß Sie keinen Anlaß haben, sich getroffen zu fühlen.
(Große Heiterkeit.)
Dr. Gradnauer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe das gesagt, was zu sagen ich mich für verpflichtet hielt.
Der letzte, aber nicht der geringste Grund dafür, daß wir bei uns in Deutschland mit der inneren Politik nicht vorwärts kommen, liegt darin, daß auch dieser Deutsche Reichstag nicht ein richtiges Spiegelbild der politischen Überzeugung unseres Volkes und des Volkswillens genannt werden kann.
Wäre das der Fall, würde der Wille des deutschen Volkes in richtiger Weise zum Ausdruck kommen, so würde dieser Reichstag ein ganz anderes Bild bieten; er würde daun das Bild bieten, daß die Entwicklung zu besseren Zuständen nicht mehr aufgehalten werden könnte.
Die Herren Konservativen, die Herren vom Zentrum sitzen zum ganz erheblichen Teil in diesem Hause nur infolge der Ungerechtigkeit unseres Wahlverfahrens.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein großer Teil von den Herren sitzt hier auf usurpierten Sitzen, wie es bei einem gerechten Wahlverfahren nicht der Fall wäre.
(Erneute Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Die Linke würde sehr viel stärker sein, als sie es jetzt ist.
Die liberalen Parteien würden eine Vertretung von 10
Mandaten haben müssen, wenn wir nicht das Majoritätssystem und die längst überlebte Wahlkreisetnteilung hätten.
Reichstag.
13.
LegiSl.

P. I.
Session.
1 S121S13.
Meine Herren, wir haben eine Resolution eingebracht,« N die eine Verbesserung des bestehenden Wahlrechts verlangt nach der Richtung des Verhältniswahlsystems mit einer entsprechenden Gestaltung der Wahlkreise.
Ich will keine näheren Ausführungen über die Ungerechtigkeit des heutigen Wahlverfahrens machen, über die großen Bevölkerungsverschiebungen, über die Ungleichartigkeit der einzelnen Wahlkreise.
Wenn es der Verlauf der Debatte erfordert, wird einer meiner Parteifreunde für dieses Mißverhältnis, das von Wahlperiode zu Wahlperiode größer wird, Beweise beibringen.
Ich halte es für ganz unmöglich, daß dieser Zustand dauernd bleibt, daß wir Wahlkreise haben, die nur 10 000 Wähler haben, und Wahlkreise, die über 200000, 300000 Wähler umfassen.
1 Vor allen Dingen möchte ich mich bei dieser Frage nochmals an die nationalliberale Partei wenden.
Auch hier hängt es von ihr ab, ob wir im Deutschen Reiche vorwärts kommen.
Gerade aus den Rethen der nationalltberalen Partei ist oft die Klage gekommen, daß man nicht imstande sei, Vertreter von Industrie und Handel genug in den Reichstag zu bringen.
Man hat darüber geklagt, daß z.
B. Hamburg drei sozialdemokratische Vertreter hätte, während die Liberalen nicht zur Vertretung gekommen seien.
Gewiß, meine Herren, ich gebe ohne weiteres zu: es ist eine Ungerechtigkeit, daß gewaltige Minderheiten, die einzelne Parteien in vielen Wahlkreisen haben, gar nicht zur Vertretung kommen können.
Wir haben im Jahre 1903 in Sachsen die Erscheinung gehabt, daß die nationalliberale Partei, trotzdem sie eine gewaltige Wählerzahl hatte, nicht ein einziges Mandat bekommen konnte, weil ihre Minderheiten ausgefallen sind.
Ich meine daher, daß gerade auch diese Partei alle Veranlassung hätte, dem Gedanken des Proportionalwahlverfahrens und der Neueinteilung der Wahlkreise näher zu treten; die liberalen Parteien könnten eine außerordentlich viel größere Macht im (v) Deutschen Reich bekommen, als sie heute haben, wenn sie entschieden auf ein besseres Wahlsystem drängten.
Sie brauchen nur liberal genug zu sein, Sie brauchen nur eine wirkliche und gute Repräsentation des deutschen Volkes in diesem Hause herbeizuführen zu helfen, dann werden Sie die Reaktion zu einer hoffnungslosen Minderheit machen können!
Sie können in der Tat die ausschlaggebende Macht im Deutschen Reich sein, und wenn die Herren Liberalen eine wirklich liberale Politik treiben, dann wird es ihnen auch an der Unterstützung seitens unserer Partei ganz gewiß nicht fehlen.
(Aha!
rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, meine Herren, Ihr Aha begreife ich vollständig; denn Sie fühlen, daß damit Ihre Macht heruntergeht, daß damit Ihre Macht am Aussterben sein wird.
Das wissen wir ja von einander, daß wir die Macht, die Sie haben, aufs entschiedenste bekämpfen, weil sie auf Ungerechtigkeit beruht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will nur noch erwähnen, daß das Verhältniswahlsystem in einer ganzen Reihe von Ländern seinen Siegeszug bereits angetreten hat, auch bei uns in Deutschland.
In Württemberg haben wir dieses System und in Sachsen hatten wir vor einigen Jahren eine Regierungsvorlage, die die Verhältniswahl einführen wollte, die allerdings nicht zur Durchführung gekommen ist.
Auch in Baden besteht die Absicht, die Verhältniswahl einzuführen.
Wenn dieses Wahlsystem im Reiche eingeführt würde, dann würden auch die starken Schwankungen in der Stärke der Fraktionen von Wahlperiode zu Wahlperiode vermindert werden, dann würden auch die Stichwahlen beseitigt sein, die ja für alle Parteien peinliche Verhältnisse herbeiführen.
Ich bitte b
Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1913.
4822 (Dr. Gradrrauer, Abgeordneter.)
L) Sie also, dieser Resolution zustimmen zu wollen.
Ich glaube, daß dieser Gedanke des Proportionalwahlsystems marschiert, und daß er triumphieren wird.
Meine Herren, wohin wir in der inneren Politik des Deutschen Reichs schauen, überall zeigt sich Stillstand, Beharrung oder nur ganz geringe ungenügende Fortschritte, in keiner Weise wird den lebendigen Kräften und den dringendsten Forderungen unseres Volkes Rechnung getragen.
Wir Sozialdemokraten aber, wir sind bemüht, in allen diesen Fragen des wirtschaftlichen, sozialen und politischen Lebens die vorwärtstreibende Kraft zu sein.
Wir wollen am Ausbau aller Verhältnisse der inneren Politik, für soziale und politische Reformen anregend und vorwärtstretbend wirken, alles mit dem Ziel, daß wir schließlich zur vollen Selbstverwaltung und Selbstregierung unseres Volkes gelangen.
Die Unfruchtbarkeit der gegenwärtigen Politik wollen wir mit fortwährenden unermüdlichen Anregungen beantworten.
Wir werden alles aufbieten, um für unser Volk Verbesserungen und Reformen herbeizuführen.
Meine Herren, unsere Hoffnung auf die gegenwärtige Regierung sind freilich sehr gering; unsere Hoffnung, daß eine gedeihliche und erfreuliche Besserung unserer Zustände eintritt, beruht auf der großen demokratischen und sozialistischen Arbeiter- und Volksbewegung.
Im Hinblick auf diese Bewegung glauben wir, daß der Vormarsch gesichert sei, im Hinblick auf diese große Kulturbewcgung unserer Zeit glauben wir, daß wir auch des Dichterwortes gewiß sein können: Das Alte stürzt, es ändert sich die Zeit, Und neues Leben blüht aus den Ruinen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zischen rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Reichste) kanzler.
vr.
v. Vethmaun Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, ich will mich darauf beschränken, auf einige Fragen zu antworten, die der Herr Vorredner gestellt hat.
Er hat sich bei mir nach dem gegenwärtigen Stande der Jesuttenfrage erkundigt.
Seit ich im November vorigen Jahres über die Jesuitenfrage hier im Reichstage gesprochen habe, ist das Novum eingetreten, daß der Reichstag einen Antrag auf Aufhebung des Gesetzes angenommen hat.
Dieser Antrag liegt dem Bundesrat vor, der noch keinen Beschluß darüber gefaßt hat.
Bei der Erörterung des Antrags hier im Reichstage ist weitläufig über das Verhältnis des Reichsrechts zum Landesrecht debattiert worden.
Um dieses Verhältnis aufzuklären, hat der Herr Staatssekretär des Innern, wie er mir mitgeteilt hat, bet den Regierungen der Einzelstaaten Rückfrage gehalten.
Lediglich darauf beziehen sich diese Rückfragen.
Von einem Kuhhandel, den der Herr Vorredner an die Wand gemalt hat, ist mir Nichts bekannt.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dann hat der Herr Vorredner gefragt, wie ich zu den Vorgängen mit dem französischen Sozialisten Monsieur Comp« re-Morel stünde.
Die Einzelheiten der Vorgänge in Braunschweig sind mir unbekannt, und der braunschweigische Herr Bundesratsbevollmächtigte hat, wie er mir mitteilt, auch noch keine Nachricht.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Man wird also doch wohl gegenüber der Darstellung des Herm Vorredners zunächst einmal abwarten müssen, wie sich die andere Seite dazu äußert.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Sachlich ist mein Standpunkt folgender.
Wenn die Herren Sozialdemokraten glauben, gegen die von uns eingebrachte Wehrvorlage protestieren zu müssen, Versammlungen dagegen abzuhalten, wenn sie es verantworten zu können (6) glauben, Deutschland diejenige Verstärkung seiner Rüstung vorzuenthalten, welche zur Sicherung unserer Zukunft notwendig ist, dann mögen sie das unter sich abmachen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Aber wenn sie sich dazu fremde Hilfe holen, dann können sie sich nicht wundern, daß wir ein Veto dagegen einlegen.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Vorredner hat gesagt, Monsieur CompvreMorel hätte ja gar nicht gegen unsere Wehrvorlage sprechen wollen »sondern lediglich gegen den französischen Chauvinismus.
Das wäre ja an sich ein sehr verdienstvolles Werk (sehr gut!
und Heiterkeit rechts) von Monsieur Compsre-Morel, das gebe ich ja zu.
Aber seine Anwesenheit in der deutschen Versammlung sollte doch dazu dienen, Ihre Agitation gegen die Wehrvorlage zu unterstützen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was wir an Verstärkung für unsere Armee tun wollen, darüber wird von Deutschen beschlossen, und zwar von Deutschen ganz allein.
(Lebhafte Rufe rechts: Sehr richtig!)
Wir brauchen da kein Mitreden von fremden Herren, mögen sie nun an sich kompetent sein, ihre Ansicht zu äußern, oder mögen sie es nicht sein, wie es wohl in dem vorliegenden Falle gewesen sein würde.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, dann ist der Herr Vorredner auf den Fall Sohst zurückgekommen.
Ich meine, doch wirklich der Ansicht der großen Mehrheit des Reichstages und jedenfalls der ganzen Öffentlichkeit Ausdruck zu geben, (v) wenn ich sage, daß der Fall Sohst von Seiner Majestät dem Kaiser in einer Weise erledigt worden ist, daß er für uns alle erledigt ist, (lebhafte Zustimmung rechts) und daß es unnötig ist, darüber weiter zu sprechen.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zustimmung.)
Dann hat der HerrVorredner behauptet, die Notiz in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''über de »Kaufvertrag, der zwischen Seiner Majestät dem Kaiser und dem damaligen Besitzer von Cadinen geschlossen worden ist, sei falsch, es habe sich um eine Schenkung gehandelt.
Er hat einen Brief von Seiner Majestät an den früheren Besitzer von Cadinen vorgelesen.
Ich kenne den Brief nicht, er wird ja wohl stimmen, wenn der Herr Vorredner glaubt, ihn hier der Öffentlichkeit mitteilen zu können.
Ich möchte nur angeben, daß im Kaiserlichen Archiv ein Kaufvertrag vom 15.
Dezember 1898 liegt, wo im Z gesagt ist: Seine Majestät der Kaiser übernimmt käuflich von Herrn Birkner usw.
die und die Besitzungen.
8 2: Der Erwerber übernimmt die sämtlichen Hypotheken und Grundschulden, (lebhafte Ruse rechts: Hört!
hört!)
zusammen 535 700 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
ß 5: Seine Majestät gewähren dem pp.
Birkner eine einmalige bare Summe von 50000 Mark, außerdem eine jährliche Rente usw.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
hört!)
Also, meine Herren, ich halte die Mitteilung in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''— ich persönlich habe sie nicht abgefaßt, ich weiß nicht, von welchem Ressort sie ausgegangen ist, gegenüber den Behauptungen des Herrn Vorredners aufrecht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1913.
4823 (Dr. v. Bcthmamr Hollweg, Reichskanzler.)
M Meine Herren, im Zusammenhang damit ist der Herr Vorredner auf Äußerungen Seiner Majestät des Kaisers eingegangen.
Er hat sich darüber beklagt, daß Seine Majestät der Kaiser in einer Tischrede, die er vor den versammelten Landwehroffizieren in Berlin am 10.
März, wenn ich nicht irre, gehalten hat, zum Kampfe gegen die finsteren Mächte des Unglaubens und der Vaterlandslosigkeit aufgerufen hat.
Nun, meine Herren (zu den Sozialdemokraten), wollen Sie etwa bestreiten, daß solche Mächte bei uns eineWirklichkeit und an der Arbeit sind
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, müssen wir uns nicht tagtäglich in der sozialdemokratischen Presse Verhöhnungen des Gottesglaubens gefallen lasten
(Sehr richtig k rechts.
Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten: Beweise!)
Meine Herren, ich habe keine Notizen hier.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Aha!)
Ja, meine Herren, ich könnte sie Ihnen zu Dutzenden bringen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Sehr wahr!
rechts.)
Ich habe vor kurzer Zeit, ich glaube aus der „Leipziger Volkszeitung '', einen Artikel bekommen, wo Einrichtungen des christlichen Glaubens (Zuruf von den Sozialdemokraten) in einer Weise dargestellt worden sind, daß ich allerdings den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts gebeten habe, zu prüfen, ob da nicht auf strafrechtlichem Wege einzuschreiten sei.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren (zu den Sozialdemokraten), auch ohne die Preßnottzen werden Sie mir, wenn Sie ehrlich sein wollen, zugeben mästen, daß Sie trotz all der Toleranz, (L) die Sie predigen ich spreche jetzt nicht von den Herren im Hause, ich spreche von der Tätigkeit draußen in der Presse —, daß Sie kotz dieser Toleranz, die Sie predigen, den Gottesglauben anderer Leute angreifen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, meine Herren, der ganze Reichstag ist da, glaube ich, auf meiner Seite —.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ebenso wird über die Vaterlandsliebe in dem Sinne, wie sie die große Mehrzahl des deutschen Volkes versteht, von Ihnen unausgesetzt gelärmt und gespottet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denken Sie doch daran, meine Herren, daß Seine Majestät der Kaiser diese Rede vom 10.
März ungefähr 8 oder 14 Tage nach den berühmten Debatten über die Jahrhundertfeier in der Berliner Stadtverordnetenversammlung gehalten hat.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
hört!)
Erinnern Sie sich einmal an die Ausführungen der Herren sozialdemokratischen Redner, erinnern Sie sich an die Antworten, die ihnen von dem freisinnigen Herrn Abgeordneten Dr. Cassel geworden sind.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Da wundern Sie sich, meine Herren, daß gegenüber allen derartigen Vorfällen Seine Majestät der Kaiser an die sittlichen Kräfte, an den Gottesglauben, an die Gotteszuversicht erinnert, die die Grundlagen gewesen sind für die Wiedergeburt unseres Volkes vor 100 Jahren
(Lebhaftes Bravo rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Kaiser hat, wenn er so gesprochen hat, dem deutschen und dem preußischen Volke aus der Seele gesprochen.
(Wiederholtes lebhaftes Bravo rechts.)
Wir werden uns das nicht verkümmern lassen durch die (v) Angriffe, die Sie (zu den Sozialdemokraten) hier dagegen richten.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zischen bei den Sozialdemokraten.
Wiederholter lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lieschtng.
Lieschiug, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vertreter der sozialdemokratischen Partei hat seine Ausführungen damit begonnen, daß auch er an das Jahrhundertjubiläum 18131913 erinnerte, und daß er dann weiter auf das Regierungsjubiläum Seiner Majestät des Deutschen Kaisers überging, das wir in diesem Jahre feiern, und er hat gemeint, dieses Jubiläum solle zur Stille und Einkehr auffordern, und es sollten insbesondere unnötige Reden dabei unterbleiben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Lieschiug, Abgeordneter: Ich stehe im allgemeinen auf dem Standpunkte, daß man im Deutschen Reichstag dazu da ist, um Kritik an den Handlungen anderer zu üben.
Wenn hierbei andere Seiten zur Stille und Einkehr gemahnt werden, so meine ich doch, daß gerade die Tribüne des Reichstags nicht der Ort ist, an dem immer Stille und Einkehr herrscht.
Ich hätte es deshalb meinerseits nach all den vielen Debatten, die wir über die allgemeine Politik, sei es bet der ersten Beratung des Etats, sei es bei der Wehr- und Deckungsvorlage, gehabt haben, nicht für erforderlich gehalten, noch allgemeine Betrachtungen) ter an den Etat des Reichskanzlers anzuknüpfen, insiesondere, da alles, was mit den Wahlen zusammenhängt, chon im vorigen Jahre ausführlich hier besprochen worden st. Ich habe auch nicht die Absicht, über die letzten (v) 25 Jahre deutscher Politik hier einen Vortrag zu halten.
Die Ansichten über die Geschichte auch der jüngsten Vergangenheit sind doch so verschieden, daß ich glaube, ein gutes Werk zu tun, wenn ich auf diesen Punkt nicht näher eingehe.
Da aber die Herren Vorredner eine Reihe einzelner Punkte berührt haben, so will auch ich meinerseits nicht unterlassen, auf die wichtigsten Punkte einzugehen.
Daß im Deutschen Reich nicht alles so ist, wie es sein sollte, ist eine bekannte Sache, und die Redner unserer Partei haben diese Anschauung auch bei jeder Gelegenheit zum Ausdruck gebracht, und so möchte auch ich sagen, eine Freude an der Reichsregierung in der Weise, daß wir ihr in allem zustimmen könnten, hat auch unsere Partei nicht.
Ich kommenun zunächst zudem ersten Punkte, denderHerr Abgeordnete Dr. Gradnauer behandelt hat, zu der Frage an den Herrn Reichskanzler, wie er sich zu der Zulassung der Jesuiten stellt.
Wir haben von dem Herrn Reichskanzler das auch uns bekannte Novum erfahren, daß, während der Reichstag sich für die Aufhebung des JesuttengesetzeS ausgesprochen hat, der Bundesrat noch keine Entscheidung in dieser Beziehung getroffen hat, und daß von einem Kuhhandel keine Rede sein könne.
Wenn das auch für die Zukunft so bleibt, so wird unsere Partei in letzterem Punkt vollständig mit der Reichsregierung einverstanden sein.
(Sehr richtig!
links.)
Es wurde dann die Frage der Haltung der Polizeipräsidenten in Magdeburg und Braunschweig wegen der Borträge des Herrn Compire-Morel zur Sprache gebracht.
Man kann ja hier verschiedener Meinung sein.
Man kann die Ansicht vertreten, daß es gerade kein günstiger Zeitrunkt ist, wenn ein auswärtiger Redner in einer Verämmlung, die sich mit der deutschen Wehrvorlage bechäftigt, das Wort ergreift.
Auf der anderen Sette, wird 657 4824 Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
AprillS13.
(Liesching, Abgeordneter.)
M man aber auch wieder sagen können, soll man dem Auftreten eines auswärtigen Redners nicht eine so große Bedeutung beimessen, daß man die Versammlung verbietet und dadurch einer solchen Versammlung, die sonst wahrscheinlich wie jede andere Versammlung verlaufen wäre, eine ganz unnötige Bedeutung verleiht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, es wäre besser, wenn die preußische und auch die braunschweigische Polizei in Zukunft etwas weniger kleinlich Verfahren würde.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube nicht, daß das deutsche Vaterland in seiner Gesamtheit oder auch nur in weiteren Kreisen darunter irgendwie notleiden könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will auf die Frage der wirtschaftlichen Verhältnisse, die der Herr Abgeordnete Gradnauer angeschnitten hat, nicht näher eingehen.
Die Redner unserer Partei haben sich ja wiederholt darüber ausgelassen; insbesondere hat unser Freund Gothein die Stellung unserer Partei noch in den allerletzten Tagen hier zur Sprache gebracht.
Ich möchte deshalb nichts wiederholen und nur eine Bemerkung anfügen.
Wenn der Herr Kollege Gradnauer uns Amerika als Muster für eine gute Steuerpolitik vorgeführt hat, so, glaube ich, ist er über die amerikanischen Steuer Verhältnisse nicht genau unterrichtet.
Bis heute gibt es in den Vereinigten Staaten überhaupt keine Einkommensteuer, keine Kopitalsteuer, sondern es gibt dort nur eine Grundsteuer, die ganz unverhältnismäßig hoch ist.
Wenn also Amerika jetzt unter Führung von Wilson eine Einkommensteuer in sehr beschränktem Maße einführen will, so folgt Amerika uns, und nicht wir haben es nötig, Amerika zu folgen.
Die Frage des preußischen Wahlrechts hat dieses Haus schon öfter beschäftigt.
Die Stellung unserer (D) Partei hierzu ist bekannt.
Auch wir glauben, daß eine freiheitliche Entwicklung des Deutschen Reichs nicht möglich ist, wenn in dem größten Staate Deutschlands, in Preußen, ein Wahlrecht herrscht, das so außerordentlich verschieden von dem Wahlrecht zum Reichstag ist.
(Sehr richtig!
links.)
Solange ein indirektes und ein öffentliches Wahlrecht besteht »kann man überhaupt von einer Volksvertretung nicht reden.
Es ist ja in den einzelnen Gemeinden oft gar nicht möglich, nur einen Wahlmann zu bekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Das Verhältnis zwischen Reichskanzler und Reichstag hier nach der Richtung hin zu besprechen, ob sich der Herr Reichskanzler dadurch einer Unterlassung schuldig gemacht hat, baß er in diesem Hause zu wenig erscheint, haben wir augenblicklich keine Veranlassung.
Es ist allerdings richtig, daß wir den Herrn Reichskanzler gebeten hatten, in der vorigen Woche in einer Sitzung der Budgetkommission zu erscheinen, daß aber der Herr Reichskanzler diese Einladung höflich dankend abgelehnt uud erklärt hat, er werde seine Ausführungen zur auswärtigen Politik hier im Plenum geben.
Aber, meine Herren, Sie müssen auch berücksichtigen, daß die Budgetkommisston einmütig auch einschließlich der Sozialdemokratie mit diesem Verfahren des Herrn Reichskanzlers einverstanden gewesen ist.
Die Reden des Deutschen Kaisers pflegen ja auch in diesem hohen Hause von Zeit zu Zeit ein Echo zu finden, ein wohl nicht immer willkommenes Echo.
Wir werden uns selbstverständlich niemals die Kritik an öffentlichen Reden Seiner Majestät verbieten lassen.
Wir bedauern, wenn wir, wie in dem Falle des Pächters Sohst, die Wahrnehmung machen müssen, daß der Kaiser sehr häufig unrichtig berichtet ist.
(Sehr gut!
links.)
Wenn wir hier davon sprechen, so appellieren wir damit (v) von dem schlechtunterrichteten Kaiser an den besser zu unterrichtenden Kaiser, (sehr gut!
links) indem wir die Reden des Kaisers hier einer Kritik unterziehen.
Wir bedauern auch, wenn durch die Reden des Kaisers irgendwie der Anschein erweckt wird, als ob er sich in die innerpolttischen Parteiverhältnisse Deutschlands mischen wolle.
Aber, meine Herren, wenn es sich darum handelt, ob das Gut Cadinen Seiner Majestät dem Kaiser geschenkt worben ist, oder diese Schenkung mit solchen Lasten verknüpft war, daß man von einer Schenkung nicht mehr sprechen kann, so interessiert uns das in diesem Hause gar nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Wir fragen ja auch nicht, ob der einzelne Abgeordnete vermögend ist oder nicht; das geht uns gar nichts an.
Ich bin der Anschauung, daß wir recht daran tun, wenn wir die privatrechtlichen Vermögensverhältnisse Seiner Majestät des Kaisers außer acht lassen.
Der Reichskanzler ist nicht dafür verantwortlich, ob der Kaiser das Gut Cadinen geschenkt bekommen hat, oder ob er 50 000 Mark oder noch mehr dafür bezahlt hat.
Daß wir für das allgemeine Wahlrecht eingetreten sind und auch jetzt noch eintreten, ist bekannt, und daß wir nicht nur für bas allgemeine, direkte, geheime, sondern auch für das gleiche Wahlrecht eintreten, haben wir jederzeit bekundet.
Wir haben im vorigen Jahre einen Antrag eingebracht, der dahin zielt, die Ungerechtigkeit, die durch die Ungleichheit der Wahlbezirke im Deutschen Reich besteht, möglichst zu beseitigen und auch eine Vertretung der Minderheiten zu ermöglichen.
Der Antrag Ablaß und Genoffen auf Drucksache Nc.
71 lautet: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, alsbald einen Gesetzentwurf vorzulegen, der zum Schutze der Minderheiten und zur Beseitigung der durch (v) die bestehende Wahlkreiseinteilung hervorgerufenen Ungerechtigkeit die Verhältniswahl und eine diesem Wahlverfahren entsprechende Gestaltung der Wahlkreise einführt.
Das ist dasselbe, was der heutige Antrag Albrecht und Genossen will.
Ich brauche mich über die Einzelheiten des Antrags nicht zu verbreiten.
Die Ungleichheit der Wahlkreise ist von dem Herrn Kollegen Gradnauer schon hervorgehoben worden, sie ist in diesem Hause ganz allgemein bekannt, und es ist dringend notwendig, die schreienden Mtßstände auf diesem Gebiet zu beseitigen.
Wir treten auch für die Verhältniswahl ein.
In welcher Form die Verhältniswahl eingeführt werden soll, braucht im Augenblick nicht erörtert zu werden.
Ich brauche mich daher über die Einzelheiten, ob wir z.
B. die Verhältniswahl mit festen, gebundenen Listen haben wollen oder mit offenen Listen, hier nicht weiter zu verbreiten.
Wenn uns einmal der Herr Reichskanzler einen Gesetzentwurf vorlegt, der unserem Verlangen entspricht, wird es an der Zeit sein, sich über die Einzelheiten der Frage zu unterhalten.
Wir werden also dem Antrage Albrecht und Genossen, der zu dem Etat des Reichskanzlers gestellt ist, unsere Zustimmung geben.
Wir haben geglaubt, daß, nachdem alle wichtigen Fragen der großen Politik in den letzten Tagen verhandelt worden find, wir beim Etat des Reichskanzlers auch einmal die Verhältnisse der Reichsbeamten zur Sprache bringen sollten, der Beamten sämtlicher Ressorts.
Bisher war es üblich, sei es beim Etat der Retchspost, sei es beim Retchsmarineamt, sei es beim Etat der Reichseisenbahnen, die einzelnen Beamtenwünsche auch in rechtlicher Beziehung zu vertreten.
Ich glaube, es wäre das richtigste, wenn der Reichstag die Wünsche, die er bezüglich der Ausbildung des Beamtenrechts hat, beim Etat des ReichsReichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1918.
4825 (Liesching, Abgeordneter.)
(L) kanzlers vorbringt; denn er allein ist der Verantwortliche für sämtliche Ressorts.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie geht es denn mit solchen Beamtenwünschen
Herr Kollege Gröber und seine Freunde haben schon im Jahre 1911 denselben Antrag eingebracht, den wir heute bezüglich der Ausbildung des Beamtenrechts gestellt haben, und am 8.
März 1911 hat der Reichstag einmütig die Forderung angenommen.
Was hat nun die Regierung getan
In den Mitteilungen, die wir bet Beginn des Reichstags im Februar 1912 bekommen haben, heißk es, daß die Regierung die Erwägungen über diese Frage noch nicht abgeschlossen habe.
Jetzt haben wir April 1913, und die Erwägungen scheinen immer noch nicht abgeschlossen zu sein.
Wenn der Reichstag, nicht um irgendein Parteiinterefse zu vertreten, sondern aus sachlichen Gründen diesen Beschluß wiederholt, so verhindert er, daß der Abschluß noch wett hinausgeschoben werden könnte.
Es ist außerordentlich bedauerlich und in der Beziehung möchte ich das, was der Herr Kollege Gradnauer gesagt hat, unterstützen —, daß die Regierung ihrerseits sich um einmütige Beschlüsse des Reichstags so wenig kümmert, wie das wieder in diesem Fall hier geschehen ist.
(Sehr gut!
links) Was wollen wir
Wir wollen das Beamtenrecht dahin erweitern, daß die geheimen Listen, die über den einzelnen Beamten geführt werden, nicht gerade beseitigt werden, daß ihnen aber der Stachel in der Richtung genommen wird, daß die Tatsachen, die in diese Listen eingetragen werden, nicht mehr hinter dem Rücken eingetragen werden, sondern daß sie den Betreffenden mitgeteilt werden müssen, wenn sie einmal irgendeine Rolle bei seiner Versetzung oder seiner Beförderung spielen sollten.
Ach, der Wunsch ist gar nicht so neu.
Im Reichskolonialbeamten (L) gesetz von 1910 ist eine solche Bestimmung aufgenommen worden, gleichzeitig damals im württembergischen Beamtengesetz, ähnliche in Bayern und Baden; überall sind derartige Bestimmungen getroffen, und nirgends hat man von einer Lockerung der Disziplin irgend etwas gehört.
Das ist ja immer die Antwort, die wir von der Regierung erhalten, wenn es sich um die Erweiterung der Beamtenrechte handelt, sie lautet: die Disziplin wird untergraben.
Haben Sie doch ein wenig mehr Vertrauen zu den Beamten!
(Sehr richtig!
links.)
Glauben Sie: je weniger Vertrauen Sie zu den Beamten haben, desto weniger können Sie sich auf sie verlassen, und je mehr Sie den Beamten vernünftigerweise entgegenkommen, desto mehr, glaube ich, werden Sie das allgemeine Vertrauen der Beamten über ihre Dienstpflicht hinaus genießen.
(Sehr wahr!)
So, glaube ich, ist es notwendig, daß die geheimen Listen einmal beseitigt werden.
Man braucht nicht jedes Jahr alle die Beispiele, die im Parlament im Laufe der Jahre für die Verderblichkeit der geheimen Listen vorgebracht werden, zu wiederholen.
Denken Sie daran, daß z.
B. ein Beamter sich gar nicht erklären kann, warum ein anderer ihm vorgezogen wird, warum alle seine Gesuche um Versetzung oder Beförderung abgelehnt werden, und daß er nach vielen Jahren entdeckt, daß in seiner Führungsltste eine Tatsache steht, die nicht einmal richtig oder wahr ist.
Das ist ein so schweres Unrecht gegen den betreffenden Beamten, daß schon, um ein derartiges Unrecht zu vermeiden, diese Maßregel notwendig wäre.
(Sehr gut!
bet den Nationalliberalen.)
Aber Sie selber, von der Leitung der Regierung, wenn Ihnen eine derartige Mitteilung von irgendeiner Seite zugeht, bekommen ein besseres Bild, wenn Sie den betreffenden Beamten von der Tatsache benachrichtigen; denn (0) Sie lernen dann nicht nur den Beamten kennen, der denunziert worden ist, sondern auch denjenigen, der denunziert hat, und Sie wissen dann, ob auf die Glaubwürdigkeit des Betreffenden irgend etwas zu geben ist.
(Sehr gut!
links.)
Wir wünschen, daß eine solche Bestimmung aufgenommen wird und wir wünschen weiter, daß das Disziplinarverfahren im Beamtengeictz anders geregelt wird, insbesondere das Wiederaufnahmeverfahren mit rechtlichen Garantien umgeben wird.
Herr Gröber hat in der Sitzung vom 8.
März 1911 in diesem Hause daran erinnert, daß anläßlich der Beratung des Kolontalbeamtengesetzes die Regierung versprochen hat, daß in ganz kurzer Zeit —es war 1910 ein Entwurf über die Änderung des Wiederaufnahmeverfahrens beim Reichstag eingebracht werde.
Die Klage des Abgeordneten Gröber wurde im März 1911 erhoben, und wir haben Veranlassung jetzt im April 1913, diese Klage dringlich zu wiederholen.
(Sehr richtig!
links.)
Nicht bloß wir, sondern auch die Herren Mumm und Genossen haben sich mit dem Beamtenrecht beschäftigt.
Wir haben noch weiter verlangt, daß das Beamtenrecht dahin erweitert wird, daß Beamten- und Angestelltenausschüsfe eingerichtet werden.
Meine Herren, das ist auch eine alte Forderung, und wer im Parlament in den Einzelstaaten tätig ist, weiß auch, wie langsam hier die Entwicklung vorgeschritten ist.
Anfangs hat man sich gestritten um Arbeiterausschüsse, mit der Zeit wurden Arbeiterausschüsse eingeführt.
Es wurde jedoch betont, man kann Arbeiterausschüffe einführen, aber Beamtenausschüsse kann man nicht einführen; denn das stehe im Widerspruch mit der allgemeinen Dienstpflicht der Beamten, es gebe keine Vertretung der Beamten dem Chef gegenüber.
Allmählich ist man immer (v) weiter von diesem Standpunkt abgekommen; und jetzt gibt es, glaube ich, keine einzige Partei im Reichstag mehr, die sich von dem Verlangen, daß Beamtenausschüsse eingeführt werden, zurückhielte.
Der Herr Abgeordnete Mumm und seine Freunde haben ebenfalls den Antrag gestellt, daß Beamtenausschüfse gebildet werden.
Wir stellen dieselbe Forderung.
Herr Mumm bezieht sich insbesondere auf die Beamten der Reichspostverwaltung und der Reichseisenbahnen.
Wir haben uns ja neulich beim Reichsmarineetat in der Budgetkommission oder im Plenum darüber unterhalten, daß Beamtenausschüfse bei der Retchsmartne dringend erwünscht seien, und Herr Großadmiral v. Tirpitz hat uns zugesagt, daß er solche Ausschüsse hinsichtlich der Angestellten einrichten werde.
Ich meine, was man bei den Angestellten kann, kann man auch bet den Beamten.
Glauben Sie nicht, daß die Einführung von Beamtenausschüffen die Beamten nun etwa verleiten werde, unvernünftige Ansinnen an die Regierung zu stellen.
Ist es nicht jedenfalls richtiger, daß die Regierung mit den Beamtenausschüssen direkt verhandelt, als daß die Beamten fortgesetzt genötigt sind, ihre Wünsche den Mitgliedern der Parlamente zu übergeben
Auch uns im Reichstag wäre es viel lieber, wenn ein großer Teil der Beamtenwünsche zwischen den Chefs und den Beamtenausschüffen erledigt würde, als daß diese Wünsche immer wieder in umständlichen Verhandlungen in der Petitionskommtssion und bet den einzelnen Etats in der Budgetkommission zur Sprache kommen, zumal hinterher die Regierung sich leider oft selbst gegenüber einstimmig gefaßten Retchstagsbeschlüffen jahraus jahrein ablehnend verhält.
Ich glaube also, daß wir alle Veranlassung haben, den Herrn Reichskanzler auf diese beamtenrechtlichen Verhältnisse hinzuweisen.
Ich möchte Sie, meine Herren 4826 Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1913.
(Liefchiug, Abgeordneter.)
tä) Kollegen, bitten, die Anträge, die wir zum Beamtenrecht gestellt haben, einmütig anzunehmen.
Ich möchte nicht deplaciert wieder darauf zurückgreifen, datz man auch dem Volke und der Volksvertretung im Jahre 1913 die Wünsche erfüllen solle; aber ich meine, der Reichstag wird alle Veranlassung haben »im nächsten Jahre gerade beim Etat des Reichskanzlers zu prüfen, ob seine einmütigen Beschlüsse von dem Herrn Reichskanzler auch berücksichtigt worden sind.
Wir sollen, meine ich, bei dieser Gelegenheit aussprechen, daß unsere Resolutionen keine Spielereien und auch keine Demonstrationen bedeuten, sondern daß sie ein Verlangen des Parlaments gegenüber der Regierung darstellen, und daß wir den größten Wert darauf legen, daß solchen Beschlüssen von der Regierung entgegengekommen werde.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Morawskt Dzierzykraj.
v. Morawski Dzierzykraj, Abgeordneter: Meine Herren, nicht zum ersten Male ergreife ich zum Etat des Herrn Reichskanzler das Wort, und wie früher, so auch diesmal sehe ich mich veranlaßt, die merkwürdige und wohl selten in der politischen Geschichte vorkommende Tatsache zu betonen, daß eine neuere und größere politische Schöpfung vor einer älteren, kleineren, an sich untergeordneten zurücktritt und sich gewissermaßen instinktiv in den Hintergrund stellt.
Ich meine natürlich einerseits die Reichsregierung mit dem Herrn Reichskanzler an der Spitze und den Reichstag als legislativem Körper und andererseits die Regierung des preußischen Bundesstaates mit ihrer gesetzgebenden Körperschaft.
Jetzt, bei dem Etat des Herrn Reichskanzlers, muß ich mich speziell an ihn wenden, der doch der berufene amtliche Hüter der Rechte des Reichstags und der Beschlüsse der Zentralinstanz, des L) Reichstags, auch den Bundesstaaten gegenüber sein soll.
So denke ich mir wenigstens das Amt des Herrn Reichskanzlers in dieser Beziehung.
Meine Herren, ich bin kein Zentralist, bei Leibe nicht, und ich betrachte die Nivellierung der autonomen, der regionalen und sonstigen Eigentümlichkeiten, die Unterdrückung der Minoritäten, der kleineren Gebilde durch größere als ein Grundübel der Neuzeit, das sich auf alle Aebiete menschlichen Schaffens und Wirkens erstreckt und owohl im politischen wie im ethnographischen wie auch m geistigen Leben die kostbarsten und wertvollsten Güter und Werte zerstört und vernichtet.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Nein, meine Herren, es liegt mir als einem Vertreter einer Minorität, einer Eigenart, einer besonderen Nationalität gewiß fern, hier Zentralismus zu predigen und eine noch größere Zentraltsattonspolitik herbeizuwünschen, als sie gegenwärtig in Deutschland sich entwickelt.
Wenn ich hier unter der Adresse des Herrn Reichskanzlers dennoch Vorwürfe an die zentrale Reichsgewalt richten muß, daß sie einem Bundesstaate gegenüber den moralischen und politischen Einfluß der Zentralinstanz, des Reichstags, nicht einwirken läßt, ja geradezu eine solche Einwirkung verhindert, dann tue ich das im Hinblick auf die Tatsache, daß in Deutschland die diesbezüglichen Verhältnisse faktisch auf den Kopf gestellt sind, daß tatsächlich der preußische Landtag und noch mehr die preußische Regierung die wirkliche reale Zentralinstanz nicht nur für Preußen, sondern für das ganze Reich bilden, (Zurufe von de »Polen: Leider!
und hört!
hört!)
während der Reichstag faktisch die Vertretung der Sonderinterefsen aller Minderheiten im Reiche ausübt und als solcher meiner Ansicht nach nur ein Scheinleben führen darf.
Seine Daseinsberechtigung, meine Herren, besteht in den Augen der preußischen Zentralisten nur darin, daß er Geld hergeben darf, und zwar für Zwecke, die sonst todte Etnzelstaaten als Ausgaben zu tragen hätten.
Sobald der Reichstag einen ihm eigenen Willen bekundet, der von dem preußischen Willen verschieden ist, dann wird er in eine meiner Ansicht nach geradezu lächerliche Rolle hineingeführt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Man läßt ihn reden, beschließen, was er will, und gibt dann der Welt zu verstehen, daß das wirklich nichts zu bedeuten hat.
Wenn in Preußen irgendetwas gewünscht wird, dann geschieht es meistenteils im Reiche sehr schnell; wenn umgekehrt im Reiche, dann hängt alles von der Zustimmung des einen Bundesstaates ab, und die Reichsregierung mit dem Herrn Reichskanzler an der Spitze fühlt sich dadurch nicht im geringsten getroffen.
Der preußische Ministerpräsident weiß ganz gut, daß ein dem Reichskanzler gegenüber ausgesprochener Wunsch des Reichstags, ja eine direkte Mißbilligung der von dem einen größten Bundesstaate auf einem großen Teile des Reichsgebiets ausgeübten Politik für ihn sozusagen bedeutungslos ist.
Sind das gesunde Zustände
Meine Herren, der Reichstag hat einen Beschluß gefaßt, er hat mit übergroßer Mhcheit sich gegen die Entcignungspolitik in den Ostprovinzen ausgesprochen, unv was ist die Folge
Ich weiß es.
Aus formellen Gründen, aus Gründen, die einem Mangel, einer Lücke in der Geschäftsordnung des hohen Hauses entspringen, ist das auf die Enteignung bezügliche Votum des hohen Hauses dem Herrn Reichskanzler offiziell nicht übermittelt worden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Aber bekannt ist der Reichsregierung der Beschluß des Reichstags doch wohl geworden.
Wir haben ja hier nicht geheim verhandelt; ganz Deutschland weiß von unserem Beschluß.
Was ist die Folge
Es wird ruhig und munter weiter enteignet, 1 (v) (hört!
hört!
bei den Polen, im Zentrum und links) als wenn der Wille des Reichstags Luft wäre.
Gerade in diesen Tagen werden die Enteignungsformalitäten durchgeführt.
Nicht einen Augenblick hat die Regierung des Bundesstaates auf den Willen des Reichs, trotzdem er so offen und klar kundgegeben war, geachtet.
Ich stelle fest, meine Herren, daß der Reichstag durch die Behandlung, die er der Frage zuteil werden ließ, zugleich kundgegeben hat, daß es ihm wohl angeht, daß es durchaus zu seiner Kompetenz gehört, seine wamende und tadelnde Stimme zu erheben, wenn in einem Bundesstaate Dinge geschehen, welche für die Allgemeinheit schädlich sind, und wenn gewissen Übergriffen und Auswüchsen in dem Bundesstaate dort in keiner Weise entgegengetreten wird.
Sache der Reichsregierung mit dem Herrn Reichskanzler an der Spitze wäre es, hier die Autorität der Zentralinstanz zu wahren.
Meine Herren, in einem großen Teil des Reichsgebiets geschehen Dinge, die nicht nur für diesen speziellen Teil, ferner nicht nur für den ganzen betreffenden Bundesstaat, sondern auch überhaupt für das ganze Reich Bedeutung haben.
Hier ist die zuständige Stelle, diese Übel zu beklagen, zu verklagen.
Unruhe, Jammer und Bedrückung sehen wir in den Osiprovinzen, tief unglücklich und erbittert fühlen sich Millionen der dortigen Autochthonen.
In dieser ungesunden Atmosphäre wächst dort seit Jahren eine schlimme Giftpflanze, der Hakatismus, dessen Gifthauch im ganzen Reich sich fühlbar macht.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Diese Giftpflanze ist für uns Autochthonen, für uns Polen ein Unglück, aber ihr Bestehen und ihre Ausbreitung sind von Belang für das ganze Reich.
Vor kurzem hatte ich bei der Entetgnungsdebatte gesagt und meine Behauptungen mit Beweisen belegt, daß die soziale Bewegung, welche Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1913.
4827 (v. Morawski Dzierzykraj, Abgeordneter).
) durch die Enteignung der Rittergüter entsteht, schon jetzt und noch mehr für die Zukunft eine Strafe bildet für die deutschen besitzenden Klaffen, für die deutschen Besitzer, welche dem zugestimmt haben.
Ebenso muß ich heute hier sagen, daß der Hakatismus, der zwar für uns auch ein Unglück ist, nun auch schon eine Strafe bildet für den deutschen Geist, der ihn sich hat entwickeln lassen, der seine Entwicklung toleriert hat.
Es ist ein Vampyr, der dort aufwächst, und, meine Herren, wenn Sie etwa denken, daß es dem deutschen Volke leicht sein wird, wenn es von dem Hakatismus genug haben sollte, ihn niederzuzwingen, dann bestreite ich dies als Kenner der dortigen Verhältnisse ganz entschieden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es ist zwar der Hakatismus im Reiche eine Minorität das ist unbestreitbar —, die Majorität bildet er nicht; aber meine Herren, Auflehnungsversuche seitens einer Majorität gegen eine derartige Minorität, die man jahrelang, jahrzehntelang toleriert hat, sind meistenteils nutzlos.
Das deutsche Volk wird noch Gott weiß wie lange den Hakatismus dort unterhalten müssen, diese Staatspensionäre, diese ganze Clique, die einfach vom Unfrieden, vom Zank und von der Verfolgung der dortigen polnischen Autochthonen lebt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, es wäre hier der Ort und der Augenblick, einige Worte über das Bereinsgesetz zu sagen.
Ich enthalte mich aber dessen, weil der Übergriffe in dieser Beziehung in der letzten Zeit so viele waren, daß meine Fraktion Gelegenheit nehmen wird, in einer besonderen Erörterung hier im Reichstag darüber zu sprechen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Deswegen berühre ich nur im Vorübergehen einen Punkt, an dem ich persönlich insofern interessiert bin, als ich (L) selbst Mitglied des betreffenden Vereins bin.
Es handelt sich um den landwirtschaftlichen Zentralverein in Posen, ungefähr dasselbe, was bet Ihnen die Deutsche Landwtrtschaftsgesellschaft ist.
Was würden Sie sagen, meine Herren, wenn die Deutsche Landwirtschastsgesellschaft versammelt ist, um über rein technische landwirtschaftliche Fragen zu beraten, und die Polizei kommt und sie ausetnandertretbt.
(Hört!
hört!)
Alle die Großgrundbesitzer, die dort versammelt waren, wollten, wie alljährlich, bloß über die Landwirtschaft dort sprechen; die Mitglieder waren persönlich eingeladen und untereinander bekannt.
Sie können sich ganz gut denken, was man sich bet uns darüber sagt, was für Gefühle eine derartige Behandlung erweckt, besonders da ja nicht einmal der Schein eines politischen Vereins festzustellen ist!
Doch genug darüber für heute.
Die Übergriffe auf dem Gebiete des Vereinswesens werden noch besonders erörtert werden.
Zum Schluß möchte ich noch einen Punkt betonen, nämlich die soziale Seite dieser ganzen Politik.
Ich wurde wegen meiner Enteignungsrede angegriffen, und zwar von den Ansiedlern, denen es höchst unangenehm war, daß ich behauptet habe, sie seien die natürlichen Feinde des deutschen Großgrundbesitzes ebensogut wie des polnischen.
Ich habe als Beispiel dafür die Versammlung in Gnesen im Monat März des Jahres 1909 angeführt.
Die Ansiedler bestreiten, daß sie sich dort gegen den deutschen Großgrundbesitz irgendwie vergangen hätten.
Daß meine Feststellungen den Ansiedlern unbequem sind, ebenso auch der Ansiedlungskommission, will ich schon glauben.
Ich wundere mich auch gar nicht, daß man die Ansiedler gegen mich hat auftreten lassen.
Der Wahrheit sei aber doch die Ehre!
Hier ist das Referat einer deutschen Zeitung über die Märzversammlung in Gnesen im Jahre 1909, betitelt: „Die ostmärkischen Ansiedler gegen die Groß- (0) grundbesitzer.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Das ist der einzige Titel, der hier überhaupt gegeben ist.
Ich habe noch andere Zeitungen, die alle bezeugen, daß es eine große Kundgebung nicht nur gegen den polnischen, sondern auch gegen den deutschen Großgrundbesitz gewesen ist.
Mögen also die Ansiedler sagen, was sie wollen; es bleibt bei dem, was ich hier behauptet habe.
Der Antagonismus liegt in der Sache, in der Vernichtung der Rittergüter zu Gunsten der Kolonisten.
(Sehr richtig!
bei den Polen) Es heißt in diesen deutschen Berichten u. a., daß von seiten der Ansiedler gerade auf dieser Versammlung verlangt worden ist, daß sämtliche deutschen Großgrundbesitzer, welche nicht in der Ostmark wohnen, enteignet werden also, meine Herren, Hunderttausende von Morgen!
—, (hört!
hört!
bei den Polen) ebenso die deutschen, wie die polnischen.
Kein Unterschied!
das wurde ausdrücklich betont.
Es ist dies ein Referat des „Berliner Tageblatts ''.
Ich habe ebensolche Referate von anderen Zeitungen verschiedener Parteirichtungen.
Jedenfalls sind es keine polnischen Referate!
Ebenso verhält es sich mit dem seit Jahren allgemein bekannten und seit Jahren in allen möglichen deutsche« Zeitungen veröffentlichten, jetzt von den Ansiedlern, wahrscheinlich auf höheren Befehl angefochtenen Bauernliede von den Baronen, die der Teufel holen soll.
Die Ansiedler haben ferner dagegen protestiert, es sei nicht wahr, daß auf einer anderen, kleineren Versammlung gesagt worden sei, man solle nicht zuerst den polnischen Großgrundbesitzer enteignen, weil er weniger Grund und Boden hätte, sondern zuerst den deutschen den Grafen Hochberg —, weil der mehr Boden hätte.
Es ist wahr; ich bestätige das, was ich damals gesagt habe.
Man (v) hat mich gefragt, wo das vorgekommen sei.
Es ist vorgekommen in Milkowo bei Lubasch im Kreise Czarnikau bet einer Wahlversammlung.
Wer die Antwort haben wollte, der hat sie also jetzt.
Es wird mit dieser ganzen Enteignungsgeschichte in der Ostmark Staatssozialismus getrieben.
Herr Wendel hat bei der Postbebatte davon gesprochen, was er tun würde, wenn er Staatssekretär wäre.
Da wurde im Hause gelacht.
Meiner Ansicht nach ist da nichts zu lachen.
Ich erinnere Sie daran, daß vor 30 Jahre« beinahe keine nennenswerte sozialdemokratische Macht vorhanden war.
Jetzt wählen die meisten Millionen der deutschen Wähler rot.
Ob in 30 Jahren bei ganz regelmäßiger Fortentwicklung der Dinge nicht Herr Wendel als 59jähriger Staatssekretär wird, dafür kann niemand garantieren.
Aber es ist auch gar nicht notwendig.
Die jetzige Regierung arbeitet ja in unseren Provinzen schon jetzt nach sozialistischem Muster.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
In unseren Augen ist die Politik der Regierung, ist die EnteignungspolUik, welche von der konservativen Partei gutgeheißen wird, weiter nichts als StaatssozialtsmuS im vollsten Sinne des Wortes, trotzdem Sie, Herr Dr. Oertel, das bestreiten.
In unseren Augen, Herr Dr. Oertel, sind Sie und Herr Wendel in dieser Angelegenheit nur streitende Brüder: Sie machen den Staatssozialismus heute bei uns, und jene Herren (zu den Sozialdemokraten) machen ihn für morgen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Sie (zu den Herren nach rechts) wollen nur uns enteignen, jene Herren wollen alle enteignen.
Das eine ist die erste, das andere die zweite Stufe.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich kann mir nicht Helsen: für die besitzenden Klassen wie 4828 Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1913.
(V. Morawski Dzierzykraj, Abgeordneter.)
M für uns Polen besteht dieselbe Gefahr; es ist eine Gefahr, ein Geist, der stets verneint.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, nur der Etat des Reichskanzlers, nicht der der einzelnen Verwaltungen ist, wie Herr Kollege Dr. Ltesching schon ausgeführt hat, der richtige Ort, um die Frage der Beamtenausschüsse zur Entscheidung zu bringen.
Ich will nur wenige Worte zur Begründung des Antrags Nr.
902 sagen.
Der Zwang der Geschäftslage verlangt von allen, die sich der Verantwortung bewußt sind, Knappheit des Wortes.
Auf den ersten Blick mag die Einführung solcher Beamtenausschüsse wie ein falsches Entgegenkommen gegen den Zeitgeist erscheinen.
Wer aber bedenkt, wie sehr die früheren Kleinbetriebe in mehreren Ressorts, bei denen die geltenden Bestimmungen für die früheren Verhältnisse vollkommen ausreichend gewesen sein mögen, zu Großbetrieben sich ausgestaltet haben, wird zugestehen müssen, daß die Errichtung von Beamtenausschüssen in der Linie liegt, in der man bei Großbetrieben erfreulicherweise schon mehrfach vorgegangen ist.
Wenn Arbeiterausschüsse für große Bergwerke eingeführt worden sind, so wird man auf der gleichen Linie auch Beamten- und Angestelltenausschüfse bilden müssen die in großen Ressorts dem Wesen des Beamtenverhältnisses keineswegs widersprechen, vielmehr würde, wie Herr Kollege Ltesching durchaus richtig ausgeführt hat, in einer großen Reihe von Fällen die Errichtung solcher Ausschüsse die Beziehungen zwischen Chef und Beamtenmassen kräftigen und es für uns Abgeordnete unnötig machen, Beamtenwünsche zu vertreten, die die Beamtenausschüsse noch nicht passiert haben.
Es würde unmittelbar innerhalb der Beamtenorganisation (s) etwas erledigt werden können, was sonst die parlamentarischen Körperschaften beschäftigen würde.
Ich könnte mir denken, daß eine Stunde Aussprache eines Chefs mit einem Beamtenausschuß für ihn sowie für die ganze Verwaltung fördersamer sein könnte als ein ganzer Tag im Reichstage.
Durch solche Neueinrichtung wird bei richtiger Handhabung, bet Wohlwollen auf der einen Seite und bei dem rechten alten Beamtengeiste auf der anderen Seite nicht die Disziplin irgendwie geschädigt, sondern im Gegenteil nur gefestigt werden, wenn die einzelnen Beamtenkategorien durch Männer ihres Vertrauens vermehrte Fühlung mit dem höchsten Chef gewinnen können, und zwar muß dies abseits von der Öffentlichkeit geschehen.
Es ist zu dem Antrag Nr.
902, den ich mit meinen politischen Freunden gestellt habe, 16 Stunden später ein anderer Antrag gekommen, der im wesentlichen dasselbe sagt.
Eine sachliche Verschiedenheit wird man ja nicht darin finden, daß in dem einen Falle von „Reichspost '', in dem anderen Falle von „Reichspostverwaltung ''die Rede ist, und gleich gering ist der Unterschied, daß in dem einen Falle die Marineverwaltung ausdrücklich genannt ist, in dem anderen Falle durch ein „insbesondere ''angedeutet ist.
Immerhin sind in Antrag Nr.
904 die Angestelltenausschüsse ausdrücklich benannt.
Sollte von seiten der Linken der Antrag Nr.
902 niedergestimmt werden, so würde die Absicht auch durch den Parallelantrag Nr.
904 erreicht werden.
Dem sozialdemokratischen Antrag auf Einführung des Berhältnisrvahlrechts halte ich entgegen, daß, wenn er ernsthaft wäre, er Genaueres über die Art dieses Systems enthüllen müßte.
Man weiß Herr Kollege Ltesching deutete das auch an —, daß zwischen gebundener und freier Liste ein gewaltiger Unterschied besteht, daß das System der freien Liste beispielsweise das Ausstechen jedes Parteiführers und hervorragenden Parlamentariers durch seine Gegner sofort möglich machen würde.
(0) Es verdient hervorgehoben zu werden, daß diejenigen, die an dem gegenwärtig bestehenden Wahlrecht in diesem Augenblick gerüttelt haben, die Sozialdemokraten und nicht etwa Glieder der Rechten gewesen find.
Wenn die Sozialdemokraten gegenüber einem Worte des Herrn Kanzlers, von dem ich glaube, daß es in den weitesten Kreisen Widerhall im deutschen Volke finden wird, mit Zwischenrufen kamen und fragten, wo denn außerhalb des Hauses derartige Angriffe auf Christentum und Vaterland zu finden wären, dann bedarf es wahrhaftig nicht einer Zusammenstellung, wie sie von verschiedenen Seiten, namentlich von W. Jlgenstetn in seiner Schrift „Aus dem Lager der sozialdemokratischen Jugendbewegung ''geliefert worden ist, um das eine festzustellen und zu erkennen: je mehr man in die wirkliche Kleinagitation der Sozialdemokratie hineinsteigt, um so mehr und deutlicher erkennt man, daß dort alles darauf hinausgeht, das, was gegenwärtig an Vaterlandsliebe und Christentum in den Herzen lebt, aufs schärfste zu bekämpfen.
Und wenn dagegen der Herr Reichskanzler heute ein entschiedenes Wort gefunden hat, so wird mgn ihm das in den weitesten Kreisen des Volkes danken.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern vr.
Delbrück.
Dr. Delbrück, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Liesching hat sich in einer längeren Auslassung zu der Resolution Ablaß und Genossen geäußert, in welcher unter Nr.
1 verlangt wird, daß ein Gesetz vorgelegt werden soll, in welchem das Disziplinarverfahren mit ausreichenden Garantien für die Beamten versehen,.

insbesondere das Wiederaufnahmeverfahren ge- regelt wird.
1 Meine Herren, es handelt sich bet dem Reichsbeamtengesetz um ein modernes Gesetz, welches nach meiner Anficht sowohl in bezug auf die Ausgestaltung des Verfahrens als in bezug auf den Jnstanzenzug allen Anforderungen genügt, die im Interesse der Beamten zu stellen sind.
Allerdings ist in dem geltenden Recht nicht eine Bestimmung enthallen über die Wiederaufnahme des Verfahrens, und es ist richtig, daß der Herr Reichskanzler durch mich ich glaube, vor zwei Jahren die Vorlage eines Gesetzentwurfs hat versprechen lassen, in welchem diese Materie alsbald geregelt werden sollte.
Ich bin unmittelbar, nachdem ich dieses Versprechen gegeben habe, an die Ausarbeitung dieses Gesetzentwurfs gegangen.
Die Lösung der Aufgabe hat sich aber doch als schwieriger herausgestellt, als wir damals angenommen haben, nicht weil von irgendeiner Stelle dem Wunsche nach der Möglichkeit einer Wiederaufnahme des Verfahrens grundsätzlich Widerstand entgegengesetzt wird, sondern mit Rücksicht darauf, daß außerordentliche juristische Schwierigkeiten in der Materie liegen.
Ich habe bestimmt gehofft, Ihnen in dieser Tagung den Gesetzentwurf vorlegen zu können.
Ob ich das noch werde fertig bekommen, ist mir heute zweifelhaft; ich nehme aber an, daß der Gesetzentwurf in der allernächsten Zeit dem Bundesrat zugehen wird, und daß er im nächsten Winter Gegenstand Ihrer Beratungen sein kann.
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Ledebour.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte die Herren, die den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Die Unterstützung reicht aus.
Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1913.
4829 (Präsident.)
M Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, die den Vertagungsantrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir fahren also in der Diskussion fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hüttmann.
Hüttmann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, mein Parteifreund Gradnauer hat bereits daraus hingewiesen, daß, wenn auch bei einzelnen Fragen im Laufe des letzten Jahres einige Verbesserungen erreicht worden sind, auf vielen Gebieten der inneren Politik noch sehr viel zu wünschen übrig läßt.
Vor allen Dingen hat er darauf hingewiesen, daß unsere Wirtschaftspolitik im Laufe der letzten Jahre eine ganz ungeheuerliche Verteurung aller notwendigen Lebensmittel mit sich gebracht hat.
Er hat dabei erwähnt, daß diese Wirtschaftspolitik mit der gesamten wirtschaftlichen Entwicklung des Reichs in Widerspruch steht.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich darauf hinweisen, daß die wirtschaftliche Entwicklung zweifellos dazu drängt, den Arbeitern in ganz anderer Weise wirtschaftliche und politische Rechte einzuräumen, als das bisher im Reiche der Fall ist.
Wenn wir gerade jetzt darauf aufmerksam machen dürfen, daß die Politik der Reichsregierung, besonders des Herrn Reichskanzlers in scharfem Widerspruch zu dem Volkswillen steht, so ist es nicht zutreffend, wenn der Herr Reichskanzler sagt, daß seine Politik von der überwiegenden Mehrheit des deutschen Volks geteilt werde.
Das deutsche Volk ist im Gegenteil sehr geteilter Meinung über die Politik des Herrn Reichskanzlers.
Die Mehrheit des Volks lehnt sie entschieden ab.
Die Wahlen von 1912 haben in unzweideutiger Weise erwiesen, daß durchaus kein Einverständnis mit der Politik herrscht, wie sie von der Neichsregierung betrieben wird, und wie sie (v) vom Herrn Reichskanzler verantwortlich gezeichnet wird.
Gerade die Stellungnahme der Sozialdemokraten ist in dieser Politik nach unserer Auffassung die allein richtige.
Der Einfluß, den wir mit jedem Jahr und mit jedem Tag mehr auf das deutsche Volk gewinnen, bezeugt eigentlich klar und deutlich, daß das Gegenteil von dem richtig ist, was der Herr Reichskanzler gesagt hat.
Ich möchte in diesem Zusammenhang noch auf eine andere Frage hinweisen.
Wir sehen, während auf der einen Seite durch die Zollpolitik und durch die Teurungspolitik des Herrn Reichskanzlers dem Volke immer mehr Lasten auferlegt werden, auf der anderen Seite, daß den Arbeitern, die bemüht sein müssen, bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen zu erreichen, um einigermaßen für die Teurung einen Ausgleich zu schaffen, in der Regel immer noch die allergrößten Schwierigkeiten bereitet werden.
Ich will hier nur erwähnen, daß bis heute das Vereins- und Versammlungsrecht, das zwar vor einigen Jahren hier vom Reichstage einheitlich durch das ganze Reich geregelt worden ist, eine einheitliche Durchführung im Sinne des Gesetzes trotz der Fehler und Mängel, die dieses Gesetz aufweist, leider von den Nachgeordneten Organen nicht erfahren hat.
Wir müssen immer wieder erleben, nicht nur in politisch bewegten Zeiten, sondern besonders auch bei wirtschaftlichen Kämpfen, daß die Nachgeordneten Organe, Bürgermeister, Landräte, das Vereins- und Versammlungsrecht ganz anders auslegen, als es der Reichstag bei der Verabschiedung des Gesetzes gewünscht hat.
Diese schweren Mängel und Mißstände liegen natürlich im Interesse der Politik der Reichsregierung und der herrschenden Klaffen, besonders der rechten Parteien dieses Hauses.
Man versucht, die Rechte des Arbeiters und der unteren Volksschichten zu schmälern, ihm in seinen wirtschaftlichen Kämpfen die größten Schwierigkeiten zu bereiten und ihm Reichstag.
13.
LcgiSl.
°P.
I.
Session.
19121913.
auf der anderen Seite auch noch die gewaltigen Be- o) lastungen aufzubürden, die die gesamte Wirtschaftspolitik gegenwärtig mit sich bringt.
Ich weise darauf hin, daß die wirtschaftlichen Kämpfe, die durch unsere Wirtschaftspolitik eingeleitet und gefördert, um nicht zu sagen provoziert worden sind, auf der anderen Seite, besonders bei einigen schwerwiegenden harten und bitteren Kämpfen, wie im vorigen Jahre im Ruhrrevier, zu geradezu gewaltigen Strafen Veranlassung gegeben haben.
Wir sehen daraus, daß man auch ohne Ausnahmegesetze und Verschärfungen der Strafgesetze, wie es die Scharfmacher wünschen, mit den heutigen Gesetzen durchaus auskommen kann.
Es ist den Mitgliedern des Reichstags eine kleine Broschüre von dem Bergarbeiterverband zugegangen.
Darin sind die Strafen verzeichnet, die im vorigen Jahre beim Ruhrkohlenstreik, der zweifellos durch die Verteurung, die wir in den letzten Jahren infolge unserer Wirtschaftspolitik erlebt haben, mitgefördert worden ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) verhängt worden sind.
An Gefängnisstrafen sind für Männer und Frauen insgesamt 30 Jahre, 11 Monate, 4 Wochen und 4 Tage verhängt worden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Dazu kommen insgesamt 10 601 Mark Geldstrafe für Männer und 5744 Mark für Frauen, insgesamt 16 345 Mark.
Sie sehen aus diesen Strafen, daß man auch mit den bestehenden Strafgesetzen sehr wohl auskommen kann und rücksichtslos gegen Arbeiter vorgeht.
Aber bis zu einem bestimmten Grade sind der Herr Reichskanzler und die Reichsregierung für diese Strafen verantwortlich zu machen.
Unsere Wirtschaftspolitik hat die Arbeiter stärker als je gezwungen, ihre Lebenslage durch wirtschaftliche Kämpfe zu verbessern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 wr Wenn sich die Arbeiter infolge dieser Situation bei wirtschaftlichen Kämpfen in starker Aufregung befinden, so ist es erklärlich, daß hier und dort einmal Fehler gemacht werden.
Aber wie oft in leichtfertiger Weise Anklagen erhoben werden, zeigt sich auch hier.
Von den 1206 Fällen mußten insgesamt 372 Freisprechungen erfolgen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ein Beweis, daß eine ganze Anzahl Anklagen erhoben worden sind, die durch nichts begründet waren.
Wir sind überzeugt, daß manche Verurteilung erfolgt ist, wo der Betreffende in die Situation hineingedrängt worden ist.
Also, meine Herren, man kann bei der Durchführung einer Wirtschaftspolitik, die den Arbeitern in ihrem Lebenskampf die größten Schwierigkeiten bereitet, ihnen ihr wirtschaftliches Vorwärtskommen doch nicht ganz unmöglich machen.
Eine solche Politik kann auf die Dauer unmöglich gegen die Arbeiter geführt werden, sie würde bald unmöglich werden.
Nun hat meine Partei den Antrag gestellt, eine Änderung der Wahlrechte insofern herbeizuführen, daß die Verhältniswahl als Grundlage genommen wird.
Durch die Entwicklung der Wahlkreise, wie sie sich nicht nur in den letzten Jahren, sondern wie sie sich seit einigen Jahrzehnten vollzogen hat, hat sich ein so starkes Mißverhältnis herausgebildet, daß wir zu ganz unhaltbaren Zuständen gekommen sind.
Meine Partei und auch die Herren Liberalen haben wiederholt auf diese Mißstände im Reichstag hingewiesen.
Zweifellos sitzen im gegenwärtigen Moment eine ganze Anzahl von Vertretern im Reichstag, die durchaus nicht nach dem Willen des Volkes hier sitzen sollten.
Der Reichstag würde eine ganz andere Zusammensetzung erfahren, wenn wir wirklich in dem Sinne des Gesetzes ein gleiches Wahlrecht hätten, wie wir es 6 L 4830 Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1913.
(Hiittma««, Abgeordneter.)
(4) Wünschen, und wie es ursprünglich auch im Sinne der Verfassung gedacht war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach § 7 der Verfassung soll ein Wahlkreis nicht mehr wie 100 000 Seelen umfassen.
Die wirtschaftliche Entwicklung und damit die soziale Gliederung der Bevölkerung hat aber im Laufe der Jahre sich vollkommen verschoben.
Wir haben zum teil eine Entvölkerung des platten Landes bekommen, (sehr richtig!
links) namentlich eine Abnahme der Einwohner in den rein ländlichen Wahlkreisen, und umgekehrt haben wir in den großstädtischen- und Jndustriebezirken eine ganz gewaltige Zunahme der Einwohner der Wahlkreise.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Ich will nur darauf Hinweisen, daß seit dem Jahre 1882 allein die Vermehrung der großstädtischen Bevölkerung von 3 Millionen auf 12 Millionen gewachsen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sehen so eine vollständig neue Gliederung und gleichzeitig eine neue Anfiedlung der gesamten Bevölkerung.
Wir wissen auch, daß die Zahlen der in der Landwirtschaft und in der Industrie Beschäftigten eine vollständige Veränderung erfahren haben.
Ich habe mir erlaubt, die 10 größten und 10 kleinsten Wahlkreise zusammenzustellen.
Zu den ersteren gehören Berlin 6, Teltow-Beeskow-Charlottenburg 10.
Potsdam —, Berlin 4, Bochum, Leipzig (Land).
Hamburg 3, Münchens Dortmund, Mülheim-Duisburg, Essen.
In diesen 10 Wahlkreisen wohnen 7 044 000 Einwohner, während es eigentlich nur eine Million sein sollte.
Die Zahl der eingeschriebenen Wähler beträgt 1678 000.
Nach dem Wahlgesetz sollten also eigentlich nicht 10, sondern eine weit größere Zahl gewählt werden.
Nach der Einwohnerzahl wüßten allein 70 Abgeordnete für diese Bevölkerungszahl in Frage, 2) kommen, vorausgesetzt, daß man nicht eine neue gesetzliche Einteilung nach der Richtung hin vornehmen will, daß auf einen Abgeordneten eine größere Anzahl von Wählern entfällt.
Leider ist bis zum heutigen Tage dieser Paragraph des Wahlgesetzes von der Regierung nicht zur Durchführung gekommen.
Ich möchte deshalb gerade an den Herrn Reichskanzler die Anfrage richten, wie lange soll dieser Zustand noch andauern
Im Gegensatz zu diesen großen volksreichen Wahlkreisen stehen die kleinen, nämlich Schaumburg-Lippe, Lauenburg, Waldeck, 8.
Marienwerder, Löwenberg, Berlin 1, Ostpriegnitz, Sigmaringen, Reuß ä. L. und Fraustadt.
Diese 10 Wahlkreise haben ebenfalls 10 Vertreter bei einer Gesamteinwohnerzahl von 634843.
Die Wählerzahl in diesen Wahlkreisen beträgt 145000.
Wir sehen also, daß diese Wahlkreise nach ihrer Einwohnerzahl eine viel zu starke Vertretung haben, abgesehen von der Bestimmung, wonach in den Bundesstaaten auf 50000 bis 100 000 Einwohner eventuell ein Abgeordneter gewählt wird.
Die gewaltigen Verschiebungen in der Ausiedlung der Bevölkerung machen es notwendig, auch im Wahlgesetz die Konsequenzen daraus zu ziehen.
Man will aber diese Konsequenzen nicht ziehen, weil man den Einfluß der Sozialdemokraten und damit den der werktätigen Volksschichten auf die Reichsgesetzgebung nicht stärken will, obwohl eine solche Stärkung gerecht wäre.
Deshalb begeht man ruhig einen Verfassungsbruch, oder man unterläßt die Ausführung dieser Verfafsungsbestimmuugen, um nur ja nicht dem deutschen Volke diejenige gesetzliche Vertretung zu geben, die das Wahlgesetz vorsteht.
Wir verlangen nun in unserem Antrag, daß auch die Minderhetten der Wählerschaft hier in diesem Hause vertreten sein sollen.
Nach der Wahl des Jahres 1912 sind die Kandidaten, die im ersten Wahlgang gewählt worden sind, mit einer Stjmmenzahl von 3 975000 Stimmen gewählt worden; das ist ungefähr ein Viertel (0) der Gesamtzahl.
Die Kandidaten, die in der Stichwahl gewählt worden, sind mit einer Gesamtstimmenzahl von 3 035 502 Stimmen gewählt worden.
Das sind insgesamt etwas über 7 Millionen Stimmen.
Daraus ergibt sich klar und deutlich, daß über 5 Millionen Wähler im Reichstag überhaupt nicht vertreten sind.
Wir halten es deshalb für gerecht, daß, wie wir bereits in früheren Jahren beantragt haben, eine Änderung dahin herbeigeführt wird, daß in Zukunft auch die Minderheiten vertreten werden.
Wie bei einer solchen Verhältniswahl, dem Proporttonalwahlrecht, die Abgrenzung der Wahlkreise und andere Einrichtungen durchgeführt werden sollen, darüber erlauben wir uns keinen Vorschlag.
Wir meinen aber: ebenso gut, wie man in Bayern und in anderen Bundesstaaten bei den Gemeindewahlen und zum Teil auch bet den Wahlen zu den gesetzgebenden Körperschaften der Staaten die Verhältniswahl zur Anwendung bringt, und ebenso gut, wie man bei den Gewerbegertcktsund den Kaufmannsgerichtswahlen seit Jahren das Verhältniswahlsystem mit gutem Erfolg zur Anwendung gebracht hat, muß man auch in der Reichsgesetzgebung eine Änderung des Wahlgesetzes durchführen, um auch den Minoritäten eine Vertretung zu geben.
Es ist ja zweifellos, daß die Herren von der Rechten, deren Einfluß auf die Reichsgesetzgebung bei der jetzigen ungerecht wirkenden Wahlkreiseinteilung viel zu groß ist, ein solches Proportionalwahlrecht nicht wünschen, weil sie dann im Reichstage noch viel weniger Einfluß haben würden als heute.
Bei unserer wirtschaftlichen und kulturellen Entwicklung ist es aber eine berechtigte Forderung, daß den Großstädten und den industriellen Bezirken ein größerer Einfluß hier im Reichstage und auch iu den Landtagen der Bundesstaaten eingeräumt wird, weil die überwiegende Mehrheit der Bevölkerung heute nicht mehr von der Landwirtschaft, sondern von der Industrie lebt.
Das muß auch (v) von der Gesetzgebung anerkannt und in den einzelnen Gesetzen bewertet werden.
Nun hat der Herr Reichskanzler versucht, es so darzustellen, als sei in der Jesuttenfrage seit dem vorigen Jahre keine Änderung eingetreten.
Er sagte: seitdem wir uns im vorigen Jahre hier im Reichstage mit der Frage beschäftigt haben und von der überwiegenden Mehrheit des Hauses ein diesbezüglicher Antrag angenommen worden ist, hat der Herr Staatssekretär des Innern eine Umfrage veranstaltet, um genaue Auskunft darüber zu erhalten, wie in den einzelnen Bundesstaaten das Gesetz gehandhabt wird.
Das Ergebnis dieser Umfrage ist noch nicht vorhanden; aber über eine Art Kuhhandel, wie es mein Herr Kollege Gradnauer hier dargestellt hat, um auf der einen Seite die Aufhebung des Jesuitengesetzes, wenn auch nur im Hertlingschen Sinne, herbeizuführen, auf der anderen Seite das Zentrum für die Militärvorlage zu gewinnen, sollen keinerlei Verhandlungen geflogen worden sein.
Wir müssen uns ja an diese Erklärung des Herrn Reichskanzlers halten, wenn wir uns auch andererseits bemühen werden, zu untersuchen, ob in Zukunft sich die Sache wirklich in diesem Sinne entwickeln wird.
Dann aber hat der Herr Reichskanzler in demselben Zusammenhang gegen meine Partei einen Angriff geschleudert, den er durch keinerlei Beweismaterial begründet hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat gesagt: meine Partei stehe der Religion feindlich gegenüber, wir seien eigentlich die finsteren Mächte des Unglaubens.
Er hat geglaubt, darauf Hinweisen zu müssen, daß in der „Leipziger Volkszeitung ''noch in den letzten Tagen ein religionsfeindlicher Artikel gestanden hatte, und er hat darauf hingewiesen, daß er den Herrn Justizminifter Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1913.
4831 (Hirttmann, Abgeordneter.)
(L.) beauftragt habe, zu untersuchen, ob da nicht eine Verletzung des Gesetzes vorliege.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe es wenig schön gefunden, daß der Herr Reichskanzler von der öffentlichen Tribüne des Reichstags herunter in diesem Sinne einzuwirken sucht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir müssen doch mit aller Entschiedenheit dagegen protestieren, wenn es der Reichskanzler hier so hinstellt, als seien Dutzende und aber Dutzende Artikel täglich und wöchentlich in unserer Presse erschienen, die sich in reltgionsfeindlichem Sinne äußern.
Ich sagte bereits, daß der Reichskanzler jeglichen Beweis dafür schuldig geblieben ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was wir tun, und was wir in Zukunft immer wieder tun werden, ist kein Angriff gegen die Religion, gegen die innere religiöse Auffassung des einzelnen.
Gerade in unserer Partei sind die verschiedensten Konfessionen vertreten.
Wenn wir generell Angriffe auf die Religion unternähmen, würden wir dadurch Meinungsverschiedenheiten in unseren eigenen Reihen erzeugen.
Keine Partei hier im hohen Hause dürfte eine so bestimmte, klare und präzise Stellungnahme gegenüber der Religion einnehmen wie gerade die unsrtge.
Religion ist auch heute noch in unserer Partei Privatsache.
Jeder einzelne darf eine religiöse Überzeugung haben, die er für richtig hält, ohne daß ihm deswegen ein Nachteil erwächst oder er eine Zurücksetzung in der Partei erfährt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was wir uns aber auch für die Zukunft erlauben müssen, das ist, die kirchlichen Einrichtungen, mit denen wir in vielen Dingen nicht einverstanden sind, nach wie vor zu kritisieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Mit der Religion, mit den kirchlichen Einrichtungen wird heute in geradezu ungehöriger Weise auf die Bevölkerung eingewirkt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Glaube, die religiöse Überzeugung wird dazu benutzt, um in diesem oder jenem Sinne für die Kirche Propaganda zu mache ».
Wir müssen es ablehne », in diesem Sinne zu sagen: alles, was die Kirche tut, ist gerecht.
Auch die Kirche hat nach unserer Überzeugung den Glauben und die religiöse Auffassung des einzelnen zu achten, und sie hat zu versuchen, demgemäß ihre ganzen Einrichtungen zu treffen.
Der Herr Reichskanzler hat eigentlich das Gefechtsfeld verschoben, indem er versuchte, uns zu unterstellen, als seien wir Feinde der Religion.
Nein, wir sind Feinde der heutigen kirchlichen Einrichtungen, weil sie mit der Religion in Widerspruch stehen, in keiner Weise mehr nach den alten religiösen Grundsätzen früherer Zeiten verfahren.
Das ist der Standpunkt, den wir einnehmen.
Ich glaube, er ist zweifellos einwandsfrei in jeder Beziehung, wie ihn unsere Partei bisher vertreten hat.
Dann ist bei dieser Gelegenheit und in diesem Zusammenhang auch die Schenkung des Gutes Cadinen von meinem Parteifreund Gradnauer erwähnt worden.
Er hat einen Brief verlesen, der ohne Zweifel echt ist, und der auch in dieser Beziehung bestätigt, was er gesagt hat.
Der Herr Reichskanzler hat einen Kaufvertrag demgegenüber gestellt, aber ich Dill ausdrücklich aufmerksam machen, daß, selbst wenn ein Kaufvertrag formell geschlossen ist, wie er immer bei derartigen Schenkungen geschlossen wird, das durchaus nicht gegen die Richtigkeit der Darstellung Gradnauers spricht.
Nach unserer Überzeugung ist nach wie vor die Darstellung, wie sie gegeben ist, richtig.
Nun hat aber der Herr Reichskanzler geglaubt, daß der Fall Sahst, der zweifellos beängstigendes Aufsehen in der gesamten Öffentlichkeit erweckt hat, beso »ders in der Form, wie (c ) der Fall eingeleitet worden ist, sowie er erledigt ist, auch für die Öffentlichkeit erledigt sei.
Der Herr Reichskanzler macht sich die Sache außerordentlich leicht.
So leicht ist die Öffentlichkeit mit dieser Erledigung der Frage nicht zufrieden.
Wir haben vielmehr die Überzeugung, der Fall Sahst ist ein sehr unglücklicher Fall, besonders für diejenigen, die auf dem Boden des Monarchismus stehen.
Ja, ich möchte fast sagen, wir als Sozialdemokraten müssen beinahe den Kaiser in Schutz nehmen gegenüber seiner unmittelbaren näheren Umgebung, die ihn in so falscher Weise dauernd informiert.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten) Das ist nicht der erste Fall, es war auch früher schon, wo eine vollkommen falsche Information erfolgt ist.
Ich will in diesem Zusammenhang nur auf die Frage der Kompottschüssel Hinweisen.
Auch da bin ich überzeugt, daß eine vollkommen falsche Information in bezug auf die Sozialpolitik gegeben worden ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Kompottschüssel beweist klar und deutlich, daß der Kaiser nicht informiert ist über die tatsächlichen Verhältnisse der Arbeiter und wie stark die Sozialpolitik und die Sozialgesetzgebung auf deren Lebenshaltung einwirken.
Wenn er sich ein wenig die wirtschaftliche, politische Bewegung der Arbeiter in Deutschland selber ansehen würde, müßte er zu einer ganz anderen Überzeugung kommen.
Gerade das Gegenteil von dem ergibt sich: nicht ein überlaufen der Kompottschüssel, sondern wir sehen da immer klar und deutlich, daß den Arbeiter das notwendigste zum Leben fehlt.
(Znruf von den Sozialdemokraten: Pferdefleisch und Hundefleisch!)
Ja, ich will auf die Fleischteurung der letzten Zeit nicht besonders eingehen, es ist bereits früher von meinem Parteifreund Schetdemann und anderen im Reichstag (v) ausführlich geschehen.
Bemerken will ich aber, daß Fleisch im Haushalt der Arbeiter heute immer mehr eine Delikatesse geworden ist, daß heute der einzelne Arbeiter außerordentlich wenig Gelegenheit findet, wirklich sich einmal an Fleisch so satt essen zu können, wie es seiner Gesundheit dienlich ist.
(Widerspruch rechts.)
Ja, meine Herren, wenn Sie da drüben mit dem Kopf schütteln, beweist das eben auch, daß Sie die Arbeiterverhältnisse im einzelnen auch nicht kennen oder nicht kennen wollen.
(Widerspruch rechts.)
Es gibt nicht einzelne Arbeiter, es gibt unzählige.
Tausende, Millionen von Arbeitern, die die ganze Woche über kein Fleisch essen können; so hat die Teurung der letzten Jahre gewirkt.
Wir brauchen das nur an den Löhnen im einzelnen nachzuweisen.
Ich brauche nur darauf hinzuweisen, daß die preußische Einkommensteuerstatistik immer noch nachweist, daß 42 Prozent der Gesamtbevölkerung in Preußen nicht einmal ein Einkommen von 900 Mark haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob man heute mit 900 Mark ein angemessenes Einkommen hat oder angemessen damit leben kann, das zu beweisen, möchte ich den Herren da drüben auf der Rechten überlassen; ich halte es für unmöglich.
Sie sehen also, daß heute der Kaiser von seiner Umgebung falsch informiert wird.
Ob es diesmal der Geheime Regierungsrat Etzdorf gewesen ist und das nächste Mal ein anderer, ändert an der Sache nichts.
Feststeht und das möchte ich hervorheben —, daß der Kaiser dauernd falsch über die politischen und wirtschaftlichen Verhältnisse und über die Lebensbedingungen der Bevölkerung orientiert wird.
Sonst könnten Fälle wie der Fall Sohst nicht eintreten.
Daß 858 4832 Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1913.
(Hiittmann, Abgeordneter.)
Ihnen das sehr unangenehm ist, glaube ich wohl.
Aber der Öffentlichkeit sind Sie Rechenschaft darüber schuldig!
Besonders der Herr Reichskanzler muß die Öffentlichkeit darüber aufklären, wie ein solcher FE möglich war.
Das ist bis heute unterblieben.
Wir müssen deshalb nach wie vor eine ausgiebige Aufklärung über den Fall Sohst verlangen.
Ich möchte nun noch kurz auf die Rede vom V.
März zurückkommen, in der gegen die finsteren Mächte des Unglaubens so scharf Stellung genommen wurde.
Es bat ganze zehn Tage gedauert, bevor diese Rede in die Öffentlichkeit gelangte.
Man hat zweifellos selbst eingesehen, daß die Geschichte auch dort wieder nicht recht in Ordnung war, und daß sich in der Rede vielleicht manche peinliche Stellen fanden.
Ich komme noch auf einige andere Fragen, die mit der inneren Politik im engen Zusammenhang stehen.
Im Zusammenhang mit dem Antrag unserer Partei, den ich vorhin kurz begründet habe, steht eine Angelegenheit, in der nach meiner Auffassung die Regierung oder den Herrn Reichskanzler ein bestimmtes Verschulden trifft.
Bei der Nachwahl in Greiz, die im Laufe dieses Jahres erfolgte, hat man dem Wahlgesetz nach unserer Auffassung eine ganz falsche Auslegung gegeben.
Zwar steht im Wahlgesetz, daß nur der, der im Wahlbezirk wohnt, sein Wahlrecht ausüben darf, daß aber derjenige, der außerhalb des Wahlbezirks in Frage kommt, in dem betreffenden Bezirk nicht wählen darf.
Wörtlich könnte danach die Auslegung richtig sein.
Aber diese Nachwahl wurde vollzogen innerhalb des ersten Jahres nach der Hauptwahl, wo noch keine neuen Wählerlisten aufgestellt waren.
Da ist es unsere Auffassung und das hat bestimmt auch der Gesetzgeber im Auge gehabt —, daß bei Nachwahlen, die innerhalb eines Jahres nach den allgemeinen Wahlen stattfinden, eine starke Verls) schiebung der Wähler nicht erfolgt und nach den alten Listen gewählt werden kann.
Wenn nun Leute innerhalb eines Wahlkreises von einem Ort zum anderen verzogen sind, so sollen sie nach dem Willen des Gesetzgebers bestimmt noch in diesem Wahlkreis wählen dürfen.
In Greiz aber hat man Wählern, die innerhalb des Wahlkreises von einem Ort zum anderen verzogen waren, auf Grund des Wahlgesetzes das Wählen einfach verboten.
Aus früheren Jahren ist uns eine solch scharfe Handhabung nicht bekannt.
Soweit ich unterrichtet bin, hat auch der Reichstag selber das Wahlgesetz nie in diesem Sinne ausgelegt, sondern man hat es immer für nötig gehalten, den Wählern, auch wenn eine Neuaufstelluug der Wählerliste nicht erfolgt ist, ihr Wahlrecht zu sichern.
Diese Möglichkeit soll hier jetzt genommen werden.
Man ist dabei auch noch inkonsequent vorgegangen, indem man zwar denjenigen, die innerhalb des Wahlkreises von einem Ort zum anderen verzogen waren, das Wählen untersagte, es aber denjenigen, die in einem Ort, der mehrere Wahlbezirke hat, von einem Wahlbezirk in den anderen gezogen waren, gestattete.
Das letztere steht nach meiner Überzeugung mit dem Wahlgesetz ebenfalls in Widerspruch.
Wollte man das eine, so mußte man auch das andere zugeben.
Man mußte dem einen wie dem anderen Wähler, wenn er innerhalb der Wahlkreisgrenzen blieb, das Wahlrecht gewähren.
Ja, ich sage sogar, daß in dem einen Jahr, wo noch keine neuen Listen aufgestellt find, dem Wähler sogar über die Wahlkreisgrenzen hinweg Gelegenheit gegeben werden muß, sein Wahlrecht auszuüben, weil er einen bestimmten Rechtsanspruch darauf hat.
Und wenn auch das Gesetz nach seinem Wortlaut vielleicht seine Schwierigkeiten bietet, so ist doch immerhin eine loyale Auslegung des Gesetzes bet alledem möglich.
Nun hat der Herr Reichskanzler bei früheren Gelegenheiten und auch heute wieder geglaubt, die Sache so darstellen zu können, als hätte sich in Deutschland die all- (0) gemeine Wirtschaftspolitik in jeder Beziehung glänzend bewährt, und wir hätten durchaus keinerlei Veranlassung, von dieser unserer „bewährten Wirtschaftspolitik ''abzugehen.
Ich habe mir schon erlaubt, vorhin darauf hinzuweisen, daß die wirtschaftliche Entwicklung in Deutschland eigenartige Bahnen gezogen ist.
Deutschland gehört zweifellos mit zu den Ländern, die in den letzten 20 bis 30 Jahren eine glänzende industrielle und gewerbliche Entwicklung durchlebt haben, wie sie selten vorkommt.
Dadurch ist aber die soziale Schichtung der Bevölkerung von Grund aus geändert worden.
Man sollte doch, wenn man einmal auf dem Boden der Entwicklung steht, auch dieser Entwicklung Rechnung tragen.
Für den Herrn Reichskanzler scheint mit dem Augenblick, wo es sich um die Interessen der untersten Schichten der Bevölkerung, der Arbeiter, der unteren Beamten, der Handwerker, der kleinen Händler usw.
handelt, die Entwicklung aufzuhören.
Es ist in den letzten Jahren alles geschehen, um das Übergewicht der Millionäre und der reichen Leute, der großen Unternehmungen noch mehr zu stärken als in der Vergangenheit.
Es ergibt sich klar und deutlich aus den Berufs- und Gewerbezählungen, daß wir in Deutschland bereits Betriebe haben, die sich ins Riesenhafte ausgewachsen haben.
Ein Vergleich der Arbeiterzahl im Jahre 1892 und 1907 ergibt, daß die Arbetterbcvölkerung von 7340000 auf 14300000 gewachsen ist.
Wir haben eine geradezu unglaubliche Entwicklung erreicht in kurzer Zeit.
Sehen wir uns einmal die Betriebe an, in denen die Arbeiter beschäftigt sind, so ergibt sich, daß in den kleinen Betrieben nur eine geringe Zunahme von 12, 2 Prozent von 1895 bis 1907 eingetreten ist, in den mittleren Betrieben von 48, 5 bis 69, 8 Prozent und und in den Groß- oder Riesenbetrieben eine Zunahme von 110, 3 Prozent.
Das ist zunächst eine starke Vermehrung der Arbeiter allgemein, aber gewaltig ist die Ziffer bet den (v) Großbetrieben.
Wie man nun Herkommen kann und noch eine Politik betreiben kann, die das Übergewicht des Großkapitals in unerhörter Weise stärkt, ohne die wirtschaftlich schwachen Schichten, die ich vorhin erwähnte, zu schützen, das können wir, wo wir selbst auf dem Boden der Entwicklung stehen, nicht erfassen.
Wir sind der Meinung, die Entwicklung, auch die wirtschaftliche Entwicklung könnte ja ihre gesunden Grundlagen haben.
Aber eine Entwicklung sprunghaft zu fördern, dazu liegt auch keine Veranlassung vor, besonders wenn man versucht, den untersten Schichten, dem Handwerk, dem Handel, die unter der heutigen Konkurrenz einen außerordentlich schweren Kampf um ihre Existenz zu führen haben, noch mehr das Leben zu verschlimmern.
Ich sage: unsere „bewährte Wirtschaftspolitik ''führt nicht dazu, den Schwachen zu stärken und emporzuheben; sie führt dazu, den Starken noch mächtiger emporzuheben über die Schwachen.
Es ist gar kein Wunder, daß gerade unsere Wirtschaftspolitik die Handwerker und den Kleinhandel noch mehr ruiniert, als es in der Vergangenheit geschehen ist.
Die Wirtschaftspolitik, wie sie von dem Herrn Reichskanzler beliebt wird mit ihren Zöllen, gibt denjenigen Personen große Einnahmen, die heute bereits über riesenhafte Reichtümer verfügen, kleinere Einnahmen dem geringeren und kleinen Besitzern und schädigt direkt die überwiegende Mehrheit des Volkes.
Auch der große Landwirt wird durch die hohen Zölle riesenhaft über die anderen emporgehoben, mächtiger als er in der Vergangenheit war.
Ein solche Wirtschaftspolitik nennt der Herr Reichskanzler eine „bewährte Wirtschaftspolitik ''.
Mine Herren, wenn man auf der einen Seite eine solche Politik treibt und daneben den Kleinen und Schwachen in Gewerbe und Handel, vor allen Dingen der breiten Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1913.
4833 (Httttmann, Abgeordneter.)
(O Masse des arbeitenden Volkes das Leben so schwer macht, dann kann eine solche Wirtschaftspolitik sich unter keinen Umständen bewährt haben, sondern das Gegenteil davon ist in jeder Beziehung richtig.
Die Stellung der Arbeiter war von jeher ganz klar.
Wenn gerade in letzter Zeit alles versucht wird, die Arbeiter in dieser ihrer geschloffenen Phalanx zu zerstückeln, die Bewegung zu zerkleinern, so mag hier oder dort einmal ein Erfolg erzielt werden; aber die überwiegende Mehrheit der Arbeiter läßt sich von dieser Bahn nicht abbringen.
Sie hat erkannt, daß die Politik, wie sie im Deutschen Reiche beliebt wird, den Wünschen der Arbeiter keineswegs gerecht wird.
Mein Kollege Gradnauer hat heute bereits einige Fälle angeführt, in denen einzelne Konzessionen gemacht sind, so bezüglich des Wahlurnen- oder Wahlkastengesetzes, bezüglich der Entlohnung der Mannschaften und auf einigen anderen Gebieten; aber im großen und ganzen hat man die Arbeiterwünsche stark ignoriert.
Wenn man dabei auf die soziale Arbetterschutzgesetzgebung hinweist, so brauche ich nur kurz zu erwähnen, welche riesenhaften Opfer die Arbeiter trotz dieser Gesktzesbesttmmungsmaßnahmen haben bringen müssen.
Im Zeitraum von wenigen Jahrzehnten sind die Opfer auf dem Schlachtfelde der Industrie einfach unerhört.
In den Jahren 1886 bis 1909 sind insgesamt 9 410 000 Arbeiter verwundet worden, davon über 2 Millionen schwer verwundet, (hört, hört!)
durch schwere Unfälle, die nicht innerhalb einer bestimmten Frist ihre Erledigung finden konnten, und die bet vielen eine dauernde, lebenslängltcheSchädigung ergaben; und nicht weniger als 172000 haben im Dienste der Arbeit den Tod erleiden müssen.
Das sind geradezu erschreckende Zahlen, die die Sozialpolitik im Reiche in einer Weise anklagen, daß man sich über die Dinge keineswegs leicht hinwegM setzen kann.
Und die Arbeiterschutzgesetzgebung hat nicht dazu geführt, die Zahl der Opfer in den letzten Jahren herabzumindern, sondern ihre Zahl ist dauernd in einer Weise gestiegen, daß man sich heute fast nicht mehr darüber aufregt, wenn hier oder dort wieder eine Maffenkatastrophe vorkommt.
Erst heute wieder lesen wir in der Zeitung, daß im Reiche des Herrn Thyssen im Rheinland das Leben von 16 Arbeitern vernichtet worden ist, und so kann man fast einen Tag um den anderen lesen, wie Maffenverletzungen und Katastrophen aus dem Schlachtfelde der Arbeit, in der Industrie und Landwirtschaft sich ereignen.
Daß da die Arbeiter sich mit einer solchen Schutzgesetzgebung nicht zufriedengeben können, sondern verlangen müssen, daß ihre Gesundheit in anderer Weise geachtet wird, als es bisher der Fall war, ist klar.
Die Arbeiter bilden im Verein mit den Männern der Wissenschaft, der Technik, des Maschinenbaus die Grundlage unseres ganzen volkswirtschaftlichen Lebens.
Es ist zweifellos, daß die Arbeiter, zumal wir in Deutschland besonders geschulte und tüchtige Arbeiter haben, der deutschen Industrie in der Konkurrenz mit dem Auslande zu außerordentlich großen Erfolgen verholfen haben.
Wie man dann diese breiten Massen der Bevölkerung gleichwie in der Vergangenheit rechtlos zu erhalten suchen kann, vermögen wir nicht zu begreifen.
Aber der Herrn Reichskanzler und die Reichsregierung sind ja leider über diese Dinge vielfach falsch informiert, und selbst wenn sie in einzelnen Fällen eine andere Auffassung vertreten, sind sie außerstande, damit durchzudringen.
Wir wissen, daß nicht bloß heute, sondern schon in der Vergangenheit nicht selten Minister, ja selbst Reichskanzler mit der rechten Seite dieses Hauses, mit denjenigen Personen, die als unverantwortliche Nebenregierung neben der eigentlichen Regierung in Frage kommen, sehr bittere Kämpfe haben führen müssen.
Deshalb können wir dem Herrn Reichskanzler und auch den übrigen (v) Ministern keine Arbeiterfreundlichkeit zutrauen.
Wir sind eben durch die Erfahrungen der Vergangenheit außerordentlich mißtrauisch gemacht.
Wir schenken einer Regierung so leicht kein Vertrauen, besonders wenn wir nach den Erfahrungen der letzten Jahre immer wieder sehen müssen, daß die Wünsche der Arbeiter in keiner Weise berücksichtigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen sind vir der Meinung, daß diese unsere Stellungnahme gegenüber der Reichsregierung in jeder Beziehung berechtigt ist.
Wie man aber trotz alledem glaubt, dauernd diese Massen des arbeitenden Volkes rechtlos machen zu können, besonders in einem der größten Bundesstaaten, in Preußen, auf Grund des Dreiklassenwahlrechts, das können wir wirklich nicht erfassen.
Wenn aber die Sache so fortgesetzt wird, dann wird man diejenigen Bewegungen und Katastrophen bekommen, die man nicht haben will und die man nicht wünschen kann.
Aber wenn man auf dem Boden der heutigen Staatsordnung steht, muß man unter allen Umständen auch eine Politik betreiben, die dieser Ordnung entspricht.
Man muß den Wünschen der Massen des Volkes Rechnung tragen, damit die Gesamtheit wirklich mitwirken kann und innerhalb der Gesetzgebung der Einfluß ausgeübt wird, der im Interesse der wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung notwendig ist.
Dabei ergibt sich klar und deutlich, daß nicht nur die gesamten Arbeiter, sondern auch die kleinen Handwerker, Unterbeamten, daß der gesamte kleine Mittelstand in Preußen einfach rechtlos ist.
Sie haben gar keinerlei Einfluß auf die Gesetzgebung.
Nur wenige Junker, wenige Großindustrielle und Beamte beherrschen heute die gesamte preußische Gesetzgebung.
Deswegen erleben wir ja die Kämpfe, wie sie sich in den letzten Jahren im preußischen Abgeordnetenhause abgespielt haben.
Sie sehen aus allen diesen Beispielen, daß außer- (v) ordentlich viel an der Politik auszusetzen ist, die der Reichskanzler betreibt, daß wir uns unter keinen Umständen dazu herbeilassen können, auch nur zu sage », wir wären von dem, was gegeben ist, in irgendeiner Form befriedigt.
Wir wünschen, daß die Kanäle offen gelassen werden, durch die der Volkswille in die Gesetzgebung hineinfließt, und daß Gesetze geschaffen werden, welche der wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung im Lande entsprechen, um auf diese Weise eine Politik einzuleiten und die gesamte Ausgestaltung des Reichs zu erreichen, die den Wünschen der Gesamtheit und nicht einer kleinen Minderheit entspricht.
Die heutige Politik des Reichskanzlers und der Retchsregierung ist die Politik der Minderheit gegenüber der Mehrheit.
Die Mehrheit des deutschen Volks wird einfach rechtlos gemacht.
Dagegen zu protestieren haben wir alle Veranlassung.
Wir sind der Meinung: die Mehrheit des Volks ist nicht nur zur Arbeit da, sondern sie muß unter allen Umständen Rechte haben, die mit der Zeit im Einklang stehen, und die unserer wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung in jeder Beziehung gerecht werden.
((Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Gradnauer.
Dr. Gradnauer, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie nur noch für einige Minuten um Gehör bitten.
Es liegt mir daran, die Vorgänge bei der Übernahme von Cadinen klarzustellen.
Die Angelegenheit hat nicht nur einen rein privaten Charakter, sondern sie hat ein bedeutendes öffentliches Interesse.
Der Herr Reichskanzler hat die offiziöse Erklärung der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''zu verteidigen versucht, die besagt, daß bei der Übernahme von Cadinen nicht 4834 Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1913.
(Dr. Gradnauer, Abgeordneter.)
L) eine Schenkung in Frage gekommen sei, sondern daß es sich um einen Kaufvertrag, um Leistung und Gegenleistung gehandelt habe.
Ich sagte schon vorhin ich halte das durchaus aufrecht —, daß diese Vorschiebung des Kaufvertrags ich schalte ein, daß der Herr Reichskanzler offenbar selbst nicht genügend über diese Vorgänge unterrichtet ist meines Erachtens eine Irreführung nicht nur der öffentlichen Meinung, sondern auch des Kaisers selbst ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Tat ist es richtig, was der Herr Reichskanzler sagt, daß ein Kaufvertrag vorliegt.
Aber es ist dem Herrn Reichskanzler als Juristen und Landwirt doch vollständig bekannt, daß auch Schenkungen in Form von Kaufverträgen niedergelegt werden.
Es kann durch die Tatsache, daß ein solcher Kaufvertrag vorliegt, in keiner Weise bestritten werden, daß doch ein großer Mehrbetrag ohne Gegenleistung an den Kaiser übergegangen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Brief des Kaisers zeigt ja auch absolut deutlich, daß dies der Fall ist.
Die Ausdrücke in dem Brief des Kaisers wären ganz unverständlich, wenn es sich nur um einen rein geschäftlichen Austausch handeln würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In einem solchen Falle hätte der König von Preußen niemals von einer hochherzigen Betätigung patriotischer Gesinnung, die ihn tief gerührt habe, gesprochen; (erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten) es hätte nicht von einem besonderen königlichen Dank dabei die Rede sein können.
Was noch besonders interessant ist, und was ich vorhin nicht erwähnt habe, ist, daß der Landrat Birkner damals wegen seiner patriotischen Gesinnung in das preußische Herrenhaus berufen worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
L) Das zeigt absolut deutlich, daß kein Zweifel darüber vorhanden ist, daß es sich um eine Schenkung handelt.
Wenn wir uns die Verhältnisse in Cadinen ansehen, finden wir das bestätigt.
Cadinen hat eine Größe von 7150 Morgen, davon 3500 Morgen Wald, zum Teil Buchenhochwald.
Der Brandkassenwert beträgt 531000 Mark.
Der Wert des Gutes, einschließlich des Gebäudewerts, der Morgen nur zu 200 Mark gerechnet (Zuruf rechts: wann )
damals, bei der Übernahme ist 1960 000 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt der Wert des Forstes, ganz niedrig berechnet L 1000 Mark der Morgen.
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
Ja, meine Herren, das sind ganz sachverständige Schätzungen, die Sie nicht aus der Welt schaff n. Es ist ganz zweifellos, daß Cadinen damals einen Wert von erheblich über 2 Millionen repräsentierte.
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen stehen die Gegenleistungen des Kaisers.
Es handelt sich um Übernahme von Hypotheken in Höhe von 553 000 Mark, einer Barzahlung an Birkner 5000 Mark, dann die Rente an Birkner, deren Kapitalwert bei dem hohen Alter der Rentenempfänger höchstens mit 150 000 Mark angesetzt werden konnte.
Das sind im ganzen rund 750 000 Mark.
Es bleibt also ohne Zweifel ein ganz erhebliches Geschenk von weit über 1 Million Mark.
Meine Herren, ein Wort darüber: warum verübt man in diesem Fall Vertuschung und Verschleierung
Wenn irgendeine städtische Körperschaft, sagen wir Berlin, von einem Bürger ein Kapital zu gemeinnützigen Zwecken vermacht bekommt, so ist der Oberpräsident in diesem Fall hieß er v. Bethmann Hollweg sofort bei der Hand, der Stadt anheimzugeben, daß etwaige erbberechtigte Verwandte in gehöriger, anständiger Weise ab- (6) gefunden werden sollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist bei der Übernahme von Cadinen nicht geschehen.
Man hat dem Kaiser damals offenbar verheimlicht, daß der Morphiumsüchtige Landrat Birkner Verwandte um ihre Erbansprüche gebracht hat; er hatte arme Verwandte, u. a. eine Hauptmannswitwe, die eine monatliche Pension von 60 Mark hat.
Diese Leute sind geradezu brutal behandelt worden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter vr.
Gradnauer, diese ganze Sache, ob das eine Schenkung an den Kaiser gewesen ist oder nicht, geht uns nichts an.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Widerspruch und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Nein!
Ich bitte, diesen Gegenstand zu verlassen; er gehört nicht in den Reichstag.
(Lebhafte Zustimmung.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
vr.
Gradnauer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe auch das, was nötig ist, in dieser Angelegenheit ausgeführt.
Ich glaube, es ist klargestellt, daß hier Verschleierungen verübt worden sind, nicht nur gegenüber der Öffentlichkeit, sondern auch gegenüber dem Kaiser und das ist für uns das Merkwürdige an der Sache.
Der Herr Reichskanzler sagte, die Sache sei einwandfrei im Falle des Pächters Sohst erledigt.
Wir meinen aber, die Vorgänge, die sich abgespielt haben im Falle des Pächters Sohst, im Falle der Übernahme von Cadinen und im Falle der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', sind nur als Symptome eines schweren Übels, eines sehr schweren Schadens, die in den obersten Regionen bestehen, anzusehen.
Der Zustand besteht, daß der Kaiser, der so (v) lebhaft in vielerlei Angelegenheiten eingreift, so informiert wird, daß Schädigungen und andere unangenehme Begleiterscheinungen nicht ausbleiben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Wir komme »zur Abstimmung über die Resolutionen, zunächst die Resolution Nr.
898 der Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag baldigst einen Gesetzentwurf zu unterbreiten, der für die Reichstagswahlen zum Schutze der Minderheiten und zum Zwecke der wirklichen Durchführung des gleichen Wahlrechts die Verhältniswahl und eine diesem Wahlverfahren entsprechende Gestaltung der Wahlkreise einführt.
Ich bitte die Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
(Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft.
(Wiederholte lebhafte Zurufe und Unruhe bet den Sozialdemokraten.)
Ich bitte diejenigen, die dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
898 der Drucksachen zustimmen wollen, durch die Jr-Tür einzutreten, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, durch die Nein-Tür.
Ich bitte die Herren Abgeordneten, den Saal zu verlassen und durch die beiden Türen einzutreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1913.
4835 (Prüfident.)
M Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Hubrichr Ja!
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Nein!
Schriftführer Abgeordneter v. Morawski Dzierzykraj: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Dietrich: Nein!
Präsidentr Ja!
(Pause.)
Es haben mit Nein gestimmt 88, mit Ja 90.
Dar- («) nach ist das Haus beschlußunfähig.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wir brechen die Beratung ab.
Die nächste Sitzung setze ich fest auf morgen, Donnerstag den 17.
April, nachmittags 1 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahlen der Mitglieder des Reichstags: Vietmeyer und v. Kröcher; 3.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1913, und zwar: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres.
Ferner Abstimmung über die bei der zweiten Beratung der Etats für die Verwaltung des Retchsheers für 1912 eingebrachten Resolutionen.
Ich schließe die Sitzung.