Seite Geschäftliches. 36230 Wahlprüfungen: Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Denkschrift, betreffend Ergebniffe der Erwägungen über die Errichtung einer Penstonskasse für das nicht pensionsberechtigte Betriebs- und Arbeiterpersonal der Militärverwaltung.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
») Held (6.
Hannover) (Nr.
606 der Anlagen) 1. b) v. Liebert (14.
Sachsen) (Nr.
718 der Anlagen) 1. Erste Beratung der Allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1908 (Nr.
557 der Anlagen) 1. Erste Beratung der Rechnung über -en Haushalt -er afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Reu Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau, Marianen und Marfchallinfeln sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1907 (Nr.
561 der Anlagen) 1. Beratung der Denkschrift über die Ausführung der für die Schutzgebiete seit dem Rechnungsjahr 1908 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
577 der Anlagen) 1. Fortsetzung der zweiten Beratung des Neichshaushaltsrtats für das Rechnungsjahr 1913, Reichsjustizverwaltung (Fortsetzung) (Antrag der Budgetkommission Nr.
687 der Anlagen).


Besoldung des Staatssekretärs bezw.
Rechtspflege im allgemeinen (Fortsetzung der Diskussion): vr.
Ablaß (V. Vx.)
1. vr.
Lisco, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts 1. v. Trampczynski (k.) 1. Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
3623V 3624A 3624A 3624V Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Biebersteinr Berlin, den 8.
Februar 1913.
Von Seiner Majestät dem Kaiser, König von Preußen ist an Stelle des Kontreadmtrals Scheer der Vizeadmiral, Direktor des Allgemeinen Marinedepartements des Reichsmarineamis v. Krosigk zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt worden.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zu mache ».
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: W) Delbrück.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Es ist eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Thünefeld der Herr Abgeordnete Speck.
3625A 3625L 3625L 3632L 36340 Präsident: Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Siebenbürger, für 14 Tage wegen Krankheit in der Familie.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben: Berichte der Wahlprüfnngskommissio« über die Wahlen folgender Mitglieder des Reichstags:«,) Held (6.
Hannover) (Nr.
606 der Druck fachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Reißhaus.
Ach eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Der Herr Berichterstatter ist nicht anwesend.
Das Wort wird nicht verlangt.
r
nn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Wahlprüfungskommission auf Nr.
606 der Drucksachen beitritt, der folgenden Wortlaut hat: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Held im 6. hannoverschen Wahlkreise für gültig zu erklären.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Haus ist dem Antrage seiner Kommission beigetreten.
496 3624 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1913.
(Präsident.)
tL) Wir kommen zu i,) v, Ltebert (14.
Sachsen) (Nr.
718 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Stücklen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß der Reichstag folgendem Beschlusse seiner Kommission beitritt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Beschlußfassung über die Wahl des Abgeordneten v. Liebelt im 14.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen, Borna-Pegau, auszusetzen, 2.
1 den Herrn Reichskanzler um Erhebung der beschlossenen Beweise zu ersuchen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: erste Beratung der Allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1908, nebst einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofs (Nr.
557 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: I.
1 Für die allgemeine Finanzverwaltung und die nachfolgend nicht besonders bezeichneten Verwaltungszweige: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herrr Dombois, der Kaiserliche Geheime Ober-RegierungSrat Herr Freiwald, der Kaiserliche Geheime Regiemngsrat Herr M) 1 Schulze, der Kaiserliche Geheime RegierungSrat Herr Brostg, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. Siller, der Kaiserliche Regierungsrat Herr Stimming, der Königlich Preußische Landrichter Herr Dr. Maeder.
II.
1 Für den Bereich des Auswärtigen Amts: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Herr vr.
Lehmann, der1Kaiserliche1Geheime1Legationsrat1Herr vr.
Lentze, der1Kaiserliche1Geheime1Legationsrat1Herr vr.
Kuntzen, der1Kaiserliche1Geheime1Legationsrat1Herr vr.
v. Loehr, der1Kaiserliche1Geheime1Legationsrat1Herr vr.
Zahn, der1Kaiserliche1Geheime1Legationsrat1Herr Weller, der1Kaiserliche1Geheime1Legalionsrat1Herr vr.
Graf v. Wedel, der1Kaiserliche1Geheime1Legationsrat1Herr Goetsch, der1Kaiserliche1Geheime1Legationsrat1Herr vr.
Eckardt, der1Kaiserliche1Geheime1Legalionsrat1Herr Louis Mathieu, der1Kaiserliche1Geheime1Legationsrat1Herr Kettuer.
III.
1 Für den Bereich des Reichsamts des Innern: der1Kaiserliche1Geheime1Ober-Regierungsrat Herr vr.
Gallenkamp.
IV.
1 Für den Bereich der Verwaltung des Reichs- (v) Heeres: ») für das Königlich Preußische Kriegsministerium: der Königlich Preußische Wirkliche Geheime Kriegsrat und Abteilungschef Herr vr.
Wrubel, der Königlich Preußische Major Herr Waitz, der Königlich Preußische Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr Grall, der Königlich Preußische Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr Neugebaur, der Königlich Preußische Geheime Kriegsrat Herr Lange; d) für das Königlich Sächsische Kriegsministerium: der Königlich Sächsische Major im Kriegsministerium Herr Schulz; o) für das Königlich Württembergische Kriegsministerium: der Königlich Württembergische Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr p. Wunderlich, der Königlich Württembergische Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr v. Gerhardt.
V. 1 Für den Bereich des Reichsmilitärgerichts: der Kaiserliche Reichsmilitärgerichtsrat Herr Mülberger.
VI.
1 Für den Bereich der Kaiserlichen Marine: der Kaiserliche Koutreadmtral Herr Dähnhardt, der Kaiserliche Korvettenkapitän Herr Rcymann, der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrat Herr Rüder, der Kaiserliche Wirkliche Admiralitätsrat Herr Miller.
VII.
1 Für den Bereich der Reichsjustizverwaltung: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Delbrück.
1 VIII.
1 Für den Bereich des Reichs-Kolonialamts: ») von der Ztvtlverwaltung: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr vr.
Kalkmann, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Schlüpmann; ir) von der Militärverwaltung: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Schmidt.
IX.
1 Für den Bereich des Reichs-Etsenbahnamts: der1Kaiserliche1Geheime1Regierungsrat1Herr Vogel.
X.
1 Für den Bereich der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei: der1Kaiserliche1Geheime1Ober-Postrat Herr Wernecke.
XI.
1 Für den Bereich der Verwaltung der Reichsetsenbahnen: der1Kaiserliche1Geheime1Regierungsrat1Herr Eberbach, der Kaiserliche Geheime Baurat Herr Reiffen, der Kaiserliche Geheime Baurat Herr Ztrkler.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung, schließe ste, da niemand das Wort nimmt.
Ich schlage dem Hause vor, die Vorlage der Rechuungskommisston zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung ist beschlössen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung der Rechnung über den Hanshalt der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets NeurGminea, der Verwaltung der Karolinen, Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1913.
3625 (Präsident.)
(L) 1 Palau, Mariane« und Marschallinseln sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1907 (Nr.
561 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Nogalla v. Bieberstein r Der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. Stiller, der Kaiserliche Geheime Ober-Regterungsrat Herr Dr. Kalkmann, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Schlüpmann, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Schmidt.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich schlage dem Hause vor, die Vorlage der Rechnungskommission zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht: die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung der Denkschrift über die Ausführung der für die Schutzgebiete seit dem Rechnungsjahr 19V8 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
577 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. Siller.
Mit Zustimmung der Verbündeten Regierungen ist die Beratung der Vorlage eine einmalige.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich darf annehmen, daß durch die Vorlegung der Denkschrift den gesetzlichen Bestimmungen Genüge geleistet ist.
Ich stelle dies fest.
(L) Wir kommen zum folgenden Punkte der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eine »Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichShanshaltsetatS für das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
550 und Zu Nr.
550 der Drucksachen), und zwar: Etat für die RekchSjnstizverwaltnng (Anlage VII).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
687 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Liesching.
Anträge Nr.
682, 696 (berichtigt), 727.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
65 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär).
In der wiedereröffneten Diskusston hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Ablaß.
vr.
Ablaß, Abgeordneter: Meine Herren, am vorigen Sonnabend hat der Redner der sozialdemokratischen Partei, Herr Kollege Cohn, scharfe Angriffe gegen den deutschen Rtchterstand gerichtet.
Wir von unserem Standpunkt aus verlangen auch für uns das Recht freiester Kritik; aber dieser Generalisierung, die in dem Satz sich verdichtete, daß der preußische und deutsche Rtchterstand sich nicht von dem Gedanken einer Klassenjustiz emanzipieren könne, muß auch von unserem Standpunkte mit Entschiedenheit widersprochen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Da wir das Recht der freien Kritik auch der Justiz gegenüber für uns in Anspruch nehmen, so muß ich auch diejenigen Worte zurückweisen, die Herr Kollege Holtschke gegen meinen Freund v. Liszt gerichtet hat.
Er glaubte in einer seiner Schriften eine Herabsetzung des deutschen Richterstandes erblicken zu müssen.
Ich möchte bemerken,« 3 daß, wer den betreffenden Artikel unbefangen liest, diese Tendenz unter keinen Umständen darin erblicken kann, (sehr richtig!
links) und darum möchte ich diesen Vorwurf an dieser Stelle nicht unwidersprochen lassen.
Wir sind der Meinung, daß es für die Justiz nutzbringend ist, wenn wir auch an sie mit einer ruhigen und freimütigen Kritik herantreten.
Wenn wir darüber einen in hoher amtlicher Stellung befindlichen Juristen hören wollen, so brauche ich nur die Worte zu zitieren, die der Oberlandesgerichtsprästdent von Breslau, Herr vr.
Vterhaus, in seiner glänzenden Broschüre „Uber die Methode der Rechtsprechung ''gesagt hat.
Er führt dort mit der ganzen Ruhe eines objektiv über der Materie stehenden Richters aus, daß er die Angriffe gegen den Richterstand gelaffen hingenommen habe.
„Sie sind Schaum auf den Wogen der Rechtsentwicklung.
Und aus Seite 18 der Broschüre spricht er die trefflichen Worte aus: „Nicht um jedes Wort gleich empfindlich '', so rufe ich meinen Kollegen zu, „und wenn ihr euch durch die unsachliche Kritik verletzt fühlt, dann sei das Erste Selbstprüfung, ob wir jene Kritik zwar nicht verdient, aber doch veranlaßt haben ''.
Ich glaube, meine Herren, wenn die Richterkretse sich von dieser überaus verständigen Auffassung des Breslauer Oberlandesgertchtspräsidenten tragen ließen, so würde die reizbare Empfindlichkeit, die wir vielfach zu beklagen haben, leicht abgestreift werden.
Und nun gestatten Sie mir, meine Herren, noch eine kleine weitere Anmerkung hierzu.
Wer sich über scharfe und unsachliche Kritik selbst beklagt, von dem muß man verlangen, daß er nicht in denselben Fehler verfällt.
In der „Deutschen Juristenzeitung ''aber hat sich ein Landgerichspräsident in einem (v) scharfen Artikel gegen die Laienrichter gewandt mit der Behauptung, daß sie sich in dem Bewußtsein ihrer Unfehlbarkeit kühner als früher über das Gesetz hinwegsetzten.
Er hat zu diesem Zwecke acht Fälle aus der Schwurgerichtsjudtkatur zusammengestellt und dabei das Bekenntnis gemacht, daß er diese Fälle nur entnommen habe aus Zeitungsberichten, von denen er freilich anerkennen müsse, daß sie ein einigermaßen unzuverlässiges Material darstellten.
Trotz alledem aber spricht er, ohne die Gründe des Geschworenengerichts zu kennen, in drei Fällen von zweifelloser Rechtsbeugung.
(Hört!
hört!
links.)
Der Vorwurf absichtlicher Rechtsbeugung durch die Schwurgerichte muß ganz unbedingt und scharf zurückgewiesen werden.
Meine Herren, vor allem aber muß sich der Kritiker einer Form enthalten, welche sogar die Absicht der Beleidigung erkennen läßt.
Das, meine Herren, hat aber der von mir so eben zitterte Herr Landgerichtspräsident nicht getan, wenn er in einem Falle, in dem das Schwurgericht einen Mann freisprach, der seinen dreijährigen Sohn mit dem Beil erschlagen hatte, wörtlich ausführte: „Was liegt auch an dem Leben eines dreijährigen Knaben!
Meine Herren, ich möchte die Frage an Sie richten: was würde wohl einem Laten passieren, der über das Urteil eines gelehrten Gerichts in einer derartigen verletzenden und herabsetzenden Form urteilen würde, wie hier ein gelehrter Richter es über ein Schwurgertchtsurteil getan hat.
(Sehr richtig!)
Darum, meine Herren, sollten wir, wenn wir unberechtigte Angriffe gegen den Rtchterstand abwehren, vor allen Dingen auch verlangen dürfen, daß der Rtchterstand selbst bei der Abwehr in seinen Ausdrücken in den Grenzen kluger Mäßigung bleibe.
496 3626 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1913.
(Dr. Ablaß »Abgeordneter.)
(4) Meine Herren, ich komme nun zurück auf die Rede, die Herr Kollege Beizer am vorigen Sonnabend gehalten hat.
Meine Herren, der Herr Kollege Pelzer hat ja, wie wir wissen, in jüngster Zeit die Stelle seines verflossenen Herrn Kollegen Roeren eingenommen.
Der Herr Kollege Beizer ist deshalb auch wiederum ausführlich eingegangen aüf das schon so oft von seiner Partei geäußerte Verlangen, in der Frage, ob ein Werk literarischer oder künstlerischer Art sittlich oder unsittlich sei.
die Mitwirkung von Sachverständigen auszuschließen.
Er hat sich neuerdings für diese Frage auch auf die Autorität des Herrn vr.
Hamm berufen.
Anlaß zu der Aufwerfung dieser Frage gab ihm ein in München unlängst abgehandelter Prozeß.
Herr vr.
Beizer benützte dabei auch meinen Freund Dr. Kerschensteiner gewissermaßen als lebendiges warnendes Beweisstück dafür, daß die Gerichte so wenig wie möglich dem Urteil Sachverständiger folgen sollten, sondern sich lieber ihr eigenes freies Urteil selbständig bilden sollten.
Das Verfahren, in dem mein Freund Kerschensteiner als Sachverständiger vernommen worden ist, betraf ein Werk über Volkskunde, das ich persönlich nicht kenne, und über das ich mich deshalb jeglichen eigenen Urteils vollständig enthalten will.
Gegen meinen Freund Kerschensteiner standen in diesem Prozeß 3 Sachverständige: die Herren Thoma, Conrad und Ganghofer.
Die Sachverständigen vermochten sich über die Frage, ob das Buch literarischen Wert besitze oder nicht, nicht zu einigen.
Die Frage, ob ein Kunstprodukt sittlich oder unsittlich sei, hat begrifflich mit einem Parteistandpunkte nichts zu tun.
Darum kann ich allein auf die Tatsache hin, daß mein Freund Kerschensteiner es gewesen Ist, der den Standpunkt der Unstttlichkeit dieser Broschüre vertreten hat, durchaus noch nicht schließen, daß dieses Urteil, dem die anderen Sachverständigen wider (s) sprachen haben, über jeden Zweifel erhaben ist; denn über solche Fragen kann man streiten.
Ich persönlich befinde mich beispielsweise in der Frage des Parfifalschutzes in diametralem Gegensatze zu meinem Freunde vr.
Kerschensteiner.
Ich glaube aber, daß dadurch unsere enge Parteizusammengehörigkeit in keiner Weise beeinträchtigt werden kann.
Mit ihm aber habe ich die Überzeugung, daß es sehr bedenklich wäre, in Fragen von grundsätzlich wichtiger Bedeutung auf das Mittel der Anhörung von Sachverständigen zu verzichten.
Daß hier eine sehr einschneidende Frage vorliegt, und daß man mit dem sittlichen Normalbegriff nicht allzu weit kommt, das will ich mir gestatten, Ihnen an zwei Beispielen kurz zu erläutern.
Vor wenigen Tagen schrieb in der „Fuldaer Zeitung ''ein Zentrumsmann über das Rodeln von Männlein und Weiblein folgenden merkwürdigen Artikel, den ich mir erlauben möchte, kurz zu verlesen: Dem Zuschauer fällt ganz unwillkürlich auf, daß auch die Heranwachsenden Mädchen auf dem Rodler eine für sie unschickliche Sitzart einnehmen, die man den übermütigen Knaben nicht verübelt.
Zu rügen ist auch, daß Männlein und Weiblein gemeinsam die fliegenden Rutschpartien unternehmen.
Auch der Schein alles Anstößigen muß vermieden werden.
Es ist bedauerlich, daß man nicht für Mädchen und Frauen in dem hügeligen Gelände der Stadt eine besondere Rodelbahn anlegen kann.
(Heiterkett bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Hier haben Sie den Ausdruck eines sittlichen Empfindens.
Ich aber kann Ihnen nur sagen: wenn jemand das gemeinsame Rodeln von Mädchen und Knaben nicht gestatten will, wenn er ein Mädchen bei der Ausübung eines der schönsten Sports nicht anschauen.
kann, ohne daran sittlichen Anstoß zu nehmen, dann ist etwas faul im Staate (cDänemark, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) dann muß ich erklären, hier liegt in der Tat eine Gefahr vor, die sehr groß ist für unser Volkstum.
Ich möchte dem Herrn, der diesen Artikel verfaßt hat, nicht das Urteil anvertrauen, daß er uns darüber autoritativ Bescheid sagen darf, ob ein Kunstwerk sittlich oder unsittlich ist.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartet.
Zurufe aus dem Zentrum.)
Das Beispiel, sehe ich, gefällt Ihnen nicht.
Es ist trotzdem sehr instruktiv, es berührt die allerfundamentalste Frage der natürlichen Sittlichkeit, Herr Kollege, und das ist ja der Grund, weshalb Sie behaupten, man brauche keine Sachverständigen; was sittlich oder unsittlich sei, könnten Sie ja selbst mit voller Sicherheit allein entscheiden.
Der Herr, der den Artikel geschrieben hat, kann diese Frage nicht entscheiden.
Das ist meine Überzeugung.
Meine Herren, lassen Sie mich Ihnen ein zweites Beispiel geben.
Da werden Sie sehen, wie bedenklich es ist, lediglich auf die große Masse sein Urteil aufbauen zu wollen.
Ich spreche hier von dem Denkmal -er nackten Frau in Godesberg.
Sie wissen, meine Herren, daß dort ein Herr von der Heydt sich als Mäzen aufgespielt hat und sich veranlaßt sah, seiner Vaterstadt ein Denkmal aus Marmor zu stiften, das in den Anlagen der Stadt aufgestellt wurde und eine nackte Frauensperson darstellte.
Was geschah daraufhin
Es wurde ein Aufruf erlassen und zur Unterschrift in der Stadt herumgereicht.
Dieser Aufruf an den Gemeinderat hatte folgenden Wortlaut: Wir deutschen Männer und Frauen der Gemeinden Godesberg Plüttersdorf Rüngsdorf Frtesdorf legen mit aller Entschiedenheit Protest ein gegen die Ausstellung einer nackten, die Sittlichkeit unseres Volkes und unserer Jugend gefährdenden weiblichen Figur auf öffentlichem, verkehrsreichem (v) Platze (Heiterkeit links) an den Ufern des Rheins.
Unserem geliebten Kaiser und König Wilhelm dem Zweiten danken wir für sein mannhaftes Eintreten für Sitte und Gottesfurcht.
Wir glauben jedoch nicht, daß die Verbreitung einer solchen Kunst gemäß den Absichten unseres allverehrten Landesvaters ist.
Unsere Regierung will die sittliche Hebung unserer deutschen Jugend gefördert sehen.
Dieselbe Jugend muß aber in ihrem Schamgefühl verletzt und zu Schlimmem gereizt werden bei dem Anblick solcher Darstellungen.
Nun, meine Herren, soweit man den Landesherrn in die Diskussion gezogen hat, ist das Urteil sicherlich schief; denn wenn ich mich recht erinnere, war es derselbe Landesherr, der eine nackte Jüngltngsfigur der Stadt Berlin zum Geschenk gemacht hat, die im Tiergarten aufgestellt wurde.
Ich glaube, die Helligen von Godesberg werden doch nicht einen prinzipiellen sittlichen Unterschied machen wollen zwischen einer männlichen und einer weiblichen Figur.
(Heiterkeit links.)
Also in dieser Hinsicht greift die Beurteilung sicherlich fehl.
Aber, meine Herren, tausend Unterschriften von deutschen Männern und Frauen soll dieser Aufruf gefunden haben.
Alle diese tausend Männer und Frauen betrachten sich als sittlich normale Menschen.
Sie sind der Meinung, daß sie über eine künstlerische Frage ohne Hinzuziehung von Sachverständigen urteilen können, und sie glauben, daß das, was sie sagen, auch ihr gutes sittliches Recht ist.
Nun, meine Herren, glauben Sie wirklich, daß man in dieser Hinsicht unserem Volksempfinden Rechnung trüge, wenn man ein derartiges Votum sögeReichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1 S13.
3627 (Dr. Ablaß »Abgeordneter.)
M naunter sittlicher Normalmenschen als die Grundlage auch unserer Rechtsprechung anerkennen wollte
Ich glaube, meine Herren, hier werden auch Sie bedenklich werden.
Ich möchte Sie an ein Wort des alten Kirchenlehrers, des heiligen Augustinus erinnern, der einmal den köstlichen Ausspruch getan hat: „Die schönste aller Schöpfungen Gottes ist doch der Leib des Menschen ''.
Früher hatte auch die Kirche in dieser Hinsicht absolut abweichende Ansichten von denen, die vorgestern Herr Dr. Belzer vortrug.
Neuerdings ist ein Wandel in dieser Beziehung eingetreten.
Uns fehlt die reine und natürliche Naivität, die die alte Kirche noch besessen hatte gegenüber der gewaltigen Kunst der Renaissance, und das ist es, was ich an dieser Stelle mit allem Nachdruck tadelnd hervorheben muß.
Polizeiliche Mißgriffe sind kein Unglück.
Die verfallen dem Fluch der Lächerlichkeit.
Aber richterliche Mißgriffe müssen vermieden werden; denn es kann sonst leicht das Gericht in den Geruch der Unkultur und des Mangels an Ästhetik kommen, und das könnte der Justiz schweren Schaden bringen.
Darum meine ich, daß in strittigen Fragen man die Mitwirkung der Sachverständigen nicht ausschließen darf, sondern sie im Gegenteil mit aller Emsigkeit suchen soll, um Fehlsprüche zu vermeiden.
Es ist mit diesem sittlichen Normalempfinden nichts, solange wir nicht die alte reine Naivität wieder zurückgewonnen haben, und es besteht auch kein begrifflicher Widerspruch zwischen Sachverständigen und Volk.
Auch der Sachverständige gehört dem Volke an.
Nur ist er besonders prädestiniert für eine bestimmte Frage, die er meisterhafter beherrscht als ein anderer, und ein derartiges Mittel zur Erforschung der Wahrheit soll man sich nicht entgehen lassen.
Darum komme ich zu dem Ergebnis: nicht unsere Kunst und nicht unsere Literatur find im Verfall, sondern unsere Anschauungsweise ist eine ungesunde geworden.
Sie hat sich von der Natürlichkeit (v) entfernt, und aus diesem Gesichtspunkte heraus wollen wir auch aufräumen mit dem falschen Begriff des normal in künstlerisch-sittlicher Beziehung empfindenden Menschen auf strafrechtlichem Gebiet.
Solange weite politische Kreise noch immer auf dem Standpunkt stehen, daß der normal Mich empfindende Mensch das Feigenblatt in den vatikanischen Sammlungen und der Münchener Pinakothek nicht entbehren kann, so lange, meine Herren, stehe ich auf dem Standpunkt, daß wir die Mitwirkung von Sachverständigen in künstlerischen und literarischen Fragen nicht entbehren können.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf aus dem Zentrum.)
Gewiß find wir verschiedener Ansicht, und die Sachverständigen auch; ja sind denn nicht auch in Fragen des Rechts die Richter verschiedener Anficht
Wollen Sie daraus etwa einen Grund hernehmen, daß die Art und Weise unserer Rechtsprechung verfehlt sei, weil Richter zusammenwirken, die nicht miteinander übereinstimmen, weil der eine dem andern nachgeben muß
Das ist kein Argument, daß auch die Sachverständigen in der oder jener Frage einander gegenüberstehen.
Darum, meine Herren, sollten wir doch recht vorsichtig sein, ehe wir den Lockrufen der Ausführungen nachgehen, die uns der Herr Kollege Belzer vorgetragen hat.
In einer anderen Beziehung, meine Herren, bin ich dagegen vollständig der Ansicht des Herrn Kollegen Belzer, nämlich in der Frage des Zwangsvergleichs außerhalb des Konkurses, über die ja eine Resolution vorliegt.
In dieser Frage hat der Herr Kollege Belzer durchaus meine Rechtsanschaunng getroffen.
Meine Herren, Sie wissen, daß schon in den Jahren 1905 und 1906 gleiche Anregungen in diesem hohen Hause gegeben worden sind.
Diese Anregungen haben sich schon damals in einer Resolution Osann und Genossen verdichtet, und Sie wissen, daß« ns eine Denkschrift des ReichSjustizamtS, die sehr ausführlich und erschöpfend gewesen ist, über die Frage (v) zugegangen ist.
Aber schon mein Freund Dove, der sich mit dieser Materie stets eingehend befaßt hat, hat damals darauf hingewiesen, daß die Vorlegung einer Denkschrift meist auf den Satz hinausläuft: nun hat der Reichstag ein Material, nun soll er einmal eine Reihe von Jahren still sein.
Meine Herren, dieser Erfolg ist nicht eingetreten.
Die beteiligten Handelskreise haben der Frage ihre ernsteste Aufmerksamkeit weiter gewidmet.
Ich will die Materie nicht in extenso behandeln, besonders da uns der Herr Staatssekretär die Erklärung abgegeben hat, daß auch das Reichsjusttzamt mit neuen Erwägungen an diese Frage herangehen werde.
Meine Herren, gestatten Sie mir, kurz vorzutragen, was mir ein preußischer Richter aus seiner Praxis über diese Frage schreibt, ein Fall, den ich für ungemein instruktiv zur Beurteilung dieser Frage halte.
Er teilt mir folgendes mit: Ein Kaufmann ist verstorben; seine Erben haben die Absicht ausgesprochen, die Erbschaft wegen Überschuldung auszuschlageu.
Der Richter selbst war der Meinung, daß nun nichts übrig bleibe, als den Nachlaßkonkurs sofort zu eröffnen.
Das Inventar schließt ab mit einem Fehlbetrag von 200 000 Mark.
Nun wandte sich eine Anzahl Gläubiger an den Richter mit dem Ersuchen, doch vielleicht zu probieren, im Wege des Liqnidationsverfahrens durch den Pfleger dazu zu gelangen, daß der Konkurs vermieden werde.
Der Richter machte seine Anstrengungen nach dieser Richtung hin geltend.
Es sind 400 Gläubiger da; 399 erklären ohne weiteres ihre Zustimmung zu dem vorgeschlagenen Verfahren, nur einer wehrt sich dagegen.
Ich hoffe, daß es dem Richter gelingen wird, auch diesen 400. zu überzeugen.
Der Richter schreibt mir darüber weiter, daß, wenn dieses Liquidationsverfahren außerhalb des Konkurses durchgeführt wird, die Möglichkeit besteht, mehr als 10 Prozent (v) aus der Masse mehr herauszuwirtschaften, als eS im Falle des gerichtlichen Konkurses der Fall sein würde, besonders, da einer der Hauptfchulduer des Nachlasses, der 45000 Mark dazu schuldet, in dem Augenblick der Eröffnung des Konkurses selbst den Konkurs eröffnen müßte, wodurch diese Summe wiederum auf eine kleine Quote zusammenschrumpfen würde.
Der Richter schreibt mir wörtlich: Alle Kaufleute und Bankiers, mit denen ich verhandelte und es waren nicht wenig —, find unbedingt Anhänger dieses Verfahrens, und ich muß mich ihnen auf Grund der gemachten Erfahrungen anschließen.
Das Verfahren leidet aber au dem Mangel, daß es keine gesetzliche Grundlage hat.
Es ist nicht einzusehen, warum dieses Ltquidationsverfahren nicht an Stelle des Konkurses im einzelnen Fall treten soll, wenn es die Gläubiger wollen.
Wollen sie es aber, dann ist nicht einzusehen, weshalb nicht die Gesamtheit der Gläubiger gegen Übergriffe einzelner geschützt werden soll, ähnlich wie im Konkurs.
Ebenso wie es eine Anfechtung gibt ohne Konkurs, sollte für diese Liquidation die Aufrechnungsmöglichkeit und der Lauf der Zinsen für die Schulden der Masse in ähnlicher Weise beschränkt werden, wie eS im Konkurse geschehe »ist.
Das, meine Herren, ist die Stimme der gesunden juristischen Praxis, und ich freue mich deshalb aufrichtig, daß wir nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs die angenehme Erwartung hegen dürfen, daß von neuem in eine ernstliche Prüfung dieser Angelegenheit eingetreten werden soll.
Ich hoffe, daß wir durch derartige gesetzliche Maßnahmen unserem Nationalvermögen große Summen ersparen werden.
3628 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag dm 10.
Februar 1913.
(Dr. Ablaß »Abgeordneter.)
(L) Mit wenigen Worten will ich die Resolution der Herren Baffermann und Schiffer auf Nr.
682 der Drucksachen streifen.
Gegen die Rechtsgrundsätze, die der Herr Kollege Schiffer am vorigen Sonnabend hier vorgetragen hat, habe ich nicht das mindeste einzuwenden.
Er hat mit Recht darauf hingewiesen, daß sich bet dem Verfahren der gerichtlichen Jmmobiliarzwangsversteigerung in der Tat häufig der arge Mtßstand herausgestellt hat, daß derjenige, der formell mit seiner Hypothek ausgefallen ist, nachträglich im Wege der persönlichen Klage doch noch Ersatz findet, ohne materiell geschädigt zu sein.
So sehr ich nun die rechtliche Grundlage des Antrags Baffermann-Schiffer anerkenne, so sehr bin ich doch dagegen, daß man nun gleich zu diesem GewaltMittel greifen soll, dem Reich, dem Staat, den Kommunalverbänden nnd der einzelnen Kommune das Recht eines gesetzlichen Vorkaufsrechts einzuräumen.
Es will mir scheinen, als ob das ein Gewaltakt wäre, der weit darüber hinausgriffe, einen unzweifelhaft bestehenden einzelnen Mißstand zu beseitigen, und als ob man damit vielleicht einen neuen, größeren Mtßstand schaffe, der uns nachträglich recht bedenklich erscheinen könnte.
Lediglich aus dieser rein praktischen Erwägung heraus werde ich persönlich mich nicht für diese Resolution erklären.
Lassen Sie mich nun noch auf einige andere Mißstände in unserem gewerblichen Erwerbsleben, soweit das Recht dabei beteiligt ist, zu sprechen kommen.
Der Zentralverband des deutschen Bank- und Bankiergewerbes in Berlin hat am 18.
Mat 1905 an das Reichsjustizamt eine Eingabe gerichtet, in der die Notwendigkeit eines Schutzes der gutgläubigen Geschäftswelt gegen die Gefahren des Abschluffes von Rechtsgeschäften mit heimlichen Geisteskranken gefordert und ein Weg zur gesetzlichen Abhilfe vorgeschlagen wird.
Am Sonnabend war es der Herr Kollege Schiffer, der ganz mit Recht darauf hinwies, (v) daß das Treiben der Geisteskranken auf strafrechtlichem Gebiet vielfach geradezu verhängnisvoll wirke.
Meine Herren, auf dem Gebiete des Zivilrechts ist es in dieser speziellen Frage nicht anders.
Der Grund, warum sich hier ein so arger Mißstand herausgestellt hat, ist die dem Gesetz zu eng angepaßte Judikatur des Reichsgerichts.
Neuerdings hat das Reichsgericht in einem Urteil vom 12.
November 1910 sich wiederum dahin ausgesprochen, daß ein nicht erkennbarer Geisteskranker, der einer Bank Wertpapiere veräußert und den Erlös verausgabt habe, berechtigt sei, von der Bank den vollen, bei der Weiterveräußerung der Papiere erzielten Kaufpreis also nicht etwa nur den von ihr erlangten Gewinn —als ungerechtfertigte Bereicherung herauszufordern.
Gegen diesen Rechtsstandpunkt hat sich der Zeutralverband der Bankiers mit einer Eingabe an den deutschen Handelstag vom 2.
März 1911 gewandt.
Besser als alle juristischen Auseinandersetzungen werden Ihnen einige wenige Beispiele aus der Praxis darlegen, daß dieser Rechtszustaud auf die Dauer unmöglich haltbar ist.
Hören Sie, bitte, folgenden Fall!
Ein Dresdener Kaufmann, der mit seiner Bank seit Jahren im gewöhnlichen Kontokorrentverkehr gestanden hat, befindet sich in Italien auf einer Vergnügungsreise.
Dort treten plötzlich bet ihm Größenwahnvorstellungen auf, die auf beginnende Gehirnerweichung schließen lassen.
Er depeschierte unter dem Einfluß seiner Wahnidee au seine deutsche Bank und ersuchte telegraphisch um Überweisung von 4000 Mark.
Dieser Betrag wurde ihm zugeschickt; denn die Bank hatte nicht das mindeste Bedenken, ihm diese ihm gebührende Summe auszuhändigen.
Nachträglich stellt sich heraus, daß dieses Rechtsgeschäft, weil er schon handlungsunfähig in dem Moment der Aufgabe des Telegramms war, nichtig ist.
Er hat die 4000 Mark beiseite geschafft, und der Bankier wird verurteilt, ihm diese Summe ohne weiteres zu ersetzen.
Meine Herren, Sie (v) werden mir zugeben, daß dies mit den Anforderungen der Billigkeit nichts mehr zu tun hat.
(Sehr richtig!)
Lassen Sie mich Ihnen dann noch ein weiteres Beispiel geben, das mir erst am Freitag nachmittag zugänglich gemacht worden ist, und das auch ausgezeichnet erkennen läßt, wie sich der Geisteskranke selbst seiner Rechtsbehelfe auf das beste bewußt ist.
Eine angesehene Proviuzbankfirma verkauft einem Herrn, von dem sie wußte, daß er Käufer von Kuxen war, eine Anzahl von 19 Kuxen.
Einige Zeit nachher verkauft sie ihm weitere 18 Kuxe und läßt sie sich für den Kaufpreis der ersten Kuxe verpfänden.
Nachdem wiederum einige Zeit ins Land gegangen ist, empfängt die Bank folgenden Brief: Sie berechnen mir 5 Prozent Diskont und kündigen mir den Kredit.
Da ich zur Begleichung nicht imstande bin und den Bankdiskont nach unseren Abmachungen nicht zu zahlen verpflichtet bin, so zwingen Sie mich. Ihnen folgendes zu proponteren: Sie gewähren mir auf unbestimmte Zeit Kredit gegen Akzept zum jeweiligen Bankdiskont, oder Sie nehmen sämtliche Kuxe zurück und zahlen die gezahlten Beträge nebst 5 Prozent Zinsen an mich zurück.
Ihre Verpflichtung hierzu würde ich auf Ihren Wunsch tm Prozeßwege feststellen.
Nach dem Gutachten des Kreisarztes hier ist meine Nervosität derart, (hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) daß ich weder zivilrechtlich noch strafrechtlich verantwortlich bin.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine in der Zwischenzeit abgeschlossenen Geschäfte sind somit nichtig.
Mein Hausarzt ist leider auf drei Wochen beurlaubt; ich würde (v) Ihnen sonst ein Attest dieses Herrn vorlegen, da ich natürlich von Ihnen nicht verlangen kann, daß Sie meinen Angaben ohne weiteres Glauben schenken.
Ich bitte ergebenst, sich freundlichst zu erklären, damit ich meine weiteren Schritte danach einrichte.
Darauf antwortete die Bank: Mit einem Geschäftsunfähigen können wir unmöglich kontrahieren und lehnen eine weitere Korrespondenz mit Ihnen ab.
Daraufhin empfing sie folgendes neue Schreiben.
Im Februar, März und April kaufte ich von Ihrer Filiale Kuxe.
Der Kauf ging weit über meine Vermögenslage hinaus und war unsinnig.
Wie mir ein hiesiger Professor bescheinigt hat, bin ich zur Zeit des Kaufs hochgradig nervös und geschäftsunfähig gewesen.
Die Käufe sind daher nichtig.
Ich bin nicht imstande, die Kuxe zu behalten, und frage ergebenst an, ob eine gütliche Einigung über Rücknahme möglich wäre.
Anderenfalls müßte ich zu meinem größten Bedauern den Klageweg beschreiten.
Daraufhin wird, da die Bank sich nicht rührt, der Käufer unter Pflegschaft gestellt.
Meine Herren, das ist um so auffälliger, als in dem Augenblick des Abschlusses dieses Kaufgeschäfts der Käufer ein noch nicht pensionierter Staatsbeamter war.
(Lebhaftes Hört!
hört!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Der Prozeß wurde aber seitens des Pflegers, eines Anwalts, eingeleitet.
Die Sachverständigen werden vernommen.
Sie sagen, der Käufer leide au progressiver Paralyse; es sei rückschlitßend zu konstatieren, daß dieser Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1913.
9629 (Dr. Ablatz, Abgeordneter.)
(L) Zustand im Augenblick des Geschäftsabschlusses schon vorhanden gewesen sein muß.
Infolgedessen war die Verurteilung der Banlfirma das unzweifelhafte Ergebnis, und sie zog deshalb vor, sich mit dem Käufer zu einigen.
Ich habe die Überzeugung, daß in diesem Fall von irgendwelcher Billigkeit nicht mehr gesprochen werden kann.
Man hat bei Erörterung dieser Frage darauf hingewiesen, es sei eine Härte für einen Geisteskranken, wenn er durch eine unüberlegte Disposition möglicherweise das ganze Vermögen oder einen großen Teil seines Vermögens einbüßen könne.
Das gebe ich zu.
Aber wenn der Geisteskranke seine Wertpapiere bei sich im Geldschrank aufbewahrt hat, und er verbrennt sie, so tritt dieser Erfolg auch mit Naturnotwendigkeit ein.
Hat er seine Papiere aber beim Bankier liegen, fordert er sie heraus in der Form, daß er sie veräußern läßt und sich den Erlös auszahlen läßt, und verwirtschaftet er diesen Erlös in unvernünftiger Weise, so ist der Bankier derjenige, der diese gesamte Summe auf Heller und Pfennig ihm zu ersetzen hat.
Meine Herren, das ist keine Vernunft.
(Heiterkeit und Zustimmung links.)
Es hat bei der Erörterung dieser Frage bereits der bekannte Prostfsor und Kommentator des Bürgerlichen Gesetzbuchs, Herr Kuhlenbeck, sich dahin geäußert, daß die Judikatur des Reichsgerichts, so wie sie ergangen ist, nicht notwendig gewesen wäre.
Er war derMeinung, daßdurch eine analoge Auslegung des § 122 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sich sehr leicht hätte ein befriedigender Zustand schaffen lassen.
Nachdem aber einmal das Reichsgericht seine Judikatur in diesem Sinn gefällt hat, ist auch Herr Kuhlenbcck der Meinung, daß es so leicht davon nicht abgehen werde, und regt deshalb an, im Wege der Gesetzgebung den 8 122 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu ändern.
Nach dieser Bestimmung, wie sie jetzt besteht, soll derjenige, der in den dort aufgeführten Speztalfällen eine (L) ungültige Willenserklärung abgegeben hat, dem gutgläubigen Dritten, der auf die Gültigkeit dieser Erklärung baut, den erlittenen Schaden ersetzen müssen.
Meine Herren, es ist in der Doktrin auch der Standpunkt vertreten worden insbesondere von Professor Leonhardt —, daß es richtig sei, den § 829 des Bürgerlichen Gesetzbuchs in zweckdienlicher Weise auszubauen.
Ich persönlich erachte diesen Weg als weniger gangbar, will aber auf diese Frage nicht näher eingehen.
Ich würde aber dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar sein, wenn er die Stellungnahme des Reichsjustizamis gegenüber einer so ungemein wichtigen Frage des täglichen und allgemeinen geschäftlichen Verkehrs doch einmal kurz erläutern würde.
Es harrt dann noch ein weiterer Mißstand auf dem Gebiet des Zivilprozefses der Abhilfe, auf den vor längerer Zeit mein Freund Hcckscher einmal hingewiesen hat.
Meine Herren, von Großstädten aus, wie von Berlin, Hamburg, Leipzig wird das platte Land vielfach von Reisenden und Agenten abgegrast, die geschäftsmikundigen kleinen Leuten unter den unglaublichsten Vorspiegelungen und Versprechungen Waren aufschwatzen, die sie lediglich deshalb bestellen, um den unbequemen Dränger endlich einmal loszuwerden.
Ist ein derartiges Geschäft einmal abgeschlossen und die Kommisstonsnote unterschrieben, so werden Sie gewöhnlich darin zwei kurze Sätze finden: zunächst den Ausschluß aller mündlichen Nebenverabreduugen und dann die zwei kleinen Worte: Erfüllungsort Berlin oder Leipzig oder Hamburg oder dergleichen.
Meine Herren, keiner der kleinen geschäftsungewandten Leute auf dem Lande oder in der Kleinstadt hat eine Ahnung davon, daß er mit der Unterschreibung dieses Papiers gewissermaßen sein Todesurteil unterzeichnet hat.
Es ist in der Tat ein ganz kolossaler Mißstand; denn die Frage entwickelt sich gewöhnlich folgendermaßen: sobald der betreffende Besteller, der auf die Konnivenz der Firma gerechnet hat, die ihm ja in den (H lautesten Tönen zugesichert ist, die erste übermäßig große Sendung bekommt, schreibt er dorthin, daß er doch das und jenes nebenher verabredet habe.
Darauf wird ihm entgegnet: das gilt alles nichts, mündliche Verabredungen sind ausgeschloffen.
Fügt er sich dem nicht, so bekommt er die Klage z.
B. vor das Amtsgericht Berlin.
Nun, meine Herren, weiß jeder Mensch, daß in einem derartigen Prozeß die gegebenen Beweismittel auf feiten des Verkäufers Zeugnis des Reisenden und auf seiten des Käufers gewöhnlich das Zeugnis seiner nächsten Angehörigen ist, die zunächst nur »« eidlich vemommcn werden dürfen.
In allen derartigen Fällen muß der Richter die Beweismittel persönlich vor sich haben, wenn er ein zutreffendes Bild über die Glaubwürdigkeit gewinnen will.
Dieses Mittel der Wahrheitsergründung ist ihm in fast allen Fällen entzogen.
Deshalb kommt fast immer die Entscheidung heraus, daß die Vereinbarung des Erfüllungsorts gültig ist, und daß, wenn sie erst gültig ist, demnächst auch alle die Einreden und Abmachungen, die seitens des Käufers vorgeschützt werden, als ungültig, weil nicht beweisbar, behandelt werden.
Das ist ein sehr empfindlicher und noch dazu mit große »Kosten verbundener Mißstand für unser kleines städtisches und ländliches Handelsgewerbe.
Hier muß dringend nach Mitteln der Abhilfe gesucht werden; es handelt sich hier um eine juristische Mittelstandsfrage.
Meine Herren, ich will die strafrechtliche, jetzt in der Strafrechtskommtssion abgehandelte Frage, ob eS richtig sei, den alten Rechtsgrundsatz: ißnorantla zurts nvevk auch für das Gebiet des künftigen Strafgesetzbuchs aufrecht zu erhalten, bei der heutigen Erörterung ausschalten.
Ich behalte mir vor, einmal in sxtsvso daraus einzugehen; denn ich halte diese Frage deshalb für sehr beachtenswert, weil hier Jurisdiktion und Doktrin in einem unversöhnlichen Gegensatz zu einander stehen.
Aber, wie gesagt, ich will Sie (v) mit dieser wissenschaftlichen Frage heute nicht aufhalten.
Was die Organisation unserer Gerichte anlangt, so habe ich zunächst nur den einen persönlichen Wunsch, daß mir der Herr Staatssekretär doch darüber Ausklärung geben möge, ob es geplant ist, allmählich Frauen zum Schöffenamt mit heranzuziehen.
Seitdem das Frauenelement in der Jugendgerichtspflege so ersprießlich mitwirkt, wie das von allen auf diesem Gebiete Arbeitenden übereinstimmend anerkannt wird, halte ich persönlich es für eine Konsequenz der Gerechtigkeit, wenn man nunmehr auch zum Richteramie in den Schöffengerichten Frauen mit heranzieht.
Ich möchte bitten, daß mir der Herr Staatssekretär darüber eine kurze Auskunft gebe.
Sodann komme ich auf einen Punkt, den mein Freund Dr. Müller (Meiningen) schon bei der Beratung des Etats des Innern ausführlich behandelt hat.
Es hat sich in dem Kampfe zwischen Leu deutschen Ärzten und den Krankenkassen infolge des gar nicht scharf genug zu verurteilenden Verhallens des preußischen Herrn Ministers des Jauern eine höchst merkwürdige Rechtslage herausgebildet.
Am vorigen Freitag hat ja der Herr Staatssekretär des Innern seine Flucht in die Öffentlichkeit angetreten; ich hoffe, daß sie ihm gut bekommen wöge.
Vielleicht wird über kurz oder lang auch der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts gezwungen sei », seine Flucht in die Öffentlichkeit anzutreten, wenn es weiter so fortgeht, wie der Herr Minister des Innern mit seinem bekannten Arzteerlaß den Anfang gemacht hat.
Ich würde es nicht für wünschenswert halten, wenn außer Herrn Delbrück auch noch Herr vr.
Ltsco zum jungen Manne des preußischen Herrn Ministers des Innern avancieren sollte!
Die Frage, von der ich jetzt spreche, ist vom juristischen Standpunkt aus der ernstesten Beachtung wert.
Es hat, 3630 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1913.
(Dr. Ablatz, Abgeordneter.)
M als mein Freund Dr. Müller (Meiningen) sie hier behandelte, der Herr Staatssekretär des Innern darüber keinen Aufschluß gegeben, vermutlich weil er meinte und wohl ganz mit Recht —, die Frage gehöre mehr zum Reffort des Reichsjustizamts.
Deshalb geht meine Bitte an den Herrn Staatssekretär des ReichsjustizamtS dahin, mir gütigst über einige von mir zu stellende Fragen Auskunft erteilen zn wollen.
Bekanntlich hat der etwa 25 000 Mitglieder umfassende Deutsche Arztevereinsbund es abgelehnt, in Standesfragen mit dem in Bochum gegründeten Zwergverband, dem etwas großspurig bettteUen Reichsverband deutscher Arzte, zu verhandeln, den Herr vr.
Müller (Meiningen) kurzerhand als einen Streikbrecherverband bezeichnet hat.
Da nun der Reichsverband die Interessen der allmächtigen Großindustrie vertritt, hielt eS der preußische Minister des Innern für seine Aufgabe, gegen den Deutschen Arztevereinsbund scharf Stellung zu nehmen, und tat dies in einem Erlaß, der folgende Richtlinien hat.
Der Erlaß datiert vom 22.
November 1912 und richtet sich an die Regierungspräsidenten und den Polizeipräsidenten von Berlin.
Es wird darin darauf hingewiesen, daß Arztevereine, deren Zweck der Abschluß von Kollektivverträgen mit Krankenkassen und ähnlichen Organisationen sei, ins Bereinsregister eingetragen zu werden wünschten.
Der Minister des Innern setzt auseinander, daß eine derartige Tätigkeit auf den Umsatz wirtschaftlicher Güter insofern gerichtet sei, als ärztliche Hilfeleistungen auch einen wirtschaftlichen Wert hätten und daher wirtschaftliche Güter seien.
Deshalb sei der Zweck eines solchen Vereins unzweifelhaft auf einen wirtschaftlichen Geschäftsbetrieb gerichtet, und deshalb dürften sie gemäß 8 21 des Bürgerlichen Gesetzbuchs nicht in das Vereinsregister eingetragen werden.
Wenn die Arzte als erstes Ziel ihrer Bestrebungen die Förderung kollegialen Zu (v) sammenschluffes aufstellten, so könne dies an den nur wirtschaftlichen Bestrebungen der Stärkung der Arzte gegenüber den Kaffen nichts ändern.
Der Erlaß hebt dann weiter hervor, daß die Verwaltungsbehörde freilich kein Einspruchsrecht gegen die Eintragung eines Vereins aus diesen Gründen hätte, sondern daß der Verwaltungsbehörde gemäß § 61 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ein Einspruchsrecht nur zustehe, wenn der Verein politische, sozialpolitische oder religiöse Zwecke verfolge, was hier offenbar nicht der Fall sei.
Trotzdem sei es unerwünscht, daß die Vereine Rechtsfähigkeit durch Eintragung in das Bereinsregister erlangten, und deshalb sollten die Polizeibehörden und die Landräte angewiesen werden, in allen Fälle », in denen das Amtsgericht ihnen die Anmeldung eines Arztevereins mitteile, zwar von einem Einspruch abzusehen, das Amtsgericht aber darauf aufmerksam zu machen, daß ihres Erachtens der Verein nicht eintragsfähig sei.
Sollte eine Eintragung bereits erfolgt sein, so sollte das Amtsgericht ersucht werden, die Eintragung zu löschen.
Werde das abgelehnt, oder erfolge eine Eintragung trotz der Vorstellung der Polizeibehörde, dann solle gemäß dem 8 143 des Gesetzes über die freiwillige Gerichtsbarkett die Entscheidung des Landgerichts herbeigeführt werden.
Entsprächen aber dann die Landgerichte dem Standpunkt der Regierung nicht, dann sei dem Minister sofort davon Mitteilung zu machen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, der preußische Herr Minister des Innern hat in der Freitagfitzung des preußischen Abgeordnetenhauses ausdrücklich erklärt, dieser Erlaß sei eine zwingende Notwendigkett gewesen; (hört!
hört!
links) es sei erforderlich gewesen, daß über eine strittige Frage Klarheit geschaffen werde, und dieser Erlaß stelle keinen Eingriff in die Rechtspflege dar.
Demgegenüber stelle ich von meinem Standpunkt aus (v) folgendes fest: Etwas so Unerhörtes wie dieser ministerielle Erlaß und diese ministerielle Rechtfertigung im preußischen Abgeordnetenhause ist mir auf dem Gebiete der Rechtspflege überhaupt noch nicht vorgekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Würde das, was hier zum ersten Male versucht wird, zu einer allgemein gültigen Verwaltungsmaßregel, dann würden wir allmählich zu einem Zustande einer volltändigen staatlichen Auflösung gelangen.
Was hier veracht wird, ist die Ausschaltung des geltenden Rechts, ist ein unglaublicher Eingriff in die richterliche Unabhängigkeit.
Der Minister selbst erkennt mit dürren Worten an: die Verwaltungsbehörde hat kein Recht des Einspruchs gegen die Eintragung des Vereins, darüber haben die Gerichte allein zu indizieren.
Weil aber den Verwaltungsbehörden dieses Recht nicht zusteht, sollen sie auf Umwegen sich bemerkbar machen und die richterliche Behörde mit sanftem Zwange darauf aufmerksam machen, daß sie auf dem Holzwege sei.
Meine Herren, so habe ich mir freilich die richterliche Unabhängigkeit bisher noch nicht vorgestellt, (sehr gut!
links) und ich bin der Meinung, daß der Minister des Innern in Preußen die allerletzte Instanz ist, die dazu berufen ist, preußischen Richtern Rechtsbelehrungen darüber zu erteilen, wie sie das Gesetz handhaben sollen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir kämen ja sonst wieder zu den allen Tagen der Kabtnettsjustiz.
(Sehr gut!
links.)
Ich hoffe ob ich mich darin täusche, weiß ich nicht —, daß jedes Amtsgericht Mannes genug sein wird, der Verwaltungsbehörde als einem unerbetenen und unbequemen Mahner die Tür zu weisen, wenn sie sich einfallen lassen sollte, in dieser Weise in die richterliche (v) Tätigkeit eingreifen zu wollen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, eine Lücke enthält der sonst so sehr gesprächige Erlaß des preußischen Herrn Ministers des Innern.
Er meint, wenn die Landgerichte auch nicht Order pariere », dann soll ihm Bericht erstattet werden.
Er will auch verhindern, daß die Landgerichte eine Entscheidung gegen die Ansicht der Verwaltungsbehörde treffen.
In welcher Weise das die Verwaltungsbehörde verhindem soll, darüber schweigt sich der Herr Minister aus, und er tut sehr gut daran; denn nach einem von dem Reichsgerichtsrat Ebermeyer in Leipzig erstatteten überzeugenden RechtSgutachten hätte, was übrigens jeder, der Gesetze zu lesen versteht, bei dem ersten Blick auf die Gesetzesparagraphen sich selber sagt, der Minister des Innern sofort ersehen müssen, daß der Verwaltungsbehörde keinerlei Beschwerderecht gegenüber einer Verfügung des Amtsgerichts zusteht.
Die Verwaltungsbehörde hat nur den Weg des Einspruchs, den der Minister selbst als ungangbar bezeichnet.
Genau in der Richtung des Ebermeyerschen Gutachtens befindet sich eine rechtsgutachtliche Äußerung des bekannten Professors Hellwig, der diesem Gutachten in allen Punkten bestätigend beikitt.
Sind nun aber die Landgerichte auch nicht willfährig, dann will der Minister anderweitig Rat schaffen.
Wie das wissen wir nicht.
Ich kann mir nicht recht denken, wie er dem Richter zu Leibe rücken will; aber ich habe die Überzeugung, in der Zwischenzeit wird es wohl bisweilen schon vorgekommen sein, daß die Landgerichte Entscheidungen gegen den Minister getroffen haben.
Vielleicht hat der Herr Staatssekretär der Justiz die Liebenswürdigkeit, mir mitzuteilen, ob gegen derartige Entscheidungen der preußische Herr Minister des Innern bereits in irgendwelcher Weise eingeschritten ist oder nicht.
Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1913.
3631 (Iir.
Ablaß, Abgeordneter.)
L.)
Es wäre sehr dankenswert, wenn wir darüber eine Aufklärung bekommen könnten.
Das Vorgehen des Herrn Ministers gegen die Arztevereine, das ja so ungemein rigoros ist, ist aber um so auffälliger, als die Verwaltungsbehörde sonst bisweilen sehr weitherzig ist.
Das Ihnen auseinanderzusetzen, wird mir heute eine ganz besonders große Freude bereiten.
Unter Nr.
77 des Bereinsregisters ist nämlich laut Beschluß des Amtsgerichts Berlin-Mitte vom 8.
August 1900 folgende Eintragung erfolgt: Der Bund der Landwirte, Sitz Berlin, Deffauerstraße 26.
(Hört!
hört!
links.)
Die Eintragung des Bundes der Landwirte ist erfolgt, nachdem am 4.
August der damalige Polizeipräsident v. Windheim erklärt hatte, daß er gegen die Eintragung des Bundes der Landwirte Einspruch nicht erhebe.
Er hatte also damals die weitherzige Auffassung, daß der Bund der Landwirte kein politischer Verein sei.
Aber auch Herr v. Jagow scheint noch immer derselben Ansicht zu sein wie früher Herr v. Windheim; denn nach § 43 Abs.
3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs kann einem Verein, der nach der Satzung einen politischen, sozialpolitischen oder religiösen Zweck nicht verfolgt, die Rechtsfähigkeit wieder entzogen werden, wenn er einen solchen Zweck später doch verfolgt.
Davon hat nun bisher die Verwaltungsbehörde noch nichts bemerkt.
Man hat nun versucht, der Verwaltungsbehörde ein klein wenig nachzuhelfen; denn andere Behörden sind amtlich ganz entgegengesetzter Meinung.
Deshalb wandte sich der Herausgeber der Zeitschrift „Der praktische Landwirt ''an das Amtsgericht Berlin-Mitte mit dem Ansuchen, den Bund der Landwirte zu löschen.
Das Amtsgericht lehnte den Antrag ab mit folgender wörtlichen Begründung: Unter Rückgabe.


erwidern wir ergebenst, daß es dem Registergericht wohl bekannt ist, daß der (L) 1 Bund der Landwirte eine politische Vereinigung ist.
lHört!
hörti links.)
Diesen Zweck verfolgte er schon bet.
seiner Gründung.
Der Polizeipräsident von Berlin hat aber keinen Einspruch gegen die Eintragung erhoben.
Daher ist er eingetragen worden.
Es ist nicht Aufgabe des Registergerichts, die Eintragung eines politischen Vereins abzulehnen, wenn andere Organe für die Aufsicht über politische Fragen bestehen.
Wir lehnen daher den Antrag ab.
gez.
Riebenstahl.
Ob der Rechtsstandpunkt des Amtsgerichts Berlin-Mitte richtig ist oder nicht, will ich einmal dahingestellt sein lassen.
Ich persönlich habe nicht den mindesten Zweifel, daß er falsch ist; denn nach den Vorschriften der M 159 und 142 des Gesetzes über die freiwillige Gerichtsbarkeit darf meiner Ansicht nach auch der Richter von Amts wegen eine Eintragung löschen, wenn er wie er selbst ausdrücklich bekennt sich davon überzeugt, daß sie xer abusum herbeigeführt worden ist.
Aber der Herr Minister des Innern in Preußen meinte ja, es sei jetzt der Zeitpunkt gekommen, aufklärend zu wirken.
Ich frage den Herrn Minister: warum wirkt er nicht Herrn v. Jagow gegenüber einmal aufklärend in dem Sinne, einer gesetzwidrigen Eintragung des Bundes der Landwirte seine Aufmerksamkeit im Verwaltungswege zu widmen
(Sehr richtig!
links.)
Es wäre doch notwendig, innerhalb dieses Ressorts für eine gleichmäßige Handhabung der Verwaltungsgrundsätze Sorge zu tragen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber ich will Ihnen einen zweiten Fall sagen, der mir genau so viel Freude bereitet hat.
Unter Nr.
990 des Veretnsregisters des Amtsgerichts Berlin-Mitte beReichstag.
13.
Legisl-.
P. I.
Session.
19121913.
findet sich laut Beschluß vom 17.
Juni 1909 die weitere (0) Eintragung -es „ReichsverLandes gegen -ke Sozialdemokratie ''.
(Hört!
hört!
links.)
Auch hier hat Herr v. Jagow am 24.
Mai 1909 ausdrücklich erklärt, daß er Einspruch gegen die Eintragung des Vereins nicht erhebe.
Das enthält wiederum eine so angenehme, wohltuende, löbliche Nachsicht gegen die Zwecke dieses unpolitischen Vereins.
Auffällig ist nur, daß außer diesen beiden Vereinen kein einziger politischer Verein in dieses Vereinsregister eingetragen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Was meinen Sie wohl, welche Haltung die preußischen Behörden einnehmen würden, wenn ein oppositioneller Verein es sich einfallen lassen wollte, seine Eintragung in das Vereinsregister nachzusuchen!
Meine Herren, es befindet sich sodann eine wettere interessante Eintragung aber nicht mehr beim Amtsgericht Berlin-Mitte, sondern beim Amtsgericht Charlottenburg.
Dort findet sich unter Nr.
23 eingetragen der „Verein reichstreuer Männer für Wilmersdorf und Umgegend ''.
Die Geschichte dieser Eintragung ist das Instruktivste, was Sie auf diesem Gebiete überhaupt kennen lernen können.
Ursprünglich hatte dieser Verein in § 2 seines Statuts folgende Bestimmung: daß der Geist reichstreuer Gesinnung zu pflegen und dahin zu wirken sei, daß im Wahlkreise Teltow Beeskow Storkow Charlottenburg nur solche Abgeordneten in den Reichstag und Landtag gewählt werden, die auf dem Boden der Kaiserlichen Botschaft von 1881 stehen.
Weiter enthält das Statut folgende Bestimmung: Mitglied kann jeder Wahlberechtigte werden, der die Grundlagen unseres Staatswesens in einem starken Köntgstum und in einer parlamentarischen Volksvertretung erblickt.
1 (v) Aber dieser Zweck des Vereins erschien allmählich als veraltet, und so wurde denn beschlossen, eine Änderung der Satzung eintreten zulassen.
Seit dieser Satzungsänderung gilt jetzt als Zweck des Vereins folgender: den Geist nationaler Gesinnung unter den Mitgliedern zu pflegen und den Zusammenschluß aller Nationalgestnnten in Wilmersdorf herbeizuführen sowie dahin zu wirken, daß im Wahlkreise Teltow Beeskow Storkow Charlottenburg nur solche Abgeordneten in den Reichstag und Landtag gewählt werden, welche auf dem Boden der bestehenden Reichs- und Staatsverfaffung flehen.
Die Satzungsänderung über die Mitgliedschaft ist nun ganz besonders interessant.
Sie lautet: Mitglied des Vereins kann jeder werden, der die Zwecke des Vereins billigt, dieselben zu fördern sich verpflichtet und weder Mitglied einer freisinnigen noch der sozialdemokratischen Partei ist.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, nach H 71 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bedürfen auch Satzungsänderungen der Eintragung in das Veretnsregister, wenn sie wirksam werden sollen.
Es muß deshalb wiederum geprüft werden, ob diese Abänderung der Satzung zulässig ist oder nicht, und ob sich derZweck desVereins etwaallmählich zu einem gesetzwidrigen umgestaltet hat.
Darum ist wiederum der Landrat des Kreises Teltow, Herr v. Achenbach, gehört worden.
Aber wie er schon jene erste Eintragung nicht beanstandet hat, so war er auch jetzt der Meinung, daß noch immer kein politischer Verein vorliege, (hört!
hört!
links) und er hat keinerlei Veranlassung genommen, gegen das Fortbestehen der Eintragung dieses Vereins Einspruch zu erheben.
Das ist nun um so auffälliger gewesen, als der 497 3632 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1913 (Dr. Ablaß, Abgeordneter.)
M Verein, auf den guten Willen der Verwaltungsbehörde bauend, recht unvorsichtig geworden war.
Denn er meinte, daß er seiner Satzungsänderung dem Gericht gegenüber noch eine Begründung beigeben solle, und das tat er mit den Worten, die Botschaft von 1881 sei erfüllt, darum könne sie jetzt nicht mehr die Parole sein, mit der ein politischer Verein in die künftige Wahlbewegung eintritt.
(Hört!
hört!
links.)
Der Registerrichter beim Amtsgericht Charlottenburg nahm seinen Bleistift und machte ein ganz dickes Ausrufungszeichen neben diese unvorsichtige Bemerkung des Vereins.
Aber, meine Herren, der Landrat hat auch das Ausrufungszeichen nicht gesehen, er war auch jetzt noch der Überzeugung, hier handle es sich um einen völlig unpolitischen Verein, gegen dessen Eintragung auch nicht die mindesten Bedenken vom Standpunkte der preußischen Verwaltung aus bestehen!
(Hört!
hört!
links.)
Meine Heren, dasjenige, was ich Ihnen vorgetragen habe, reizt ja zum Spott, aber es hat doch auch eine bitterböse Kehrseite.
Denn sie ersehen daraus, wie auch auf einem rein juristischen Gebiete dort, wo die Mitwirkung der Verwaltungsbehörde vorgeschrieben ist, dadurch sofort Unzuträglichketten sich einstellen, die mit der gleichmäßigen Anwendung des Gesetzes auf alle Staatsbürger schlechtweg unvereinbar find, und das muß ich allerdings von meinem Standpunkte aus in allerhöchstem Maße bedauern.
Es ist aber, meine Herren, noch schlimmer, wenn sogar dort, wo das Gesetz die Einwirkung der Verwaltungsbehörden ausschließt, sie sich eine Mitwirkung contra IcAem noch sichern wollen, wie es durch diesen Erlaß des preußischen Herrn Ministers des Innern versucht worden ist.
Das muß das Vertrauen zur Justiz untergraben.
(Sehr richtig!
links.)
(8) Meine Herren, es darf bet uns im Deutschen Reiche nicht dazu kommen, daß man erklärt, der Richter sei nur seiner eigenen freien Überzeugung und den Anweisungen der preußischen Verwaltungsbehörden unterworfen.
(Sehr gut!
links.)
Das wäre verhängnisvoll für das Ansehen unserer gesamten deutschen Justiz und für das Vertrauen der Recht heischenden Bevölkemng.
(Sehr richtig!
links.)
Ich, meine Herren, bleibe dabei: es darf an dem alten Grundsätze nichts geändert werden, daß vor dem Gesetze alle Bürger gleich sind, und daß das Recht uur gesprochen werden darf ohne Ansehung der Partei und ohne Ansehung der Person.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. Ltsco.
Dr. Liseo, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ablaß hat die Frage der Rechtsgeschäfte mit heimliche« Geisteskranken berührt, und er hat Fälle angeführt, die wohl auf jeden, der sie hört, Eindruck machen werden.
Es wird in solchen Fällen als Härte empfunden, daß die anderePartei, mit der der Geisteskranke einen Vertrag schließt, allein und in voller Höhe den Schaden zu tragen hat, der daraus entstehen kaun, daß das Rechtsgeschäft des Geisteskranken nichtig ist.
Erhebt z.
B. ein solcher Geisteskranker von seinem Bankguthaben einen Betrag, so ist die Zahlung an ihn nichtig.
Vergeudet der Geisteskranke den Betrag, so ist er auch nicht bereichert, und der Bankier muß auf Verlangen des Vormundes nochmals zahlen.
Dadurch kann allerdings eine ganz erhebliche Schädigung eintreten.
Andererseits wäre es auch unbillig und mit unserem Rechtsempfinden nicht in Ein- l) klang, dem Geisteskranken schlechthin die zivilrechtlichen Folgen seiner Handlungsweise aufzubürden.
Es sind nun, wie euch der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß erwähnt hat, mehrere Eingaben aus wirtschaftlich beteiligten Kreisen an dc s Reicht justizamt gerichtet worden, ebenso sind in der Literatur Vorschläge gemacht worden, wie in solchen Fällen ein Ausgleich herbeigeführt werden könne.
Dabei sind verschiedene Maßregeln zur Erörterung gestellt worden; die M. inungen darüber erscheinen mir indessen noch nicht genügend geklärt, und die Frage ist meines Erachtens noch nicht völlig spruchreif.
Insbesondere möchte ich darauf Hinweisen, daß der Deutsche Handelstag im Februar vorigen Jahres den Standpunkt vertreten hat, daß es sich im wesentlichen nur um einzelne Fälle handelt.
Der Fall, den der Herr Abgeordnete vr.
Ablaß vorhin aufgeführt hat, und in dem es sich um den Ankauf und die Zurücknahme von Kuxen handelte, ist ja sehr bezeichnend, und der Herr Abgeordnete hat vielleicht die Güte, uns diesen Fall noch näher zur Kenntnis zu bringen.
Jedenfalls bedarf diese Frage einer eingehenden Prüfung, und diese Prüfung wird vom Reichsjustizamt in Angriff genommen werden.
Ich gehe bei dieser Gelegenheit noch ans verschiedene Bemerkungen ein, die in der vorigen Sitzung von den Herren Abgeordneten Warmuth und Schiffer gemacht worden sind.
Der Herr Abgeordnete Warmuth sprach von der Gläubiger- und Schuldnernot.
Es ist auch mir nicht entgangen, daß dem Anscheine nach die Verträge sich mehren, in denen ein Angestellter selbst nur ein Gehalt von 1500 Mark bezieht, seiner Ehefrau dagegen noch weitere Bezüge zugesichert werden.
Der Standpunkt der Rechtsprechung, namentlich des Reichsgerichts, gegenüber derartigen Verträgen ist der, daß solche Verträge weder schlechthin gültig noch auch von vornherein als gegen die (v) guten Sitten verstoßend und deshalb als nichtig anzusehen sind.
In letzter Zeit Hot das Reichsgericht in einem Urteile vom 29.
November 1912 ausgeführt: Gegen die guten Sitten verstößt ein solcher Vertrag dann nicht, wenn der Gesamtbetrag der gewährten Vergütung nicht das Maß dessen übersteigt, was zum Unterhalt des Dienstverpflichteten und seiner Familie bet bescheidener, dem Stande des Dienstverpflichteten entsprechender Lebensführung erforderlich ist.
Soweit ich die Rechtsprechung im übrigen habe verfolgen können, lag in den Fällen, in denen derartige Verträge für wirksam erachtet wurden, die Sache in der Regel so, daß der Dienstherr selbst ein erhebliches Interesse daran hatte, daß die wirtschaftliche Existenz des Angestellten gesichert wurde, und daß er ihn ohne eine Vereinbarung der gedachten Art überhaupt nicht in seine Dienste genommen haben würde.
Die ganze Frage ist in der Tat sehr wichtig, zumal sich diese Verträge in neuerer Zeit gemehrt haben.
Es muß unter diesen Umständen daran gedacht werden, in eine eingehende Prüfung einzutreten, und auch diese werde ich vornehmen.
Dann find verschiedene Fragen berührt worden, die dem Liegenschastsrecht angehören.
Diese Fragen sind, abgesehen von ihrer unmittelbaren Bedeutung für die Verhältnisse des Realkredits, namentlich auch deshalb von besonderer Bedeutung, weil die Rechtsverhältnisse an Grundstücken auf die Bautätigkeit und damit auch auf das Wohnungswesen von einschneidendem Einfluß sind.
Daß die sämtlichen hiermit im Zusammenhang stehenden Fragen von der Retchsleitung dauernd mit Aufmerksamkeit beobachtet werden, das haben Sie aus den Erklärungen entnommen, die der Herr Staatssekretär des Innern in diesem hohen Hause kürzlich über die WohnungsReichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1913.
Z633 (vr.
Lisco »Staatssekretär des Rcichsjustizamts.)
M frage abgegeben hat.
Bü der Prüfung all dieser Fragen wird insonderheit auch die Frage zur Erörterung gelangen, ob etwa den Gemeinden und dem Reich ein Vorkaufsrecht bei Zwangsversteigerungen eingeräumt werden soll, wie eS die Herren Abgeordneten Schiffer und Baffermann in ihrer Resolution beantragt haben.
Ich möchte mir noch wenige Worte zu der Resolution unter Nr.
727 der Herren Abgeordneten vr.
Arendt, Warmuth und Genoffen gestatten, wonach die verbündeten Regierungen ersucht werden sollen, schleunigst dem Reichstag eine Vorlage zu machen, durch welche in Änderung des ß 1124 des Bürgerlichen Gesetzbuchs und des tz 57 des Zwangsversteigerungsgesetzes bestimmt wird, daß die Verfügung über den Miet- oder Pachtzins dem Hypothekenglüubiger gegenüber nur wirksam ist, soweit sie sich auf den Miet- oder Pachtzins für das znr Zeit der Beschlagnahme laufende Kalendervierteljahr bezieht.
Die Wichtigkeit dieser Frage und die Erheblichkeit der Klagen über Übelstände, die sich nach der herrschenden Rechtsprechung aus der Fassung des geltenden Gesetzes ergeben, ist von uns wohl erkannt worden.
Grundsätzlich haften die „Einkünfte aus dem Grundstücke an Miet- und Pachtzinsen sür die Hypotheken und deren Zinsen; indessen behalten Vorausverfügungcn, insbesondere Abtretungen sowie auch Pfändungen des Mietsztnses, ihre Wirksamkeit für das laufende und das darauf folgende Vierteljahr.
Verschärft wird die Wirkung dieser Regelung noch durch folgendes: ist das Grundstück in Zwangsverwaltung genommen, so ist für die Berechnung der ausfallenden Vierteljahre der Zeitpunkt der Beschlagnahme geltend.
Ist beispielsweise die Beschlagnahme eines Grundstücks im Februar erfolgt, so fließen die Mietzinsen erst vom 1.
Juli ab zur Äerstetgerungsmafse, und gelangt das (s) Grundstück dann zur Zwangsversteigerung, so tritt nach der bestehenden Rechtsprechung jene Vorschrift jetzt zum Nachteil des Erstehers nochmals in Wirkung.
Erfolgt also um bei dem Beispiel zu bleiben der Zuschlag am 15.
August, so fallen die Mieten von diesem Tage bis zum 31.
Dezember nicht dem Ersteher, sondern wieder dem Zessionar oder dem Pfändungsgläubiger zu.
Dies Ergebnis wird in weiten Kreisen als Übelstand empfunden, und namhafte Jntercssentenverbände haben sich mit der Bitte um Abhilfe an das Reichsjustizamt gewandt.
Eine eingehende Prüfung der Angelegenheit erscheint daher geboten, und wir sind auch bereits in eine solche eingetreten.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich komme nun zu dem Punkte, den der Herr Abgeordnete Ablaß soeben berührt hat, betreffend die Eintragung von Arztevereinen in das Bereinsregister.
Der Erlaß, den der preußische Herr Minister des Innern an die preußischen Herren Regierungspräsidenten am 29.
November 1912 hat ergehen lassen, ist mir bekannt und ebenso die Rede, in der der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) diesen Erlaß als aufsehenerregenden bezeichnet und weiter gesagt hat, daß hier nach seiner Überzeugung ein ganz ungesetzlicher Eingriff in die Unabhängigkeit der preußischen Richter vorliege.
Ungefahr dasselbe, vielleicht noch mit etwas lebhafteren Worten, hat der Herr Abgeordnete Ablaß auch ausgeführt.
Meine Herren, um was handelte es sich
Das Bürgerliche Gesetzbuch behandelt in seinen 88 21 und 22 die Voraussetzungen der Rechtsfähigkeit der Vereine, 8 21 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sagt: Ein Verein, dessen Zweck nicht auf den wirtschaftlichen Geschäftsbetrieb gerichtet ist, erlangt die Rechtsfähigkeit durch Eintragung in das Vereinsregister des zuständigen Amtsgerichts.
Der folgende § 22 sagt: Ein Verein, dessen Zweck auf einen wirtschaftlichen Geschäftsbetrieb gerichtet ist, erlangt in Ermangelung be schriften Rechtsfäh anderer retchsgesetzlicher Vorigkeit durch staatliche Verleihung.
Die Verleihung steht dem Bundesstaate zu, in dessen Gebiet der Verein seinen Sitz hat.
(Zuruf.)
Also angenommen, es werden Arztevereine gegründet die Tatsache und die weiteren Unterlagen sind mir unbekannt —, (wiederholter Zuruf links) so handelt es sich darum, ob diese Vereine unter den 8 21 oder 8 22 zu rechnen sind.
Der Herr Minister des Innern nimmt an ich glaube, daß auch der Herr Abgeordnete Ablaß derselben Meinung ist —, daß die Arztevereine wenn sie auch ideale Zwecke verfolgen, jedenfalls auch eine ganze Reihe wirtschaftlicher Zwecke verfolgen.
(Zuruf links.)
Wenn gesagt wird, daß der Hauptzweck nicht der wirtschaftliche Geschäftsbetrieb ist, sondern daß Zweifel darüber bestehen können, ob es Vereine sind, die unter den 8 21 oder den ß 22 fallen, so kann dieser Zweifel natürlicherweise obwalten.
Der Herr Minister des Innern hat sich auf den Standpunkt gestellt, diese Vereine fielen unter 8 22, feien also nach dem Gesetz nicht eintragsfähig.
Da müssen Sie doch zugeben, daß der Herr Minister des Innern in einer juristischen Frage sich eine Meinung gebildet hat, die zwar nach Ihrer Meinung (nach links) falsch, die aber doch immerhin eine juristische Auffassung ist.
(Heiterkeit links.
Zuruf rechts.)
Vielleicht ist sie auch gar nicht unrichtig.
(Heiterkeit und Widerspruch links.)
Jedenfalls ist der Minister des Innern der Meinung, daß diese Vereine unter den 8 22 und nicht unter den 8 21 fallen.
Nun zieht der Minister des Innern daraus die Folgerung; er sagt: wenn die Vereine nicht unter den 8 21 fallen, sondern unter 8 22, dann dürfen sie nicht in das Vereinsregister eingetragen werden, sondern müssen im Wege der Verleihung die Rechtsfähigkeit erlangen.
Es fragt sich nun, wie solche Vereine eingetragen werden, und wenn ein Verein irrtümlich eingetragen wird, wie erfolgt die Löschung
Der Antrag des Arzteveretns auf Eintragung geht an das Amtsgericht, und das Amtsgericht prüft nun, ob der Verein unter 8 21 oder 8 22 gehört.
(Zuruf links.)
—Nein, nicht der Minister prüft, sondern das Amtsgericht, und die Amtsgerichte sind auch, wie ich gehört habe, in manchen Fällen dazu gekommen, zu sagen: dieser Verein gehört unter 8 21 und wird von mir eingetragen.
Andere Amtsgerichte stehen auf dem Standpunkt: dieser Verein gehört unter 8 22 und wird von mir nicht eingetragen.
Dann hat der betreffende Verein ein Beschwerderecht an das Landgericht.
Nun sagt der Minister des Innern: es muß doch eine gleichmäßige Praxis in der Beziehung obwalten.
(Zuruf links: Das geht den Minister nichts an!)
—Doch wohl, es geht den Minister etwas an, ebenso gut wie jedem von uns, und ich bin ebensowohl berechtigt wie jeder der Herren, ein Amtsgericht darauf aufmerksam zu machen, daß es einen Verein zu Unrecht eingetragen habe.
(Zuruf links.)
—Jawohl, meine Herren, das kann jeder von uns tun.
Worauf beruht das, meine Herren
Denken Sie an den 8 143 des Gesetzes über die freiwillige Gerichtsbarkeft.
Dieser Paragraph bestimmt: Die Löschung einer Eintragung kann gemäß den Vorschriften auch von dem Landgericht verfügt 497 ccy (v) S634 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1913.
(Dr. Lisco, Staatssekretär des Reichsjustizamts.)
L) 1 werden, welches dem Regtstergericht im Jnstanzenzug vorgeordnet ist.
Diese für daS Handelsregister gegebene Vorschrift gilt nach § 159 des Gesetzes über die freiwillige Gerichtsbarkeit auch für die Eintragungen in das Veretnsregtster.
Ist eine Eintragung in das Vereinsregister zu Unrecht erfolgt, so kann die Löschung von Amts wegen erfolgen, d. h. es kann jeder sie anregen.
Das Landgericht kann von sich aus in eine Prüfung der Eintragung eintreten, aber auch jeder einzelne Beteiligte oder Unbeteiligte kann eine solche Prüfung anregen.
Das Landgericht kann, ohne daß irgendeine Beschwerde über die Eintragung des Amtsgerichts eingegangen ist, ein solches Verfahren einleiten, und es ist dann in der Lage, die unrichtige Eintragung von Amts wegen löschen zu lassen.
Ist daher ein Verein vom Amtsgericht in bas Vereinsregister eingetragen, so kann zu einer Nachprüfung der Voraussetzungen seiner Eintragung jeder den Anstoß an das Landgericht geben.
Die Anregung kann vom Landgertchtspräsidenten, sie kann vom Oberlandesgerichtspräsidenten kommen, auch der Justizmintster kann die Anregung geben; es kann dies pulvis ex xoxulo tun.
Das Landgericht kann eben von Amts wegen bas Verfahren einleiten und den Verein im Veretnsregister löschen lassen, wenn es zu der Überzeugung kommt, daß die Eintragung auf Grund des 8 l nicht hätte erfolgen dürfen, weil der Verein die Rechtsfähigkeit nur auf Grund des 8 22 hätte erlangen können.
Meine Herren, wenn Sie sich das alles vergegenwärtigen, dann wüßte ich wirklich nicht, in welcher Beziehung hier ein Eingriff des Herrn Ministers des Innern in die Rechtspflege stattgefunden haben sollte.
Es ist hier gesagt worden: etwas so Unerhörtes wie dieser Erlaß sei noch nicht vorgekommen, es führe das zur staatlichen Auflösung, zu einer Erschütterung unserer ganzen Rechtspflege, das geltende Recht werde ausgeschaltet, es sei ein L) unglaublicher Eingriff in die richterliche Unabhängigkeit.
Meine Herren, ich verstehe das, offen gesagt, nicht.
Der Herr Minister des Innern gibt den Landräten den Auftrag, in eine Prüfung der Angelegenheit einzutreten und beim Amtsgericht anzuregen, die Eintragung nicht vorzunehmen.
Hat das Amtsgericht die Eintragung vorgenommen, dann soll die Löschung beim Landgericht angeregt werden; geht das Landgericht aus die Anregung nicht ein, dann ist dem Minister über das Ergebnis zu berichten.
Wie hier ein Eingriff in die richterliche Unabhängigkeit vorliegen soll, das verstehe ich nicht.
Nun noch ein kurzes Wort zu den Ausführungen über die Eintragung -es Bundes der Landwirte.
Von juristischer Sette find darüber wenig Worte zu machen.
Der Bund der Landwirte beantragt in Berlin die Eintragung in das Register.
Nach 8 61 des Bürgerlichen Gesetzbuchs wird der Verwaltungsbehörde Nachricht gegeben.
Selbst wenn der Bund nun ein politischer Verein ist, so braucht die Verwaltungsbehörde gegen seine Eintragung keinen Einspruch zu erheben, sondern sie kann Einspruch dagegen erheben; sie kann von dem Einspruchsrecht Gebrauch machen, sie braucht es aber nicht.
Es ist das eine reine Verwaltungsmaßregel, die Justiz hat damit an sich gar nichts zu tun.
Wenn aber ein solcher Einspruch nicht erhoben wird, dann muß das Amtsgericht, falls im übrigen die Voraussetzungen des 8 21 vorliegen, den Verein eintragen.
Ich kann also nicht finden, inwiefern das Reichsjustizamt an dieser Frage beteiligt fein soll.
(Abgeordneter Heine (Dessau): Ist denn das kein wirtschaftlicher Geschäftsbetrieb )
Die Frage steht im Etnspruchsverfahren nicht zur Entscheidung.
(Zumfe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Herr Abgeordneter Heine, (o Sie stehen auf der Rednerliste und werden noch zu Wort kommen; ich bitte also, die Unterbrechungen zu unterlassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Trampczynskt.
v. Trampczynskt, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß dem Herrn Staatssekretär recht geben, daß die Aufregung des Herrn Kollegen Ablaß nicht gerechtfertigt ist.
Wenn der Herr Kollege Ablaß sich in die polnischen Gegenden begeben wollte, und wenn er insbesondere nachlesen wollte, was wir hier beim Etat des Reichsjusttzamts immer vortragen, dann würde er die von ihm erwähnten Mißbräuche, welche, objektiv genommen, allerdings Mißbräuche sind, geradezu als Lappalien bezeichnen müssen.
Ich verweise nur auf das, was noch im vorigen Jahre hier im Reichstage und im Abgeordnetenhause vorgebracht worden ist.
Der Herr Staatssekretär war diesmal gegenüber dem Herrn Kollegen Ablaß sehr gnädig, indem er auf alle seine Beschwerden einging.
In der Regel lehnt er ja, wenn hier einzelne Fälle von Mißbräuchen angeführt werden, die Beantwortung vollkommen ab, weil er unzuständig sei.
Deshalb will ich heute auf einzelne Fälle möglichst wenig eingehen.
Ich freue mich aber, daß ich den Herrn Staatssekretär heute zu einer prinzipiellen Auseinandersetzung anhalten kann.
Meine Herren, der Art.
17 der Reichsveriassung sagt, daß der Reichskanzler das Recht und die Pflicht hat, dafür zu sorgen, daß die Reichsgesetze in den Bundesstaaten beachtet werden.
Als im Jahre 1877 ein besonderes Reichsjustizamt errichtet wurde, hat der erste Staatssekretär desselben, Dr. Friedberg, unter Zustimmung des gesamten Reichstags ausdrücklich erklärt, daß das Reichsjustizamt neben der Vorbereitung der Reichsgesetze auch den Zweck haben solle, als Reichssyndikat dem Reichskanzler bet Überwachung der Ausführung (v) von Reichsgefetzen zur Seite zu stehen.
Ich muß gegen den heutigen Staatssekretär des Reichsjustizamts den Vorwurf erheben, daß er in seiner Passivität auf flagrante Weise dieser Pflicht nicht nachkommt; denn seit dem Jahre 1904 verletzt der Bundesstaat Preußen systematisch das Reichsgesetz über die Freizügigkeit.
Am 10.
August 1904 ist em preußisches Gesetz ergangen, das Anstedlungsgesetz, das die preußische Regierung ermächtigt, Bürger polnischer Nationalität am Errichten von Wohnhäusern, also an der Begründung des Wohnsitzes zu hindern.
Im Jahre 1908 ist ein weiteres preußisches Gesetz ergangen, welches die Regierung ermächtigt, den polnischen Bürgern ihren Grundbesitz zwangsweise wegzunehmen, um darauf deutsche Bürger anzusiedeln.
Endlich ist im Jahre 1912 ein Gesetz ergangen, welches 100 Millionen zu dem Zwecke aussetzt, damit sich die aus Posen und Westpreußen verdrängte polnische Bevölkerung nicht in den Nachbarprovtnzen ansiedle.
Dieses letztere Gesetz hat im 8 3 eine Vorschrift, aus welcher folgt, daß die polnische Bevölkerung verhindert werden soll, die von diesem Gesetz betroffenen Grundstücke jemals zu erwerben.
Auf diese Weise werden von Staats wegen Tausende von Grundstücken von der Möglichkeit des Erwerbs durch einen Polen ein für allemal ausgeschlossen.
Allen diesen Gesetzen ist das bewußte Zuwiderhandeln gegen 8 1 des Fretzügigketlsgesetzes gemeinsam.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ich habe diese Frage allerdings schon zum Teil bei der Debatte gelegentlich der Interpellation gegen das Entetgnungsgesetz berührt, aber nur zum Teil; auch hatte ich damals nicht die Ehre, den Herrn Staatssekretär hier zu sehen.
8 t des Freizügigkeitsgesetzes sagt: Jeder Bundesangehörtge hat das Recht, innerhalb des Bundesgebiets Reichstag.
168.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1913.
8635 (v. Trampczyuski, Abgeordneter.)
(4) 11. an jedem Ort sich niederzulassen, wo er ein Unterkommen sich zu beschaffen imstande ist, 2. an jedem Ort Grundeigentum allerart zu erwerben.
In der Ausübung dieser Befugnis darf der Bundesangehörige durch die Obrigkeit nicht gehindert oder durch lästige Bedingungen beschränkt werden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Es ist also den Bundesstaaten ausdrücklich verboten ich bitte jedes Wort zu erwägen; denn ich will mich sehr präzise ausdrücken -, durch ihre amtliche Tätigkeit Reichsangehörtge am Eigentumserwerb oder an der Niederlassung zu hindern oder dies auch nur zu erschweren.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Auch ist jede Umgehung des Gesetzes durch die Bundesstaaten verboten.
Was hat man nun bisher preußischerseits zur Verteidigung dieser preußischen Gesetzgebung angeführt
Man sagte und das ist überhaupt das einzige von der Verteidigung der Gegenseite, was der Rede wert ist —: unter das Verbot fallen nicht Niederlassungs- und Erwerbsbeschränkungen, welche nur mittelbare Folge gewisser gesetzlicher Vorschriften sind.
Das ist in Wahrheit eine leere Vcrlegenheitsphrase; denn bei Verbotsgesetzen ebenso wie bet Strafgesetzen kommt es nicht auf Mittelbarkeit oder Unmittelbarkeit an, sondern nur auf die verbotene Absicht, auf den äolu, also darauf, ob der erreichte Erfolg auch bezweckt war.
Wenn sich z.
B.
A auf dem Bahnhof eine Tasse Kaffee bestellt, sein guter Freund B schüttet ihm unvermerkt Gift in den Kaffee, und A stirbt daran, so ist sein Tod allerdings nur eine mittelbare Folge des Hineinschültens von Gift; denn zwischen dem Hineinschütten des Giftes und dem Tode von A liegt doch immer der Wille des Vergifteten, (v) Es ist ja noch fraglich, ob A den Kaffee trinken wird oder nicht.
Trotzdem bleibt B ein gemeiner Mörder!
Ich muß diesen krassen Vergleich ziehen, um den Herren von der Gegenseite wider ihren Willen verständlich zu machen, worauf es hier ankommt.
Nun ist Wetter eingewendet worden, das Einführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuch habe die Kompetenz der Bundesstaaten erweitert.
Auch das ist ein juristischer Nonsens.
Das Einführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuch hat zwar in etlichen Paragraphen gesagt: Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, z.
B. über die Entziehung des Eigentums im öffentlichen Interesse, ferner über die Beschränkung des Eigentums in tatsächlicher Beziehung.
Daneben aber sagt das Einführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuch in Art.
32 ausdrücklich: Alle Reichsgesetze bleiben neben dem Bürgerlichen Gesetzbuch in Kraft.
Also wenn das Einführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuch sagt, daß die landesgesetzlichen Vorschriften über bestimmte Punkte unberührt bleiben, so will es damit nur sagen, daß diese Punkte durch das Bürgerliche Gesetzbuch nicht berührt werden.
Der Landesgesetzgebung bleibt es also allerdings überlassen, Vorschriften zu geben, welche dem Bürgerlichen Gesetzbuch widersprechen aber immer unbeschadet der Vorschriften der sonstigen Reichsgesetze.
Da nun niemand bisher behauptet hat, daß der § 1 des Freizügigkeitsgesetzes abgeändert ist durch das Bürgerliche Gesetzbuch oder das Etnsührungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuch, so bleibt auch jedes Landesgesetz, welches diesem § 1 des Fretzügigkettsgesetzes zuwiderhandelt, ein Bruch des Reichsgesches.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Meine Herren, ich komme nun zu den Konsequenzen dieser Ausführungen.
Also ist eine Enteignung kraft der preußischen Gesetzgebung allerdings zulässig, aber nur soweit sie nicht den Zweck verfolgt, bestimmten Reichsangehörigen oder einer bestimmten Klaffe von Reichs- (v) ungehörigen den Erwerb oder Besitz von Grundeigentum zu beschränken oder sie daran zu hindern.
Ebenso sind dingliche Ansiedlungsbeschränkungen, also z.
B. landesgesetzltche Vorschriften, welche sich gegen die Lage oder das Aussehen bestimmter Wohngebäude richten, durchaus zulässig.
Aber unzulässig und im Widerspruch mit dem Freizügigkeitsgesetze stehend sind sie dann, wenn sie gerichtet sind gegen bestimmte Personen, welche in diesen Gebäuden wohnen sollen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Endlich ist auch unzulässig die im Hundertmillionengesetz von 1912 vorgeschriebene Ausschließung der polnischen Bevölkerung von dem Erwerb von tausend Grundstücken.
Das ist ein Boykott von Staats wegen, eine bewußte Verhinderung der Niederlassung und des Eigentumserwerbes durch bestimmte Klassen von Personen.
Meine Herren, bei den ersten beiden Gesetzen, welche ich zitiert habe, kann man dem Herrn Staatssekretär nur ein passives Verhalten vorwerfen, bet dem letzten von 1912 hat er aber aktiv mitgewirkt.
Ich habe selbst mit angesehen, wie er im Herrenhaus für das Gesetz gestimmt hat.
(Hört!
Hört!
bet den Polen.)
Ich meine, er hat dabei seine Pflichten als Vertreter des Retchsjusttzamts zum mindesten insofern verletzt, als es ihm wohl bewußt war, daß die Frage, ob das neue Gesetz nicht mit dem Reichsgesetz in Widerspruch stehe, bereits im Abgeordnetenhaus streitig geworden war; deshalb wäre es seine Pfltcht gewesen, wenn er anderer Ansicht war, seine Ansichten auch soweit wie möglich öffentlich darzulegen.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Er hat sich aber ausgeschwiegen!
(Hört!
Hört!
bei den Polen.)
Die Gründe, wie ich sie hier in kurzen Worten dar- (v) gelegt habe, sind noch von keiner Seite klar widerlegt worden oder anders widerlegt worden als durch hohle Redensarten.
Man hat sich größtenteils darauf beschränkt, zu sagen: wir sind der Ansicht, ebenso unser Amtsvorgänger, basta!
Ja, meine Herren, heutzutage ist es aus der Mode gekommen, wie die Pythia vom Dreisessel herab zu dekretieren in juristischen Fragen, die einmal streitig geworden sind.
Ich bin überzeugt, daß der Herr Staatssekretär, wenn er meine Ansicht nicht teilt, die größten Schwierigkeiten haben wird.
Gegengründe anzuführen, die ihn als Juristen nicht kompromittieren.
Der Herr Staatssekretär ist aber auch weiter nicht nur in dem Augenblicke, wo ein neues preußisches Gesetz herauskommt, befugt und verpflichtet mitzuwirken, zu prüfen, ob das Gesetz mit dem Reichsgesetz übereinstimmt, sondern auch, wenn ein vor seiner Amtszeit zustande gekommenes preußisches Gesetz nach seiner Überzeugung oder nach der Überzeugung der Öffentlichkeit gegen ein Reichsgesetz verstößt, dagegen einzuschreiten.
In dieser Beziehung wurden hier allerdings vor zwölf Tagen merkwürdige Anschauungen offenbart, und zwar von einer Seite, von der ich das am wenigsten erwartet habe.
Meine Herren, im Jahre 1908 und 1909 hat der Reichstag mit einer erdrückenden Majorität die Ansicht ausgesprochen, daß das preußische Enteignungsgesetz vom Jahre 1908 mit dem Reichsgesetz nicht übereinstimmt.
Es haben insbesondere auch von der freisinnigen Partei die Abgeordneten Träger, Dove und Golhein diese Ansicht ausgesprochen.
Nun hat sich Preußen um diese Ansicht des Reichstags nicht gekümmert, hat trotzdem das Gesetz erlassen.
Ja, meine Herren, hat sich denn dadurch die Rechtslage etwa verändert
Die Sache bleibt nach wie vor streitig!
Aber da Mit plötzlich 3636 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1913.
(v. Trampczynski, Abgeordneter.)
M vor zehn Tagen Herr Pachnicke von der freisinnigen Volkspartet auf und sagt, unser Antrag, daß dem Reichskanzler eine Mißbilligung ausgedrückt werde, weil er die Ausführung des preußischen Gesetzes zugelassen hat, sei ein staatsrechtlicher Nonsens.
Ich habe den ParlamentsAlmanach nachgesehen und mich allerdings überzeugt, daß Herr Pachnicke kein Jurist, sondern Philosoph ist.
Nur auf diese Weise kann ich mir diese Meinungsänderung erklären.
Aber sollte die Meinungsänderung auch bei den juristischen Mitgliedern der Volkspartei eingetreten sein, so könnte ich mir das weniger erklären.
Die ganze Geschichte, die wir in den letzten zwölf Tagen erlebt haben, ist ein Bild unserer traurigen Verfassungszustände.
Seit mehr als 30 Jahren befindet sich mit einer kurzen Pause im Reichstag eine Majorität, die theoretisch bereit ist, an der Entwicklung des Reichs in freiheitlichem und konstitutionellem Sinne zu arbeiten.
Aber es bleibt immer nur ein Halbwille.
Machthaber geben ja freiwillig niemals einen Teil ihrer Gewalt auf, gleichviel, ob sie diese Gewalt zu Recht oder zu Unrecht besitzen.
In anderen Ländern hat man deshalb die schöne Einrichtung des Junktim —; das heißt, wenn die Regierung vom Parlament etwas verlangt, so stellt das Parlament dafür die Bedingung, daß die Regierung ihm in einem anderen Punkte konzediere.
Der Reichstag hat nun ein einziges Mittel, um seinen Willen durchzusetzen, nämlich einfach die Geldbewilligung zu sperren.
Im Mittelalter hieß es: kein Gelo, keine Schweizer; der Reichstag müßte gerade den umgekehrten Grundsatz anwenden!
Es wurden zwar auch bisher schon vielfach Ansätze dazu gemacht; aber die Reichstagsmehrheit hat schließlich immer zurückgestoppt vor Phrasen wie: „Erprefferpolttik ''und: „das Reich ist in Gefahr ''.
Und so ist seit 30 Jahren das Reich in freiheitlicher Beziehung auf demselben Standpunkt geblieben (s) wie vorher.
Solange der Reichstag sich nicht zu einer Zwangspolittk, zu einem Bestehen auf dem, was er recht und billig findet, aufrafft, wird allerdings der alte Intrigant im Abgeordnetenhause berechtigt sein, über den Reichstag auch weiter seine Witze zu reißen.
Ich habe dem Herrn Staatssekretär in dieser prinzipiellen Auseinandersetzung seine passive Rolle vorgeworfen.
Ich gebe nun zu, daß er auf meine jetzt folgenden Ausführungen vielleicht antworten kann, er sei dafür nicht zuständig.
Aber der Etatstitel: Gehalt des Staatssekretärs, ist ja die einzige Gelegenheit, bei der man Justizzustände, die zu einem offenen Skandal auswachsen, berühren kann.
Unerträgliche Zustände haben sich gezeigt in den jüngsten Streikprozessen im Ruhrrevier.
Obwohl ich ferne vom Ruhrrevier wohne, habe ich mir darüber ein objektives Bild zu verschaffen gesucht.
Es wird da insbesondere moniert die Tätigkeit der Staatsanwaltschaft und die Parteilichkeit, mit der sie die einzelnen Prozesse begann.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat hier erwähnt, daß 800 und soundsoviele Verurteilungen gegen Streikende und nur eine minimale Zahl gegen Arbeitswillige ergangen seien.
Das erklärt sich einfach daraus, daß die meisten Verurteilungen wegen Beleidigung erfolgt sind, und daß die Staatsanwaltschaft, wenn Arbeitswillige einer Beleidigung beschuldigt wurden, erklärte, es liege kein öffentliches Interesse an der Verfolgung vor.
Nun werden Sie vielleicht sagen, der Beleidigte könne ja auch im Wege der Privatklage die Beleidigung verfolgen.
Das ist aber nicht dasselbe.
Denn wenn die Staatsanwaltschaft die Verfolgung übernimmt, so kann der Beleidigte als Zeuge auftreten, während er im Privatklageverfahren sich andere Zeugen suchen muß.
Diese Frage der Zeugenschaft spielte überhaupt eine große Rolle in diesem Prozesse.
Es ist ja schwer, im einzelnen Falle zu beweisen, ob eine Person benachteiligt ist oder nicht, dazu gehört ein stundenlanges (o) Aktenstudium; aber es wird behauptet, daß niemals und nirgends ein solcher Mißbrauch mit dem Gerichtsverfahren getrieben worden sei, wie gerade in der Streikzeit im Ruhrrevier.
Da wurden alte Rechnungen des Haffes durch Strafanzeigen reguliert, und es sollen so viele Meineide geleistet worden sein, wie man sie sonst niemals erlebt hat.
Ich habe hier einen ganzen Haufen von Urteilen auf den Tisch des Hauses gelegt, welche ich allerdings nicht vorzutragen gedenke.
Ich habe nur diejenigen Urteile ausgesucht, welche entweder in der Beurteilung im Prinzip oder in bezug auf das Strafmaß ungerecht sind.
Es sind hauptsächlich Urteile, welche ein Pauschquantum von ein oder zwei Wochen Gefängnis.
für die Worte „pfui, Streikbrecher!
zusammen oder einzeln verhängen.
Nun, das Wort „Streikbrecher ''ist meines Erachtens überhaupt keine Beleidigung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Polen.)
Wenn im Falle des Streiks ein Teil der Arbeiter arbeiten will, so sind sie allerdings Streikbrecher geworden, und schließlich ist das Wort „Pfui!
beinahe parlamentarisch geworden.
(Heiterkeit.)
Man muß doch auch bedenken, daß die Bergarbeiter keine Geheimräte sind!
War indessen der Strafantrag einmal gestellt, so wundere ich mich nicht, daß der Richter eine Verurteilung erfolgen läßt.
Aber ich bin der Ansicht, daß, wenn ein Bergarbeiter gegen seine Kameraden wegen des Wortes „pfui, Streikbrecher!
Strafantrag stellt, dann die Ehre des Antragstellers mit 3 Mark sehr hoch bezahlt ist.
Aber eine Woche Gefängnis
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten und den Polen.)
Aber, meine Herren, man hat im Ruhrrevier auf Strafanträge vielfach nicht gewartet.
Stellte der Be- (v) leidigte keinen Strafantrag, dann verurteilte man den Beleidiger auch zu einer Woche Gefängnis aus Z 153 der Gewerbeordnung: Nötigung zum Streiken durch Ehrverletzung.
Trotzdem fehlt regelmäßig in den Urteilen die Feststellung, daß wirklich eine Nötigung beabsichtigt war; denn wenn in einem derartigen Streik zwei Parteien sich gegenüberstehen, die vorher gut bekannt waren, so ist es geradezu selbstverständlich, daß keine Schmeicheleien ausgewechselt werden.
Von Nötigung ist aber dabei keine Rede, weil die Parteien sich doch gegenseitig nicht überzeugen werden.
Ich kann hier wie schon bei früheren Gelegenheiten konstatieren, daß eine bewußte Rechtsbeugung den Richtern kaum vorzuwerfen ist; aber die Richter, die da urteilten, hätten doch zu erwägen gehabt, ob sie in dem Milieu, in dem sie leben, ob sie am Biertisch, am Wetntisch nicht unbewußt gegen die streikenden Bergarbeiter beeinflußt werden; denn die Wahrscheinlichkeit spricht dafür, daß die Richter am Biertisch nicht mit den Streikenden, sondern eher mit den Arbeitgebern zusammenkamen.
(Sehr richtig!
bei den Polen und bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Dove hat, glaube ich, im vorigen Jahre mit Recht gesagt, daß, solange die freie Wahl der Richter aus dem Volke schwer durchführbar ist, dann die erste Garantie für eine Unparteiische Rechtsprechung darin zu suchen wäre, daß die Justiz alles von sich fernhält, was einen politischen Beigeschmack hat.
Diese Ansicht muß ich durchaus teilen; aber ich behaupte: die preußische Justizverwaltung tut in den polnischen Gegenden alles im entgegengesetzten Sinne.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die Folgen davon sieht man allerdings an der Rechtsprechung.
Durch das Ausnahmegesetz im Jahre 1907 über 3637 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1913.
(v. Trampczynski, Abgeordneter.)
(L) das Vereins- und Versammlungsrecht ist nur ein kleiner Rest des sonst allen anderen Bürgern zustehenden Veretnsund Versammlungsrechts verblieben.
Aber auch dieser kleine Rest wird durch die Praxis der Gerichte bei uns illusorisch gemacht!
(Sehr richtig!
bet der Polen.)
Es kann niemand behaupten, daß das Oberverwaltungsgericht besonders polenfreundlich ist; aber das Oberverwaltungsgericht hat, wie ja der frühere Herr Kollege Hieber als Vorsitzender der Reichstagskommission es auch bezeugt hat, festgestellt, daß es nicht Absicht des Gesetzes war, auch nichtpolitische Vorträge unter das Gesetz zu ziehen.
Das Oberverwaltungsgericht sagt also, daß das Sprachenverbot sich auf nichtpolittsche Vorträge ohne Diskussion nicht beziehe.
Nun kommt aber die Praxis der Oberverwaltungsgerichte zu Breslau, Posen und Marienwerder, und zwar bet jedem Gericht in einem anderen Sinne.
So hat das Oberlandesgericht Posen z.
B. erkannt, daß schon das Turnen allein ohne Ansprache unter das Versammlungsgesetz falle.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Das Oberlandesgertcht Breslau hat in einer und derselben Sache im Gegensatz zu dem Oberverwaltungsgericht den Angeklagten verurteilt, indem es behauptete, auch ein einseitiger Vortrag sei eine Versammlung.
Das Oberlandesgertcht Martenwerder hat Vorträge jeder Art, selbst Theatervorstellungen für Versammlungen erklärt und unter das Sprachenverbot gezogen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Die Polizei in ihrer bekannten Loyalität nutzt die Sache dahin aus: was das Oberverwaltungsgericht sagt, geht uns gar nichts an; wir erheben unsere Strafprozesse und werden euch das Einberufen von Versammlungen schon anstreichen!
Ich frage den Herrn Staatssekretär, ob er sich um diese Anarchie nicht kümmern will!
(L) Ebenso schlimm steht es auf dem Gebiete der Gewerkschaftsversammlungen.
Wie Ihnen erinnerlich ist, hat der jetzige Herr Reichskanzler im Jahre 1907 als Staatssekretär des Innern versichert, daß das Versammlungs- und Vereinsgesetz in loyaler Weise zur Ausführung gebracht werden würde, daß die Regierung insbesondere nicht daran denke, Gewerkschaftsversammlungen, also Versammlungen von Arbeitern in Lohnfragen unter das Gesetz zu stellen.
Aber die Gerichte kümmern sich nicht darum.
So hat das Landgericht Beuthen neuerdings entschieden, daß derartige Versammlungen wohl unter das Gesetz fallen, daß sie sogar öffentliche Versammlungen seien.
Es waren dort in einem Falle 42 Einladungen an speziell bestimmte Personen ergangen, von denen nur 22 erschienen waren.
Trotzdem sagt das Landgericht: es ist eine öffentliche Versammlung; zwar seien nur die zu der Versammlung Eingeladenen erschienen, aber ein Zeuge hatte ausgesagt: wenn ein Nichteingeladener erschienen wäre, hätten wir ihn vielleicht auch zugelassen, wenn er sich legitimiert hätte.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Damit sei die Versammlung also eine öffentliche geworden.
Das nennt man noch Justiz!
Wir sind überzeugt, daß solche Urteile in deutschen Gegenden undenkbar sind.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, meine Parteifreunde haben hier alljährlich Haufen von Einzelfällen vorgetragen, die beweisen, daß die Richter in den polnischen Landesteilen die Pflicht der Unparteilichkeit verletzen.
Es wurde uns ebenso wie anderen Herren, welche derartige Fälle vortrugen, geantwortet: nur nicht generalisieren!
Wir wollen ja auch durchaus nicht alle Richter in einen Topf werfen.
Ich gebe zu, daß es verschiedene Richter auch in polnischen Gegenden gibt, die von uns hochgeehrt und wegen ihrer Objektivität äußerst geachtet sind.
Wie objektiv wir urteilen, beweist folgender Fall.
Der heutige Unterstaatssekretär Küntzel im preußischen Justizministerium, welchen ich persönlich gar nicht kenne, war vor zirka 40 Jahren Richter im Posenschen; und noch heute erinnert sich die Bevölkerung seiner als eines aufrechten und gerechten Richters, wie er sein soll.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wir sind allerdings überzeugt, daß er bei den heutigen Zuständen nicht mehr avancieren würde.
Es sind ja schließlich wohl nicht die Richter selbst an diesen Zuständen schuld; denn jeder Mensch und auch jeder Richter ist Sklave seines Milieus.
Aber wir müssen gegen die Regierung den Vorwurf erheben, daß sie selbst dieses Milieu schafft.
Schon an sich ist es etwas Unerhörtes, daß eine Landesregierung jahrzehntelang gegen eine Mtlltonenbevölkerung Krieg führt; aber wenn eine Landesregierung stch hierzu entschließt, so sollte sie sich doch im Interesse der Ordnung, im Interesse der Achtung vor sich selbst davor hüten, diesen Kampf in die Justiz hineinzutragen.
(Sehr wahr!
bei den Polen) Gänzlich wird man ja politische Fragen nicht aus den Gerichten entfernen können; aber das sicherste Mittel, trotzdem in Gegenden, welche politisch aufgereat find, Recht zu finden, würde eben sein, daß in Kollegialgerichten beide Nationalitäten möglichst gemischt werden.
Wir verlangen nicht, daß wir in den Kollegtalgerichten die Majorität haben; aber es sollten auch polnische Richter bestellt werden, damit sie bet der geheimen Beratung den anderen Mitgliedern objektiv den abweichenden Standpunkt darlegen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Nun wird aber vom preußischen Justizministerium schon seit dem Jahre 1881 prinzipiell kein polnischer Richter in polnischen Landesteilen angestellt; (hört!
hört!
bei den Polen) 1 (v) ja geflissentlich wird darauf hingearbeitet, daß auch die Gerichte so, wie sie jetzt sind, also ausschließlich deutsch, in den Dienst der polenfeindltchen Politik gestellt werden.
Hiervon einige Beispiele.
Eine kleine Stadt, die ganz polnisch ist ich glaube, es war Kruschwitz petitionierte ans Ministerium wegen Errichtung eines Amtsgerichts.
Der Justtzminister antwortete in folgender klassischer Weise: die Errichtung eines Amtsgerichts in Kruschwitz ginge nicht an; denn sie würde nicht zur Förderung des Deutschtums beitragen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Der Amtsrichter könnte zwar ein Deutscher sein, aber der Sekretär müßte zugleich ein Dolmetscher, also ein Pole, sein, und der Gerichtsdtener müßte auch ein Pole sein, damit er sich mit der Bevölkerung verständigen könne.
Also müßten zwei Polen dort Wohnung nehmen und nur ein Deutscher!
(Hört!
hört!
und Lachen bei den Polen.)
Das widerspräche dem Interesse des Deutschtums.
Meine Herren, Dolmetscher an den Gerichten werden seit etwa 10 Jahren überhaupt nicht mehr aus Posen, Westpreußen und Schlesien genommen, vielmehr ausschließlich aus Ostpreußen, aus Masuren, wo das Polnische stark korrumpiert ist, und nur aus solchen Häusern, in denen bereits Deutsch gesprochen wird.
Die jungen Leute haben also schon das Polnische halb vergessen, wenn sie Dolmetscher werden.
Die Folge ist, daß sie stch im Gericht mit den Rechtsuchenden gar nicht verständigen können.
Als ich dem preußischen Justizmintster im Abgeordnetenhause das vorhielt, sagte er kaltlächelnd: an mich sind keine Klagen gekommen!
(Lachen bei den Polen.)
Ja, wer soll denn die Klage einreichen
Der Mann, der den Dolmetscher nicht versteht, soll eine Klage an den 3638 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1913.
(v. Trampczynski, Abgeordneter.)
Justizminister richten
Die Rechtspflege ist eben in Preußen Nebensache, die Gesinnung ist die Hauptsache!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich habe weiter dem Justizminister vorgeworfen, daß Gerichtsbeamte bei -en öffentlichen Wahlen wie Schafe an die Wahlurne getrieben werden.
Es wird genau kontrolliert, wie einer gestimmt hat, und ob er gestimmt hat.
Natürlich kommt es gar nicht vor, daß irgendein Gerichtsbeamter für einen Polen stimmt; das würde er gar nicht wagen, er bekäme sonst einen Disziplinarprozeß auf den Hals.
Aber verschiedene haben sich der Wahl enthalten.
Darauf wurden sie verantwortlich vernommen, warum sie sich der Wahl enthalten hätten, (hört!
hört!
bet den Polen) und zwar auch einige Richter.
Ich weiß von einigen Richtern, welche sich das ernstlich verbeten haben.
Aber die mittleren Gerichtsbeamten mußten sich demütig entschuldigen, und das nächste Mal gehen sie wie die Schafe an die Wahlurne.
Der Herr Justizmtntster hat mir gegenüber zunächst in der Kommission des Abgeordnetenhauses diese Prozedur bestritten.
Als ich Beweis antrat, gab er im Plenum wörtlich folgende klassische Erklärung ab: Dann hat der Herr Abgeordnete auch gesprochen von Vernehmungen, die wegen Beteiligung an Wahlen stattgefunden hätten.
Meine Herren, das hängt zusammen mit der Ostmarkenzulage, (hört!
hört!
bei den Polen) die gewährt wird auf Grund eines Staatsmtntsterialbeschlußes, welcher die Zustimmung dieses hohen Hauses gefunden hat.
Ja, das ist nichts Neues; das ist ganz selbstverständlich, daß so Verfahren wird!
Ich habe ihm damals den Puttkamerschen Erlaß von 1892 zitiert, welcher lautete: Ein Beamter soll in keiner Weise in der Ausss) 1 Übung des freien Wahlrechts beschränkt werden, und wenn der Vorgesetzte einen derartigen Versuch unternimmt, macht er sich nicht nur disziplinarisch, sondern auch darüber hinaus strafbar.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Man hielt doch einst den seligen Herrn v. Puttkamer für den Ausbund der Reaktion, aber Sie sehen, wir haben ja in Preuße »Fortschritte gemacht.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Polen.)
Charakteristisch für die Justiz im Osten ist auch ein Ausspruch, welchen ein Staatsanwalt in Ratibor in dem Beletdtgungsprozeß gegen den Amtsrichter Knittel getan hat.
Er sagte wörtlich: der Ehrenschild der preußischen Justiz ist rein; es steht fest, daß der Amtsrichter für einen Polen nicht gestimmt hat!
Meine Herren, Sie werden sagen: eine solche dumme Äußerung beweist noch gar nichts.
(Heiterkeit bet den Polen.)
Würde aber ein Staatsanwalt, der doch avancieren will, eine solche dumme Äußerung machen, wenn er nicht glaubte, daß er sich oben damit gut anschriebe
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die Justizverwaltung schafft eben die vergiftete Atmosphäre, in welcher Entscheidungen möglich sind, die jedem Rechtsgefühl Hohn sprechen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es ist offenbar schwer, auf die Einzelfälle einzugehen.
Um nachzuweisen, daß durch einen Rtchterspruch unrecht geschehen ist, muß man eine Sache stundenlang studieren.
Aber die Herren, die sich für die Juristerei interessieren, möchte ich daran erinnern, daß die vergiftete Atmosphäre bis in die höchsten Instanzen hinauf reicht.
Lesen Sie uur nach die Entscheidung des Kammergerichts im 18.
Band der Entscheidungen der Oberlandesgerichte über die Eintragung des WtederkaufsrechtS und die Entscheidung des Reichsgerichts in Zivilsachen, Band 73, Seite 16, und (0) Sie werden mit mir zu der Überzeugung kommen, daß derartige Entscheidungen unmöglich wären, wenn die Geschädigten nicht Polen wären.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Wir verlangen von dem Richter kein besonderes Wohlwollen, aber wir verlangen, daß der Kampf gegen das Polentum, der uns von der Regierung angesagt ist, vor der Tür der Gerichte Halt mache!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
über ein Jahrhundert lang konnte Preußen mit Stolz auf die Unparteilichkeit seiner Richter blicken; aber nach der Überzeugung der polnischen Bevölkerung kaun man seit einigen Jahrzehnten sagen, daß der Satz: es gibt noch Richter in Preußen bereits der Vergangenheit angehört, sobald die Politik in eine Sache htneinspielt.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Auf diesen Satz paßt durchaus folgende Geschichte aus dem Jahre 1902: da hat eine sehr hohe Person anläßlich eines Besuches in Gnesen eine Rede gehalten und am Schluffe der Rede den Satz ausgesprochen: Deutschtum ist Freiheit!
Darauf hat der „Simplizisftmus ''geanwortet: Deutschtum ist Freiheit
das ist früher einmal gewesen, aber lange vor Gnesen!
(Lebhafter Beifall bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Beizer hat am Sonnabend einige Beschwerden bayerischer Rechtsanwälte darüber zur Sprache gebracht, daß pensionierte Richter Rechtsanwälte geworden seien und den angestammten Anwälten Konkurrenz machten; er hat sich an den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts mit der Bitte gewendet, dagegen einzuschreiten.
Nun traue ich allerdings dem Herrn Staatssekretär nicht die (v) Geneigtheit zu, sich schleunigst auf die Anregung des Herrn Kollegen Belzer hin in das Kampfgewühl zu stürzen; ich wüßte auch wirklich nicht, was er auf die Beschwerde des Herrn Belzer veranlassen sollte; man kann doch nicht gut einem Juristen, der die Vorbedingungen zur Rechtsanwaltschaft erfüllt, die Zulassung abschlagen, weil er eine Pension bezieht, und ebenso wenig könnte sich der Gedanke verwirklichen lassen, daß die ehemaligen Richter sich ihre Pension auf ihr Anwaltseinkommen anrechnen lassen.
Immerhin nehme ich doch Veranlassung, gegen diese Beschwerde Stellung zu nehmen.
Bisher ist es unter deutschen Rechtsanwälten nicht üblich gewesen, den Kollegen als Konkurrenten zu betrachten.
Jeder Kollege ist uns hochwillkommen gewesen, natürlich immer unter der Voraussetzung der Ehrenhaftigkeit.
Das ist die einzige Bedingung.
Und so wird es hoffentlich auch fernerhin bleiben.
Ich wünsche, daß die Beschwerden, die einige Kollegen dem Herrn Kollegen Belzer vorgetragen haben, vereinzelt bleiben möchten.
Unwille besteht in der Rechtsanwaltschaft über gewisse Zulassungen allerdings; dieser Unwille ist aber nicht hervorgerufen durch ein Gefühl, das mit dem Konkurrenzneid eine ganz gefährliche Ähnlichkeit hat.
Es kommt mitunter vor, daß Richter und Staatsanwälte, die sich in ihrem Berufe wegen persönlicher Unwürdigkeit nicht halten können, zur Rechtsanwaltschaft zugelassen werden.
Darüber besteht in den weitesten Kreisen der deutschen Rechtsanwaltschaft die größte Mißstimmung und mit vollem Rechte.
In solchen Fällen haben wiederholt die Anwaltskammern, die ausschließlich aus Rechtsanwälten bestehen, die Zulassung abgelehnt, während hinterher der Ehrengerichtshof in Leipzig sie erteilt hat.
Das fordert zum Protest heraus.
Mir ist da beispielsweise ein Fall bekannt, der sich erst vor wenigen Jahren ereignet hat, daß ein Berliner Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1913.
3639 (Landsberg »Abgeordneter.)
() Staatsanwalt, der bis über den Hals in Schulden steckte, cs unglaublicherweise fertig bekam, einen Betrüger um ein größeres Darlehen anzugehen, gegen den eine Strafsache schwebte, die eben dieser Staatsanwalt als Dezernent zu bearbeiten hatte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich war der Mann, als die Darlehnsgeschichte herauskam, unhaltbar und wußte aus seinem Amte scheiden.
Er kam um die Zulassung als Anwalt ein, die Anwaltskammer schlug sie ihm ab, der Ehrengcrichtshof in Leipzig hat sie ibm gewährt.
Meine Herren, das ist etwas ganz Unerhörtes, was den Gedanken nahelegt, ob es nicht angebracht ist, die Befugnis eines nicht ausschließlich aus Anwälten bestehenden Gerichtshofes, in Zulaffungsfragen mitzureden, in Wegfall zu bringen.
Die deutsche Rechtsanwaltschaft soll kein Abladeplatz sein für Bauschutt aus anderen Zweigen der Rechtspflege.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat sich über eine Beschwerde des Herrn Kollegen Warmuth geäußert, die die bekannte Judikatur des Reichsgerichts zur Frage des Exiftenzminimums betraf.
Ich habe in seinen Ausführungen, die er dazu machte, eines vermißt, nämlich seine Stellungnahme zu der meiner Meinung nach dringenden Forderung, das Existenzminimum zu erweitern.
Eine Summe von 1500 Mark, die im Jahre 1869 als Existenzminimum ausreichend gewesen sein mag, ist es heute nicht mehr.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist meiner Meinung nach eine Erhöhung dieser Summe auf 2500 Mark das dürfte das Mindeste sein, was pfändungsfret bleiben muß dringend geboten, und ich würde mich freuen, wenn der Herr Staatssekretär uns mitteilte, ob er die Absicht hat, eine entsprechende Ab (L) änderung der Zivilprozeßordnung in Antrag zu bringen.
Der Herr Staatssekretär bat weiter über die Belastung -es Reichsgerichts geklagt.
Er hat uns Zahlen vorgetragen, aus denen sich ergibt, daß die Zahl der Prozesse beim Reichsgericht ständig zunimmt.
Nun, meine Herren, das ist kein Wunder: da die Bevölkerung zunimmt, und da die Bevölkerung anscheinend nicht die Neigung hat, friedfertiger zu werden, so muß natürlich die Zahl der Prozesse in ständiger Zunahme begriffen sein.
Der Herr Staatssekretär meinte nun, gegen diese Zunahme der Prozesse, unter der das Reichsgericht zu ersticken drohe, gebe es nur ein Entweder—Oder: entweder die Zahl der Senate beim Reichsgericht werde erhöht, oder aber die Zivilprozeßordnung werde abgeändert.
Meine Herren, ich will nicht hoffen, daß dieses „oder ''eine abermalige Erhöhung der Revisionssumme in Aussicht stellen soll.
Die Äußerung des Herrn Staatssekretärs könnte beinahe dazu Anlaß geben, zu befürchten, daß erneut die Revisionssumme in die Höhe geschraubt werden soll, und schließlich ist ja das Reichsjustizamt das Organ, bet dem man sich einer solchen Tat versehen kann.
Sie wissen ja, daß in ganz kurzer Zeit die Revisionssumme zweimal erhöht worden ist.
Meine Herren, ich glaube, da nun einmal die Worte des Herrn Staatssekretärs dieser Deutung fähig sind und die Worte des konservativen Redners, des Herrn Kollegen Holtschke, der auf die Äußerungen des Herrn Staatssekretärs einging, vertrugen nur die Deutung —, daß die konservative Partei gewillt sei, abermals die Revistonssumme zu erhöhen, so muß von dieser Stelle aus jetzt schon, wenn auch die Gefahr noch nicht akut sein mag, Verwahrung dagegen eingelegt werden, daß solche Bestrebungen eingeleitet werden.
Wenn die Zahl der Prozesse zunimmt, so muß die Zahl der Richter vermehrt werden; ein anderes zulässiges Mittel gibt es gegenüber einer Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S121913.
solchen Erscheinung nicht.
Und man komme uns doch (6) nicht mit der Redewendung, daß dann die Einheit der Rechtsprechung in Gefahr sei.
Diese Einheit der Rechtsprechung ist viel mehr in Gefahr, wenn man immer mehr Prozesse bet dem Oberlandesgericht enden läßt.
Wie kann denn das Oberlandesgertcht Colmar eine Ahnung haben von der Rechtsprechung des Oberlandesgerichts Posen
Das ist gar nicht möglich, während selbst 20 und noch mehr Senate beim Reichsgericht sehr wohl die Möglichkeit haben, im Zusammenhang zu bleiben.
Ich überschätze wirklich nicht den Wert der Rechtsprechung des Reichsgerichts.
Wenn das Reichsgericht ein Urteil eines Oberlandesgerichts aufhebt, so ist damit noch lange nicht gesagt, daß das Oberlandesgertcht falsch geurteilt hat.
Der Wert der Rechtsprechung des Reichsgerichts besteht in meinen Augen hauptsächlich darin, daß die Oberlandesgertchte eine Instanz über sich wissen, die sie kontrolliert.
Es ist ein himmelweiter Unterschied, ob ein Senat des Oberlandesgerichts das Reichsgericht nicht über sich weiß, oder ob er weiß, daß sein Urteil der Nachprüfung durch das Reichsgericht unterliegt.
Ich kenne ein Oberlandesgericht, bei dem bezeichnenderweise diejenigen Prozeßsachen, in denen Revision nicht zulässig ist, „Lebersachen ''genannt werden, weil man in solchen Sachen frei von der Leber urteilen kann.
(Heiterkeit.)
Diese Bezeichnung sagt genug; sie besagt, daß erhebliche Beweisanträge der Parteien ganz anders gewürdigt werden, wenn die Revision zulässig ist, als im umgekehrten Falle.
Ganz dieselbe Erfahrung machen wir bet den Landgerichten mit den Berufungszivilkammern, die keine Instanz über sich haben.
Sie verfahren mitunter nicht immer, ich habe auch ganz vorzügliche Berufungszivilkammern kennen gelernt, und es liegt mir fern, zu verallgemeinern doch in einer Weise mit den Sachen, die sie abzuurteilen haben, daß man ihnen eine besondere (v) Hochachtung nicht entgegenbringen kann.
Man hat mitunter den Eindruck, als ob nach der Auffassung solcher Berufungszivilkammern die Hauptaufgabe des Berufungsgerichts wäre, auf die Parteien erzieherisch einzuwirken und ihnen die Einlegung der Berufung zu verleiden.
Also wir legen heute schon Verwahrung dagegen ein, daß man etwa abermals eine Erhöhung der Revtstonssumme vornimmt.
Der Herr Kollege Holtschke hat in seinen Ausführungen, soweit sie mir verständlich gewesen sind, diejenige Sehnsucht nach Übernahme englischer Einrichtungen bekundet, die sich bei seinen Gesinnungsgenossen letver immer nur dann zeigt, wenn jenseits des Kanals irgendeine Rückständigkeit eingeführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat uns mit epischer Breite vorgetragen, daß man in England die Prügelstrafe für Zuhälter und Kuppler eingeführt habe, und er har uns die Nachahmung dieses gesetzgeberischen Beispiels empfohlen.
Es scheint mir wirklich eine arge Naivität zu bedeuten, wenn man glaubt, daß die widerwärtigen Verbrecherkategorien der Kuppler und Zuhälter verschwinden würden, wenn man sich nicht darauf beschränkte, die ehrenwerten Mitglieder dieser beiden Zünfte in das Gefängnis oder in das Zuchthaus zu stecken, wohin sie gehören, sondern wenn man sie auch noch prügelte.
Denken Sie doch an das Beispiel Dänemarks, wo der würdige Justtzmintster Alberti die Einführung der Prügelstrafe durchgesetzt hat beinahe wäre er ihr übrigens hinterher selbst zum Opfer gefallen —, (Heiterkeit) und wo man jetzt nach den Erfahrungen weniger Jahre die Prügelstrafe schleunigst wieder abschafft!
Wo hat man denn eigentlich Gelegenheit gehabt, die Erfahrung zu 4 S 3640 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1913.
(Landsberg »Abgeordneter.)
(L) machen, daß eine körperliche Strafe abschreckt
Wenn das der Fall wäre, dann müßte doch in erster Linie die Todesstrafe abschreckend wirken.
Hat man etwa die Erfahrung gemacht, daß in Ländern, in denen die Todesstrafe abgeschafft ist, mehr Mordtaten begangen werden als in denjenigen Ländern, in denen die Todesstrafe beibehalten worden ist
Die Statistik beweist das Gegenteil.
Man wird den Kupplern und Zuhältern am allermeisten dann die Existenzbedingungen nehmen, wenn man dafür sorgt, daß die soziale Lage der erwerbstätigen Frauen gebessert wird, nicht aber dadurch, daß man sie widerwärtigen Exekutionen unterwirft, die verrohend wirken müssen auf alle Beteiligten, auch auf diejenigen, die die Prügel zu applizieren haben.
Wie wenig maßgebend übrigens die englischen Verhandlungen, die Herr Holtschke hier vorgetragen hat, für unsere Zustände sind, beweist ein Zitat, das dieser Herr angeführt hat, und das er besser nicht gegeben hätte.
Er hat uns nämlich mitgeteilt, daß der englische Kriegsminister geäußert habe, er sei zwar ein Gegner der Prügelstrafe, aber ganz lasse sich die Prügelstrafe aus der Armee nicht beseitigen.
Nun, meine Herren, ich hoffe, daß Herr Holtschke kein Anhänger der Wiedereinführung der Prügelstrafe in unserer Armee sein wird.
Nun, meine Herren, noch einige Worte zu den Resolutionen!
Die Zustimmung meiner Fraktion zu der Resolution des Herrn Kollegen Dr. Beizer hat mein Fraktionskollege Dr. Cohn bereits erwähnt.
Die Resolution Warmuth lehne ich für meine Person ab.
Meine Fraktion hat über ihre Stellung dieser Resolution gegenüber noch nicht beraten.
Meine Ansicht ist die, daß eine Sicherung -er Hypothekengläuüiger über den bestehenden gesetzlichen Zustand hinaus nicht vonnöten ist, um so weniger, als sie sich durch die Erlangung (L) eines Nteßbrauchsrechts gegen alle Eventualitäten sichern können.
Sie sind wohl, meine Herren, am Sonnabend alle zugegen gewesen, als der Herr Kollege Schiffer sprach, und werden den Ausgangspunkt der von ihm beantragten Resolution kennen.
Es handelt sich um folgenden Fall: Ein Hypothekengläubiger hat auf einem Grundstück, das einen Wert von 50 000 Mark hat, eine Hypothek von 30 000 Mark.
Er bringt dieses Grundstück zur Zwangsversteigerung.
In derselben ist er der einzige Bieter und bekommt auf ein Gebot von 1000 Mark das Grundstück, hat also ein glänzendes Geschäft gemacht und hat für sein Darlehen von 30 000 Mark ein Äquivalent bekommen, das den Wert von 30000 Mark erheblich übersteigt.
Nnn kommt das Schönste.
Der arme ausgepfändete Schuldner kommt wieder in bessere Vermögensverhältnifse, und nunmehr macht der Erstehn des Grundstücks auf Grund des Darlehnsvertrags, der zwischen ihm und dem Schuldner bestanden hat, seine Forderung von 29 000 Mark Rest gegen den armen Teufel geltend.
Vielfach hat in solchen Fällen der Gläubiger obsiegende Urteile erstritten.
Dagegen wendet sich nun die Resolution des Herrn Kollegen Schiffer, die Gemeinden usw.
in der Zwangsversteigerung ein Vorkaufsrecht eingeräumt wissen will.
Herr Holtschke hat gemeint, mit der Annahme derselben sei dem Schuldner absolut nicht geholfen, er sei sein Grundstück so und so los.
Da hat Herr Holtschke die Tragweite der Resolution nicht ganz erfaßt.
Ja, meine Herren, wenn aber der Gläubiger weiß, daß ein solches Vorkaufsrecht besteht, dann kann er nicht riskieren, nur 1000 Mark auf das Grundstück zu bieten; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) dann muß er mit der Möglichkeit rechnen, daß auf Grund des Vorkaufsrecht Gemeinde, Staat oder Reich sofort das Grundstück übernehmen, und dann ist er seine dingliche (or Forderung los, abgesehen von den 1000 Mark, die er bekommt.
Und ob die persönliche Forderung sich später einmal realisieren läßt, ob der Schuldner später einmal in bessere Vermögensverhältniffe kommt, ist doch sehr zweifelhaft.
Mit diesem Argument kommt man also gegen die Resolution nicht durch.
Bedauerlich ist, daß eine solche Resolution überhaupt nötig, daß ein Fall wie der, der ihren Ausgangspunkt bildet, überhaupt möglich ist.
Wie kann das Reichsgericht derartigen Klagen aus dem persönlichen Verhältnis zwischen dem Gläubiger und dem Schuldner, dem Grundstückseigentümer überhaupt stattgeben
Das ist mir unverständlich.
Es kann mit Leichtigkeit auf Grund des § 826 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, auf Grund der exosxtio äoli eine solche Klage abweisen.
Es kann sich wohl auf den Standpunkt stellen: der Gläubiger, der infolge des Erwerbs des Grundstücks in der Zwangsversteigerung sehr viel mehr erhalten hat, als er vom Schuldner zu beanspruchen hatte, handelt dolos, gegen die guten Sitten, wenn er auch noch auf Grund seiner persönlichen Forderung den Schuldner bis aufs letzte auszupfänden sucht.
Das Reichsgericht hat auch in einigen Fällen dieser Art mit diesen Gesichtspunkten geholfen, allerdings nicht in allen.
Bedenklich ist an der Resolution, daß sie auf einen singulären Mtßstand ein Gesetz pfropft.
Solche Gelegenheitsmacheret ist eigentlich niemals sehr zu empfehlen.
Bedenklich ist auch, daß gerade eine Art von unmoralischem Erwerb herausgegriffen werden soll, während es doch sehr viele andere, ebenso schlimme Arten gibt, die unbeanstandet und unangegriffen bleiben.
Vielleicht würde der Zweck der Resolution auch einfacher zu erreichen sein durch die Aufnahme einer Bestimmung in das Bürgerliche Gesetzbuch des Inhalts, daß in solchen Fällen, wie sie die Resolution im Auge hat, (v) die persönliche Forderung in Höhe des Werts des Grundstücks untergeht.
Das würde vielleicht genügen.
Es läßt sich auch nicht verkennen, daß die Gefahr des Mißbrauchs zu politischen Zwecken, die der Herr Kollege Belzer an die Wand gemalt hat, nicht von der Hand zu weisen ist.
Meine Herren, meine politischen Freunde tragen immer die größten Bedenken, den verbündeten Regierungen, namentlich der preußischen Regierung, Vollmachten in die Hand zu geben.
Wir sehen uns, bevor wir eine solche Vollmacht erteilen, die Sache nach allen Richtungen aufs genaueste an, und es läßt sich nicht verkennen, daß wir dazu allen Anlaß haben.
Tatsächlich besteht namentlich bei der preußischen Regierung die große Geneigtheit, alle Befugnisse, die sie bekommt, zu mißbrauchen.
Was macht sie dadurch für unnötige Schwierigkeiten!
Meine Herren, mit welcher Leichtigkeit könnte die Frage der Bekämpfung der Schundliteratur gelöst werden, wenn man nicht so auf dem yui vivs stehen müßte!
Aber wie die Dinge bet uns liegen, müssen wir mit der Möglichkeit rechnen, daß, wenn wir irgendein Gesetz gegen die Schundliteratur annehmen, das „Kapital ''von Karl Marx unter diese Kategorie gebracht wird.
(Widerspruch rechts.)
Sie bestreiten das, ich beneide Sie um Ihren Optimismus.
Ich bitte Sie, sich daran zu erinnern, Herr Dr. Oertel, daß vollkommen eindeutige dramatische Cochonnerieu bisher noch stets unbehelligt von der Theaterzensur den Weg über die preußische Grenze genommen haben, während die Hauptmannschen „Weber ''erst vom Oberverwaltungsgericht außerhalb der Zensur gestellt werden mußten, und nachdem das Oberverwaltungsgericht die „Weber ''freigegeben hatte, hat an dieser Stelle, glaube ich, ein preußischer Minister des Innern die Nachgeordneten Verwaltungsbehörden aufgefordert, sich durch dieses ErReichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1913.
3641 (Landsberg, Abgeordneter.)
M kenntnis in der Erfüllung ihrer Pflicht nicht wankend machen zu lassen, (hört!
hört!
links) sondern die „Weber ''immer wieder zu verbieten, wenn sie Gelegenheit dazu hätten.
Sie sehen also, ich bin kein Schwarzmaler.
Derartige Befürchtungen sind durchaus gerechtfertigt.
Nun, und wenn nicht das Maixsche „Kapital ''auf den Index der verbotenen Bücher gesetzt würde, würde irgendein anderes verdienstvolles Werk darauf kommen, aber jedenfalls nicht solche Schmöker, die nicht den geringsten Wert besitzen, die aber geeignet sind, die militärische „Ertüchtigung ''der Jugend, wie man heute sagt, zu fördern.
Wir bewerten also diese Bedenken des Herrn Kollegen Belzer gar nicht gering.
Man könnte ihnen vielleicht dadurch begegnen, daß man das Vorkaufsrecht nur den Gemeinden gewährt, nicht auch dem Staate, nicht auch dem Reiche.
Aber wenn auch alle diese Bedenken bestehen, so gefällt doch meinen politischen Freunden das Prinzip, Gemeinden Gelegenheit zu geben, ihren Grundbesitz zu vermehren, und zwar unter Umständen, die es ausschließen, daß irgendwelche im Trüben fischenden Spekulanten die Preise in die Höhe treiben.
Deshalb werden wir für die Resolution Schiffer stimmen.
Auch noch aus einem anderen Grunde werden wir dafür stimmen.
Wir haben neulich vom Herrn Grafen Westarp gehört, daß die Zustimmung zu einer Resolution zu gar nichts verpflichtet; (Heiterkeit) man kann hinterher, wenn diese Resolution eine gesetzgeberische Arbeit zur Folge hat, sich sogar auf den direkt entgegen gesetzten Standpunkt stellen.
(Heiterkeit.)
Wir haben deshalb um so weniger Bedenken, für die Resolution zu stimmen, und wollen abwarten, was das (M Reichsjustizamt aus unserer Anregung machen wird.
Meine Herren, ich komme mit einigen Worten auf die Entschädigung, die sich unschuldig verhaftete Personen bei uns gefallen lassen müssen, nachdem sich ihre Unschuld herausgestellt hat.
Als das Gesetz über die Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft verabschiedet wurde, wird wohl niemand in diesem Hause gewesen sein, der dieses Gesetz für eine Ruhmestat des Deutschen Reichstags gehalten hätte.
Aber daß die Praxis dieses Gesetz noch so erheblich verschlechtern würde, das hat, glaube ich, kein Mensch vorhergesehen.
Statt vieler Fälle will ich einen einzigen zur Sprache bringen, der aber typisch ist.
Ein Sattler Mtelke wird unter dem Verdacht des Mordes verhaftet; er befindet sich in Untersuchungshaft volle zwei Monate, vom 21.
Dezember 1910 bis zum 23.
Februar 1911.
Es stellt sich heraus, daß der Mann nicht bloß schlechterweg unschuldig ist, sondern er ist so unschuldig, daß die sämtlichen Vorbedingungen des Gesetzes über die Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft gegeben sind.
Meine Herren, das will etwas heißen!
Nunmehr reicht der unschuldige Mtelke seine Kosten ein, und es werden ihm folgende Beträge zugebilligt: Ersatz für Gewinn beim Handel mit Weihnachtsbäumen 75 Mark, Auslagen für einen Umzug 40 Mark, Verteidigungskosten 24 Mark, in Summa 139 Mark.
Glauben Sie aber nicht, daß der Mann diese Summe von 139 Mark erhalten hat!
Es wurden ihm noch abgezogen die Ersparnisse an Verpflegungskosten während der Haftzeit (hört!
hört!)
mit 44 Mark b Pfennig.
(Heiterkeit.)
Mielke legte dagegen Beschwerde ein, und diese Beschwerde hat der preußische Justizminister verworfen.
(Hört!
hört!
Lei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, ist es zunächst einmal merkwürdig, (v) wie Behörden annehmen können, daß jemand mit 37, 50 Mark in Berlin einen ganzen Monat hindurch leben kann, in einem Orte, in dem der ortsübliche Tagelohn nach der Festsetzung der Verwaltungsbehörden 3, 60 Mark, also monatlich nahezu 110 Mark beträgt.
Aber Wetter, meine Herren: die Anrechnung der Ersparnisse an Verpflegungskosten ist etwas so Unerhörtes, daß ich sie nicht für möglich gehalten hätte.
Diese Verpflegungskosten sind unzweifelhaft Kosten des Verfahrens, und die Kosten des Verfahrens sind, da Mtelke außer Verfolgung gesetzt worden ist, selbstverständlich der Staatskasse auferlegt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und da hat man diesem armen Menschen den Betrag in Abrechnung gebracht, was eigentlich zur notwendigen Folge hätte, daß jeder ehemalige Häftling, der keine Eatschäsigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft bekommt, an den Justizfiskus für Verpflegung während der Haftung noch etwas draufzahlt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts dringend bitten, seinen guten Einfluß, den er beim preußischen Justizminister hat, (Heiterkeit) aufzubieten, damit diese Praxis aufhört.
Meine Herren, bet jeder Beratung des Justizetats im Reichstage bietet sich dieselbe Erscheinung dar: die sozialdemokratischen Redner bringen Beschwerden über Klassenjustiz vor, und die Berechtigung dieser Beschwerden wirv von allen Seiten bestritten.
Heute hat sogar Herr Kollege Ablaß gegen die Generalisierung protestiert, die in dem Worte Klassenjustiz seiner Meinung nach liegt.
Er ist aber, wenn ich nicht sehr irre, nicht konsequent geblieben; denn ich glaube, die Ausführungen, die er im Laufe seiner Rede gemacht hat.
lassen den Schluß (v) zu, daß er gewisse Gerichte sogar im Verdacht der Gefälligkeit gegenüber politischen Parteien hat, sodaß er sogar in gewissen Grenzen an Parteijustiz zu glauben scheint, was ja noch etwas mehr und Schlimmeres ist als Klassenjustiz.
Auf unsere Beschwerden über die Klassenjustiz wird uns stets entgegengehalten: es gibt in Deutschland keinen Richter, der das Recht beugt.
Diesmal hat nur ein Redner aus dem Hause diese Antwort gegeben; das war Herr Warmuth, den ich heute zu meinem Bedauern nicht auf seinem Platz sehe.
Herr Warmuth fügte seinem Protest hinzu, es sei nur der Haß der Sozialdemokraten gegen die bestehende Staats- und Gesellschaftsordnung, der sie immer wieder über Klassenjustiz reden lasse und heiße.
Herr Kollege Warmuth wird es nicht übel nehmen dürfen, wenn ich ihm sage, daß seine Autorität bei uns Sozialdemokraten nicht sehr groß ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden deshalb, glaube ich, auf seine Mahnung, der deutschen Justiz Vertrauen entgegenzubringen, nicht viel Gewicht legen.
Ich möchte ihn aber auf eins aufmerksam machen und er wird das ja aus den Zeitungen oder aus dem stenographischen Bericht erfahren und es sich sä notam nehmen können —: er wird in seiner nächsten Umgebung ein Feld für eine recht ausgedehnte Tätigkeit nach der Richtung hin finden, die er am Sonnabend uns gegenüber entwickelt hat, ein Feld für die Mahnung zum Vertrauen gegenüber der Justiz.
Meine Herren, es wird Ihnen vermutlich bekannt sein, daß der Reichsverband zur Bekämpfung der Sozialdemokratie, von dem heute schon mehrfach in anderem Zusammenhange die Rede gewesen ist, recht gern Beleidigungsklagen gegen sozialdemokratische Agitatoren erhebt.
So hat General Liebelt vor einiger Zeit auch eine Klage gegen einen badischen Redakteur Schübelin beim Schöffengericht 4 S 3642 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag de« 10.
Februar 1913.
(Landsberg, Abgeordneter.)
L) Pforzheim erhoben.
Er fühlte sich durch irgendein Wort ich kann es zu meinem Bedauern nicht mitteilen —, das Schübelin in einem Artikel gebraucht hatte, beleidigt.
Das Schöffengericht Pforzheim erkannte wegen Beleidigung des Herrn v. Lieben auf b Mark Geldstrafe.
Herr v. Liebelt legte Berufung ein und mußte den Kummer erleben, daß die Strafkammer Karlsruhe seine Berufung verwarf, über den Prozeß brachte nun die „Retchsverbandskorrespondenz ''einen Bericht, der mit den Worten schloß: Im Großblockland Baden muß ein Gegner der Sozialdemokratie schon zufrieden fein, wenn er überhaupt eine geringfügige Bestrafung eines Genosst n erzielt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen, das Vertrauen des Herrn v. Liebelt wenigstens zur badischen Justiz geht nicht weit, er macht ihr den Vorwurf der Parteilichkeit, und ganz unverhüllt.
Und wie schnell ist dieses Vertrauen verloren gegangen!
Das heißt, ich mutz mich berichtigen: ich weiß nicht, ob Herr Liebelt diesen Bericht geschrieben hat; ich muß also sagen, daß das Mißtrauen der „Reichsverbandskorresponbenz ''gegen die Unparteilichkeit der badischen Rechter außerordentlich weit geht, und daß dieses Vertrauen außerordentlich schnell verloren gegangen ist.
Sie wissen, daß die Herren vom Retchsverband auf dem Standpunkt stehen, man solle sich nach ihren Worten richten, nicht nach ihren Taten.
Sie, die wirklich kein Blatt vor den Mund nehmen, die recht erhebliche ehrenrührige Angriffe gegen einzelne Sozialdemokraten richten ich darf Sie vielleicht daran erinnern, daß sich mein Parteigenosse Bebel einmal von der „Reichsverbandskorrespondenz ''den Vergleich mit einem Brandstifter hat gefallen lassen müssen also dieselben Herren, die ein recht kräftiges Wort führen, laufen mit der größten Vorliebe zum Rechter, wenn man ihnen einmal an den (L) Wagen fährt, und gewöhnlich erzielen sie, wenigstens bet uns in Norddemschland, die Verurteilung ihrer Gegner zu recht hohen Geldstrafen.
Und wenn sie nun einmal als Kläger schlecht abschneiden, weil die erkannte Strafe ihrer Ansicht nach nicht im rechten Verhältnis steht zum Wert des angegriffenen Rechtsgutes, den sie natürlich begreiflicherweise sehr hoch bemessen, dann schreien sie sofort Räuber und Mörder.
Was würde wohl die „Retchsverbandskorrespondenz ''erst gesagt haben, wenn Herr v. Liebelt für seine bekannte Äußerung, das Urteil im Prozeß Peters sei ein Schandfleck der deutschen Justiz gewesen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) notabene das Urteil des höchsten deutschen Diszipltnargerichtshoses —, die Behandlung erfahren hätte, die Sozialdemokraten in solchen Fällen geblüht haben würde
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn wir Sozialdemokraten über Klassenjustiz sprechen, so fällt es keinem von uns dabei ein, den Vorwurf bewußter Rechtsbeugung zu erheben.
Das liegt uns vollständig fern.
Ich habe in meiner Praxis, die ziemlich umfangreich gewesen ist und eine ganze Reihe von Jahren umfaßt, recht viele Richter kennen gelernt, aber ich muß ganz offen erklären: nur bei einem einzigen von ihnen habe ich mitunter den Argwohn, daß er das Recht beuge, gehabt.
Aber ich bin mir nicht klar darüber, ob ich ihm nicht Unrecht getan habe, ob er nicht bloß ein Fanatiker gewesen ist, während ich mitunter unter dem Gefühl erlittenen Unrechts ihn für einen Verbrecher gehatten habe.
Also, meine Herren, es liegt uns vollständig fern, den deutschen Richtern Beugung des Rechts vorzuwerfen, wenn wir von Klassenjustiz reden.
Der Sinn dieses unseres Vorwurfs ist immer nur der: die Richter sind unfähig, sich von Anschauungen, von Vorurteilen frei zu (v) machen, die sie mit der Muttermilch cingesogen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Beizer hat uns die Richtigkeit, die Begründetheit des Vorwurfs der Klassenjustiz, wenn man ihn so auffaßt, selbst zugegeben.
In demselben Atemzug, in dem er sagte, es gebe keine Klassenjustiz, hat er gesagt: „Ja, aber das ist richtig, die Richter gehören den bevorzugten Klaffen an und sind von ihrem Milieu abhängig.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ja, Herr Kollege Belzer, das ist es ja gerade, da sind wir uns ja vollständig einig, das gerade nennen wir Klassenjustiz.
Nun haben einige Redner aus dem Hause gesagt, das sei banal notabene waren Redner darunter, deren Ausführungen keine grundsätzliche Abneigung gegen Banalität erkennen ließen, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) und die deshalb, wenn ich mich juristisch ausdrücken darf, eigentlich nicht recht aktiv legitimiert waren zu dem Vorwurf der Banalität (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) das, was wir da sagten, sei etwas ganz Selbstverständliches, niemand könne aus seiner Haut heraus.
Aber, meine Herren, weshalb entnimmt man denn die Richter ausschließlich einem bestimmten Milieu
Ist das etwa unsere Schuld
Bei uns in Preußen ich weiß nicht, Herr Kollege vr.
Müller (Meiningen), ob es bei Ihnen in Bayern auch so ist; ich habe selbstverständlich nur in Preußen Erfahrungen sammeln können verlangt man vom Referendar, bevor man ihn ernennt, den Nachweis eines bestimmten, ziemlich beträchtlichen Vermögens.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer zum Referendar ernannt sein will, muß nachweisen, daß er über ein Vermögen von etwa 15 000 Mark verfügt.
So ist es wenigstens jetzt im Oberlandesgerichtsbeztrk (v) Posen, in dem ich meine juristische Vorbereitungszett absolviert habe.
Weshalb verlangt man vom Juristen den Nachweis eines bestimmten Vermögens
Weshalb macht man die Ernennung von Assessoren zu Richtern von einer gewissen Schnetdigkeit diesen Begriff nicht gerade immer im besten Sinne genommen abhängig
Weshalb befördert man augenscheinlich mit besonderer Vorliebe immer bei uns in Preußen solche Richter, die sich in politischen Prozessen durch besondere Schärfe bemerkbar gemacht haben
Es gibt bei uns in Preußen gar kein besseres Sprungbrett für einen avancementssüchtigen Richter ich mache natürlich niemandem einen Vorwurf daraus, daß er vorwärts kommen will —, als Schärfe in gewissen politischen Prozessen.
Ich habe schon manchmal Richter befördern sehen, die auf gar kein Verdienst hinweisen konnten, abgesehen von dem, daß sie politische Gegner der herrschenden Staatsordnung recht kräftig angefaßt hatten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie uns also sagen, meine Herren, das Milieu der Richter erkläre eine gewisse Voreingenommenheit, so entschuldigen Sie damit die Richter allerdings bis zu einem gewissen Grade nur bis zu einem gewissen Grade —, aber Sie klagen in demselben Maße die Justizverwaltung an, die die Schuld dafür trägt, daß die Richter einem bestimmten Milieu entnommen werden!
Aber weiter, meine Herren: gewiß hat jeder Mensch seine Vorurteile; und warum soll man ihm das Vergnügen, solche zu haben, nehmen
Wenn irgendein Fanatiker mit beschränktem Gesichtskreis unter dem Banne des Eindrucks steht, daß das Streikpostenstehen ich greife da ein Beispiel heraus ein fürchterliches Verbrechen sei, daß es unbedingt verboten werden müsse, und daß in Deutschland Ruhe und Frieden auf WirtReichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1913.
S643 (Landsberg, Abgeordneter.)
M schaftlichem Gebiete herrschen würde, wenn keine Streikposten mehr vor den Fabriken und den Werkstätten der Handwerksmeister aufmarschieren dürften, so lächelt man über eine solche Torheit und sagt sich: das sind Früchte einer Weltanschauung, die nicht gerade mit großen geistigen Unkosten erkauft ist.
Bei einem Richter ist das etwas ganz anderes.
Dem Richter ist die Entscheidung über die wichtigsten Rechtsgüter seiner Mitmenschen in die Hand gegeben, und von ihm muß man allerdings verlangen und verlangen können, daß er das redliche Streben hat, Herr aller jener Vorurteile zu werden, die er mit der Muttermilch oder im Kreise Gleichgesinnter eingesogen hat.
Meiner Meinung nach müßte jeder Richter sich in das Herz eingraben lasten man kann in solchen Dingen ruhig etwas pathetisch werden, obwohl mir Pathos sonst gar nicht liegt die goldenen Worte, die der altpreußische Richter Bornemann im Prozeß Jakoby sprach: Je größer die Kluft ist, so sagte dieser Ehrenmann die mich von einem politischen Gegner trennt, der als Angeklagter vor mir steht, um so sorgsamer gehe ich zu Werke, um so gewissenhafter prüfe ich mich, wenn ich zu Gericht zu sitzen habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Worte sollten für alle Zeiten gelten, und daran fehlt es recht oft, nicht immer; ich müßte ungerecht sein, wenn ich nicht bekennen würde, daß es mir in der Tat vergönnt gewesen ist, Richter kennen zu lernen, die das Bestreben gehabt haben, auch in den Prononziertesten Sachen, in den Sachen, die am meisten zur Betätigung der politischen Antipathie Veranlassung geben, strengste Gerechtigkeit walten zu lasten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aber es gibt auch viele andere, und es handelt sich da (L) nicht um vereinzelte Fälle.
Noch haben wir, die Vertreter heutiger Staatsund Gesellschaftsordnung, die richterliche Gewalt in Händen: machen wir davon rücksichtslos Gebrauch gegen die Todfeinde unseres Staates und unserer Gesellschaft, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ehe die soziale Revolution uns ans Messer liefert!
So etwa denken die bewußtesten und ehrlichsten Köpfe deutschen Richterstandes, denen die übrigen doll grä mal Krä folgen.
Wissen Sie, wer diese Worte geschrieben hat
Es ist der Reichsgerichtsrat Mittelstädt gewesen, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) einer der feinsten Köpfe, die die Rechtsprechung in Deutschland jemals in ihrem Dienste gehabt hat.
Die von mir zitierten Worte finden sich in dem Aufsatz von Hardens „Zukunft ''in der Nummer vom 1.
Januar 1898.
Meine Herren, an dieses Zitat habe ich denken wüsten, als ich kürzlich in der „Post ''einen Artikel fand, der von einem deutschen Richter herrührte, von einem Richter übrigens, der nicht mit Namen genannt sein wollte.
In diesem Artikel macht der ungenannte Richter dem Staate den Vorwurf, daß er die Gefahr der sozialen Revolution nicht beachte.
Als einzige Tat, die die Gesellschaft noch retten könne, schwebt ihm der Erlaß eines neuen Ausnahmegesetzes gegen die Sozialdemokratie vor.
Streiks dienen nach Ansicht dieses Mannes zumeist nur der Schürung des Klassenhaffes, um die Masten immer mehr und mehr in den Geist hineinzutreiben, der die Vorbedingung der Revolution ist.
Mit aller Schärfe wendet sich der Verfasser, wie wohl nach diesen Proben selbstverständlich ist, gegen die Streikposten, er wünscht, daß das Stretkpokenstehen verboten wird.
Der Artikel klingt aus in die Mahnung: Noch ist es Zeit!
Noch sind Unzählige gewillt, (0) sich um ein kampfbereites, monarchisches Banner zu scharen.
Wir wollen sieghaft streiten und nicht allmählich der Republik und Revolution entgegenstechen.
Man führe uns hierbei mit starker Hand!
Meine Herren, Gnade dem Sozialdemokraten, der in die Hand eines solchen Mannes fällt!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Worte Mittelstädts würde dieser Sozialdemokrat bis ans Ende seiner Tage zu überlegen Gelegenheit haben.
Ich habe an die Worte Mittelstädts auch denken müssen, als ich vor einiger Zeit über zwei Strafprozesse mit politischem Hintergründe las, von denen der eine in Breslau, der andere in Halle sich abspielte.
Der Breslauer Fall lag folgendermaßen.
In Puschkowa, das zum Wahlkreise Breslau-Land gehört, war am 12.
Januar 1912 bei der Retchstagswahl ein Herr v. Naehrtch Wahlvorsteher.
Die sozialdemokratische Partei schickte in diesen Ort als Kontrolleur einen Arbeiter, namens Reboll.
Der Mann legte, als er in das Wahllokal kam, eine Legitimationskarte vor, die ihm vom Vorstand des sozialdemokratischen Wahlvereins in Breslau ausgestellt war, und wurde auf Grund dieser vom Wahlvorstand zugelassen.
Die Wahlurne war ein blecherner Kasten, der zwar geschlossen, aber nicht verschlossen war.
Reboll beanstandete diesen Zustand der Wahlurne und behauptete, die Urne müsse verschlossen sein.
Der Wahlvorsteher erklärte ihm, daß sei nicht nötig.
Der Tisch, auf dem die amtlichen Umschläge waren, stand nicht im Wahllokal, sondern auf dem Hausflur, der von dem Wahllokal durch eine der Kälte wegen geschlossene Tür getrennt war.
Meine Herren, das war ein Zustand, der zweifellos vollständig ungesetzlich war.
Draußen außerhalb des Wahllokals wurden die amtlichen Wahlumschläge von einem Wirtschaftsbeamten verteilt, während sie unter den Augen des Wahlvorstehers (v) in der Nähe des Jsolierraums nach dem Gesetz hätten verteilt werden müssen.
Reboll protestierte gegen diesen gesetzwidrigen Zustand, worauf ihm der Wahlvorsteher erwiderte, er solle die Wahlhandlung nicht durch Nörgeleien stören.
Anderthalt Stunden nach der Erhebung dieses Protestes überzeugt sich Reboll, daß der Wtrtschaftsbeamte, der außerhalb des Wahllokals die amtlichen Umschläge verteilte, auch noch konservative Stimmzettel ausgab, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die auf den Namen des Grafen Carmer lauteten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf: Womöglich gleich reingesteckt!)
Das sagt das Urteil nicht, das überhaupt über diesen Punkt recht flüchtig hinweggeht.
Es wird berichtet, daß Reboll Beschwerde geführt und Protest eingelegt habe gegen die Verteilung der konservativen Stimmzettel und der Umschläge durch eine und dieselbe Person, „was allerdings zutraf ''.
In einem kleinen beiläufigen Relativsatz wird über diesen argen Verstoß berichtet.
Reboll bringt also diesen Verstoß zur Sprache und protestiert gegen ihn, gleichzeitig aber noch einmal gegen den seiner Meinung nach gesetzwidrigen Zustand der Wahlurne.
Da besann man sich im Wahlvorstand darauf, daß der Herr Landrat, der Wahlkommissar war, bekannt gemacht harte, es müsse jedem wahlberechtigten Deutschen die Anwesenheit im Wahllokal gestattet werden, wenn er sich glaubhaft über seine allgemeine Wahlberechtigung ausweisen könne; sei er das nicht imstande, so sei er zu entfernen, eventuell zwangsweise.
Herr v. Naehrich verbat sich die Einsprüche Rebolls und forderte ihn auf, das Wahllokal zu verlassen.
Nun hat aber der Herr Minister des Innern eine Bekanntmachung erlaffen, daß die Wahlhandlung öffentlich sei, also jedermann zum Wahllokal Zutritt habe und 3644 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1913.
(Landsberg.
Abgeordneter.)
niemand deshalb ausgewiesen werden könne, weil er nicht imstande sei, sich zu legitimieren, oder sich dem Wahlvorstande etwa dadurch lästig mache, daß er ihn auf Verstöße gegen die Wahlvorschriften aufmerksam mache.
Einen Abdruck dieser Bekanntmachung hatte Reboll bei sich und legte ihn dem Wahlvorsteher vor.
Herr v. Naehrich dachte aber wahrscheinlich über die Befugnisse preußischer Minister wie der berühmte Herr v. Diest-Daber (Heiterkeit bet den Sozialdemokraten) und sagte, für ihn sei lediglich die Anweisung seines Landrats maßgebend, nach ihr allein richte er sich, Reboll habe das Wahllokal zu verlassen.
Reboll erklärte zunächst, er weiche lediglich der rohen Gewalt, und verließ dann das Wahllokal, worauf er sich telephonisch mit dem sozialdemokratischen Wahlbureau in Breslau in Verbindung setzte.
Nach einigen Stunden kam der sozialdemokratische Parteisekretär Srowtg nach Puichkowa und begab sich mit Reboll und einigen anderen Männern, die teils Stimmzettelverteiler, teils Kontrolleure der sozialdemokratischen Partei waren, in das Wahllokal.
Wahlberechtigt sind sämtliche Männer gewesen.
Srowig redete den Wahlvorsteher an: „Sie haben Reboll aus dem Wahllokal gewiesen; wie kommen Sie dazu
ein Vorhalt, zu dem meiner Meinung nach der Mann durchaus berechtigt war.
Herr v. Naehrich gab Srowig keine Antwort.
Srowig wandte sich darauf an Reboll mit der Frage, ob die Wahl rechtzeitig begonnen habe, ob die Vorschriften des Reglements beobachtet seien, auch hinsichtlich der Urne, und besah sich den Jsolterraum, alles, wie das Urteil sagt, in schulmeisternder Weise.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie sich jemand einen Jsolierraum in schulmeisternder Weise ansehen kann, das ist mir nicht recht klar.
(Erneute Heiterkeit.)
(L) Herr v. Naehrich verlangte nunmehr von den erschienenen Männern Vorlegung ihrer Legitimationen.
Sie legten sämtlich ihre Mtlttärpäffe vor.
Eine bessere Legitimation kann man sich, glaube ich, nicht gut wünschen; denn aus einer solchen Legitimation ergibt sich das Aller, und es ergeben sich auch etwaige Ehrenstrafen daraus, sodaß der Besitzer eines Militärpaffes wirklich in der Lage ist, seine Wahlberechtigung nachzuweisen.
Herr v. Naehrich erklärte aber, die allgemeine Wahlberechtigung g'ehe aus den Mtlitärpäffen nicht hervor.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Nunmehr berief sich Srowig auf die Bekanntmachung des Ministers des Innern, die ich bereits vorgetragen habe.
Herr v. Naehrich sagte: Für mich ist der Landrat maßgebend.
Und nunmehr entfahren dem erregten Srowig die Worte: „Das ist ja alles Unsinn, was Sie da reden; Ihr macht Euch hier auf dem Lande die Gesetze selbst, wie Ihr wollt; das werden wir Euch anstreichen.
Ich finde, daß mein Parteigenosse Srowig ein außerordentlich gutes Urteil hat.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Man scheint sich wirklich in Puschkowa die Gesetze selber zu machen.
Ein Beisitzer mischte sich in die Auseinandersetzung ein.
Srowig sagte, mit ihm habe er nichts abzumachen, er solle den Mund halten.
Nunmehr forderte v. Naehrich die sämtlichen Erschienenen zum Gehen auf.
Keiner ging.
Es wurden 20 Arbeiter und Handwerker hereingerufen, denen Herr v. Naehrich zurief: „Wenn die sich etwa an euch vergreifen, haut sie auf meine Verantwortung hinter die Ohren!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Srowig soll den 20 Mann als einziger!
drohend entgegengetreten sein.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die 20 Mann taten ihre Pflicht und warfen die paar (O) Sozialdemokraten hinaus.
Draußen rief Srowig zweien von den an der Exmission beteiligten Arbeitern zu: „Ihr wollt Arbeiter sein
Pfui, schämt Euch!
Die sämtlichen Männer, die trotz der Aufforderung des Wahlvorstehers das Wahllokal nicht verlassen haben, sind wegen Hausfriedensbruchs bestraft worden, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und zwar alle mit einem Monat Gefängnis, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) Srowtg mit drei Monaten Gefängnis.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Außerdem hat Srowig wegen Beleidigung des Herrn Amtsvorstehers v. Naehrich, die darin bestand, daß er ihm sagte: „Ihr macht euch die Gesetze selber; das ist ja alles Unsinn, was Sie da reden!
4 Wochen Gefängnis erhalten (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und wegen Beleidigung der beiden Arbeiter, denen er zurief: „Ihr wollt Arbeiter sein
Pfui, schämt Euch!
2 Wochen Gefängnis.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Und nun die Gründe!
Zunächst, was Reboll anbelangt!
Er habe in frivoler Weise die Wahl gestört.
Frivol sei schon der Protest gegen die Unverschloffenheit der Wahlurne gewesen; denn er habe gewußt, daß die Wahlurne nicht verschlossen, sondern nach dem Reglement nur geschloffen zu sein brauche.
Wenn man nun in das Wahlreglement hineinsieht, dann findet man, daß die Wahlurne nach der Vorschrift des Gesetzes verdeckt sein muß.
Das Gericht hat also dem einfachen Arbeiter zugemutet, einen Unterschied zu kennen, den das Gesetz gar nicht macht.
So geht es weiter.
Reboll hatte 10 Minuten vor dem Beginn der Wahlhandlung dem Amtsvorsteher gesagt, es sei bereits 10 Uhr, es sei Zeit, mit der Wahl zu beginnen.
Das Breslauer Gericht kommt nicht auf die Idee, daß die Uhren der Arbeiter nicht immer aus (v) den feinsten Glashüller Werken bezogen werden, und daß sie mitunter von der mitteleuropäischen Normalzeit abweichen.
Nein, diese verfrühte Aufforderung, mit der Wahl zu beginnen, wird so ausgelegt, daß Reboll den Wahlvorstand nur in frivoler Weise hat verhöhnen wollen.
Bei Srowig wird gesagt, er habe kein Recht gehabt, den Wahlvorsteher wegen der Ausweisung Rebolls zur Rede zu stellen; es sei ihm auch gar nicht auf die Wahrung von Rechten angekommen, sondern vielmehr darauf, seine Machtstellung als Abgesandter der sozialdemokratischen Wählleitung zu zeigen.
Also, meine Herren, ein Sozialdemokrat wird Zeuge arger Verstöße gegen das in Deutschland geltende Wahlreglement, er protestiert gegen diese Verstöße aber nach der tatsächlichen Feststellung der Breslauer Strafkammer hat er gar nicht die Absicht, gegen Verstöße zu protestieren, sondern er will seine Machtstellung als Abgesandter der sozialdemokratischen Partei zeigen.
Ich bewundere die Breslauer Strafkammer und die Sicherheit ihres Urteils.
Mir ist es zu meiner großen Betrübnis schon recht oft passiert und vielleicht auch Ihnen —, daß ich jahrzehntelang neben einem Menschen einhergegangen bin und eines schönen Tages mich überzeugen mußte, daß ich mich vollständig in dem Urteil über seinen Charakter geirrt hatte.
Der Breslauer Strafkammer kann ein solcher Irrtum nicht passieren; sie steht einen Menschen ein einziges Mal und ist sich sofort über die geheimste Regung seines Innern vollständig im klaren.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, es ist wohl zulässig, auf Etnzelfälle zur Illustration allgemeiner Justtzzustände einzugehen.
Ich möchte Sie aber doch bitten, nicht so in das Detail zu gehen, wie Sie es eben bei der Schilderung dieses Falles tun.
Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar L913.
3645 (D Landsberg, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin mit der Breslauer Strafkammer eigentlich fertig; ich möchte nur, wenn Sie gestatten, ein paar Worte hinzu fügen, die mir ganz besonders charakteristisch für die Art und Weise ihrer Rechtsprechung zu sein scheinen.
Srowig gab in der Hauptverhandlurig unter anderem an in der Hauptverhandlung, die am 19.
Juni 1912 stattgefunden hat —, daß im Jahre 1907 in Puschkowa sozialdemokratische Kontrolleure aus dem Wahllokal hinausgeprügelt worden seien.
Aus dieser wie das Gericht sagt dem Manne entschlüpften beweislosen Angabe wird der Schluß gezogen, daß es ihm am 12.
Januar 1912 lediglich darauf angekommen sei, seine Machtstellung als Abgesandter der Sozialdemokratie zu zeigen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn ich das Glück hätte, mit den Richtern der Breslauer Strafkammer befreundet zu sein, würde ich ihnen zurufen: Mein teurer Freund, ich rate drum: Zuerst oollsAmra loAivuw.
Alles das, was die Breslauer Strafkammer für erwiesen erachtet hat, waren tatsächliche Feststellungen.
Für die Abgeordneten, die nicht Juristen sind, bemerke ich, daß für den Richter die tatsächlichen Feststellungen dasselbe sind, was der Belagerungszustand für den Staatsmann ist.
Das Reichsgericht, das angerufen wurde, konnte gegen die tatsächlichen Feststellungen der Breslauer Strafkammer nicht ankommen und hat die Revision von Reboll, Srowig und den anderen Verurteilten verworfen.
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß es nach meiner Meinung ehrenvoller ist, solche Strafen zu empfangen, als sie zu verhängen.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Der zweite Fall, der mich in der letzten Zeit an das Mittelkädtsche Wort erinnerte, betraf Wahlvorgänge in Piesdorf im Mansfelder Kreise.
Dort wurden (6) zwei Sozialdemokraten, Mädel und Hoffmann, wegen Ausübung eines öffentlichen Amts angeklagt und verurteilt.
Unter den ehrlichen, offenen Kampfmitteln, deren sich nach der Ver icherung des Herrn Grafen v. Westarp die konservative Partei im letzten Wahlkampfe bedient hat wir kennen ia die ganze Ehrlichkeit und Offenheit dieser Mittel aus der Schwetzer Wahlprüfung, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) unter diesen ehrlichen, offenen Kampfmitteln spielen bekanntlich Suppenterrinen, Kakesbüchsen und Zigarrenschachteln eine große Rolle.
In Piesdorf war eine blecherne Kakesbüchse in Größe einer Zigarrenkiste die Wahlurne.
Diese Büchse hatte der Wahlvorsteher mit weißem Papier überklebt und darauf geschrieben: Wahlurne.
Und das ist sehr gut gewesen; denn sonst hätte man wirklich nicht wissen können, daß man es mit einer Wahlurne zu tun hatte.
Der Etnwurf für die Wahlumschläge war an der Seite der Kakesbüchse, und so kam es, daß sich ein Kuvert sanft an das andere anlehnte.
Am Abend wurden die Umschläge der Urne entnommen und genau so aufeinandergelegt, wie sie in der Urne gelegen hatten.
Die Folge war, daß am Abend des Tages der Hauptwahl in ganz Piesdorf bekannt war, wie jeder einzelne Ptesdorfer gestimmt hatte.
Es kam in diesem Wahlkreise zur Stichwahl.
Bei der Stichwahl erschienen die Sozialdemokraten Mädel und Hoffmann am Abend tm Wahllokal.
Der Wahlvorsteher nahm nach Schluß des Wahlaktes wieder die Umschläge aus der sogenannten Urne heraus und legte sie aufeinander, wie sie in der Urne gelegen hatten.
Mädel protestierte dagegen und verlangte vom Wahlvorsteher, daß er die Umschläge mische, widrigenfalls er, Mädel, die Zählung verhindern wolle.
Der Wahlvorsteher reagierte darauf nicht.
Hoffmann suchte ihm darauf die Wahlzettel zu entreißen, was ihm nicht gelang.
Beide Männer wurden angeklagt wegen unbefugter Ausübung eines öffentlichen Amtes und wegen (0) Bedrohung eines Beamten, und jeder von ihnen wurde bestraft mit nicht weniger als 4 Monaten Gefängnis.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Staatsanwalt hatte sogar 6 Monate beantragt.
Und, meine Herren, das in einem Fall, wo es sich offensichtlich bet dem Angeklagten darum handelte, das Wahlgeheimnis zu schützen, wo sie also aus durchaus idealen Beweggründen gehandelt hatten.
Meiner Meinung nach ik diese Strafe eine ehrenvolle Wunde im Kampf gegen Willkür, die leider durch die Justiz geschützt worden ist.
Und mit diesem Fall vergleiche man nun den Fall aus Lyck, den der Herr Kollege Cohn am Sonnabend zur Sprache gebracht hat, den Fall, wo ein konservativer Rektor sich zu verantworten hatte, weil er einem nationalltberalen Wähler mit Gewalt seinen Wahlzettel entrissen hatte, in der Absicht, ihn durch einen konservativen Zettel zu ersetzen.
Der Staatsanwalt beantragte mit Rücksicht darauf, daß der Angeklagte sich von edlen Motiven hätte leiten lassen, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
eine Woche Festung, und das Gericht sprach den Herrn Rektor frei, weil chm die Aussage eines konservativen und eines nationalliberalen Zettelverteilers und des Genötigten selbst nicht zur Überführung genügte.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Strafkammer in Lyck scheint mit überhaupt eine Filiale des Ordens der Barmherzigen Brüder zu sein.
Am 17.
Januar 1913 hatte sich vor derselben Strafkammer der Gemeindevorsteher Dziewas aus Kofsuchen bet Bialla zu verantworten.
Er war bei der Reichstagswahl Wahlvorsteher gewesen.
Es wurde ihm zur Last gelegt, in zwei Fällen den Wählern die Umschläge mit den Zetteln abgenommen, die Zettel nach der Entfernung der Wähler aus den Umschlägen herausgenommen, sie in seine Brusttasche gesteckt und durch zwei andere, natürlich (v) konservative Zettel, ersetzt zu haben.
Der Schriftführer und einer der beiden Beisitzer bezeugten mit aller Bestimmtheit, daß das Vorkommnis sich so zugetragen habe, wie die Anklage es behauptete.
Der Beisitzer habe sofort gegen die Fälschungen protestiert.
Darauf habe der Wahlvorsteher zur Antwort gegeben: „Ach was wollt ihr, der andere Beisitzer Bigalski, ist ja auf meiner Seite!
Trotz dieser bestimmten Aussagen hat die Lycker Strafkammer nicht die Überzeugung gewonnen, daß der Angeklagte sich im Sinne der Anklage schuldig gemacht habe: das, was die Zeugen bekundet hätten das war das Wesentliche der Urteilsbegründung klinge so unglaublich, daß man dem Angeklagten ein derartiges Verfahren nicht zutrauen könne.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun liegt ja der Einwand nahe: wie kann man Urteile der Landgerichte Lyck einer- und Breslau und Halle andererseits vergleichen
Aber ich gestatte mir nur die ergebene Anfrage: glaubt irgend jemand in diesem Hause, daß in Breslau oder in Halle ein Konservativer ebenso bestraft worden wäre wie die verurteilten Sozialdemokraten, wenn er dieselben Straftaten begangen hätte zur Verhinderung von Unregelmäßigkeiten, die bestimmt oder geeignet gewesen wären, sozialdemokratische Wahlen zu fördern
Es ist mir nicht zweifelhaft, wie diese Frage beantwortet werden wird.
Nun noch einige Worte zur Strettjuftiz.
Ich meine, es müßte den Richtern leicht sein, gerade auf diesem Gebiete Vorurteile zu unterdrücken.
Aber wie selten findet man die Geneigtheit dazu bei ihnen!
In allen Kreisen der Bevölkerung, in allen Ständen gilt als das oberste Gesetz, daß der einzelne sein Interesse zurückzustellen hat hinter das der Gesamtheit.
Das ist ein durchaus richtiges Gesetz, dem sich kein Mensch entziehen 3646 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1913.
(Landsberg, Wgeordneter.)
M darf.
So haben denn unsere Richter Verständnis dafür, daß organisierte Arzte nicht unter den Honorarbedingungen tätig sein wollen, die ihre Standesorganisation als angemessen bezeichnet.
Viele gerichtliche Urteile beweisen das.
Es werden ja sogar Arzte direkt disziplinarisch bestraft, die sich Krankenkaffen im Falle von Konflikten zu anderen Bedingungen als den von der Standesorganisation für angemessen erachteten zur Verfügung stellen.
Die Richter haben auch ein Verständnis dafür, daß ein Fabrikant, der sich einem Unternehmerringe nicht anschließt, mit allen Zwangsmitteln in diesen Ring hineingezogen wird.
Unsere Rechtsprechung steht auf dem Standpunkte, daß Kartelle nicht unter den Z152 der Gewerbeordnung fallen, obwohl das meiner Meinung nach mit dem Wortlaut des § 152 absolut nicht in Einklang zu bringen ist.
Die Gerichte sind aber der Ansicht, daß es nichts nach § 153 der Gewerbeordnung Strafbares ist, wenn eine Standesorganisation den einzelnen Outtstder in den Rahmen der Organisation hineinzuziehen trachtet.
Die Richter haben auch Verständnis dafür, daß Kaufleute und Handwerker solche Standesgenoffen, die ihre Waren unter den üblichen Preisen verkaufen oder sonst gegen Beschlüsse ihrer Organisation handeln, schwer schädigen.
Im Jahre 1907 war in Berlin ein Streik der Bäcker ausgebrochen.
Der Obermeister der Berliner Bäckerinnung, Schmidt, nannte diejenigen Berliner Bäckermeister, die die Forderungen der streikenden Gesellen bewilligten, „charakterlose Wichte '', „Ehrcnwortbrecher '', „Verräter ''.
Er drohte ihnen mit Entziehung jedes kaufmännischen Kredits und der Hefelieferung.
Diese letztere Drohung wurde auch verwirklicht.
Die Bäckerimmng schloß mit dem Hefesyndikat einen Vertrag, auf Grund dessen das Hefesyndikat die Hefeieferung an die bewilligenden Bäcker eingestellt hat.
Die ogenannten Streikbrecher unter den Bäckermeistern erkalteten Anzeige auf Grund des Z 153 der Gewerbe (6) ordnung.
Was geschah
Die Berliner Strafkammer erkannte gegen den Schmidt auf ganze drei Tage Gefängnis, die ihm im Gnadenwege erlaffen wurden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderer Fall hat sich im Jahre 1912 in Magdeburg zugetragen.
Es war da eine Lohnbewegung der Bäckergesellen ausgebrochen.
Einige von den Meistern bewilligten die Forderungen ihrer Gesellen.
Darauf setzte die Zwangsinnung Strafen gegen sie fest ich weiß im Augenblick nicht, ob 10 oder 20 Mark für jeden Tag nach der Bewilligung der Gesellenforderungen bis zu dem Tage, an dem die Bäckermeister ihre Zugeständnisse zurücknehmen würden.
Ein juristischer Unsinn; denn für eine einzige Verfehlung Verfehlung selbstverständlich nur vom Standpunkte der Mehrheit der Bäckermeister aus darf man doch nur einmal bestrafen.
Aber dieser juristische Nonsens ist von den maßgebenden Instanzen für Sinn und Verstand erklärt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun waren in diesem Vorgehen alle Tatbestandsmerkmale des § 153 der Gewerbeordnung gegeben.
Es lag eine Drohung vor, eine Vereinigung resp.
Verabredung zum Behuf der Erlangung günstiger Lohn- und Arbeitsbedingungen, also alles, was § 153 fordert.
Zwar ist die Innung an sich berechtigt, Ordnungsstrafen gegen ihre Mitglieder zu verhängen; aber die Judikatur steht bekanntlich auf dem Standpunkt, daß es darauf, ob jemand berechtigt ist, ein Übel anzukündigen, absolut nicht ankommt.
Eine strafbare Drohung im Sinne des § 153 liegt auch dann vor, wenn jemand die Befugnis zur Ankündigung einer Drohung hat.
Darauf bauten diejenigen Bäckermeister, gegen die sich das Vorgehen der Innung richtete, und erstatteten Strafanzeige auf Grund des 8 153 der Gewerbeordnung gegen den Jnnungsvorstand.
Die Staatsanwaltschaft wies die Anzeige ab, der Oberstaatsanwalt verwarf die Beschwerde.
Die Bäckermeister gingen noch (v) an das Oberlandesgericht, und dieses lehnte den Antrag der Staatsanwaltschaft ab im wesentlichen mit folgender Begründung: Es bedarf keiner Ausführung, daß, wenn Einzelmitglieder mit den Gesellen Tarifverträge, womöglich unter Bewilligung höherer als der bisher üblichen und von den übrigen Jnnungsmitgliedern beibehaltenen Lohnsätze, schließen, hierdurch nicht allein der Gemeingeist unter den Jnnungsmitgliedern gestört, sondern auch die gemeinsamen gewerblichen und wirtschaftlichen Interessen der Meister berührt werden, endlich aber auch das gedeihliche Verhältnis zwischen Meistern und Gesellen in Frage gestellt wird, da die überwiegende Mehrzahl der Gesellen sich den Meistern zuwenden wird, die höhere Löhnsätze bewilligen.
Wenn aber das Verhalten der Antragsteller oder einzelner von ihnen den Beschuldigten statutenwidrig erscheinen konnte, dann waren die Beschuldigten allerdings nach 8 10 des Statuts berechtigt und verpflichtet, gegen ein solches Verhalten einzuschreiten.
Insbesondere sind nach 8 10 der Statuten Ordnungsstrafen zur Erzwingung der statutarischen Vorschriften vorgesehen.
Sie sehen also, meine Herren, bei den Meistern läßt man den Gemeinsinn gelten.
Sie find sogar verpflichtet, ihn zu besitzen, bet den Arbeitern aber macht man diese Konzession nicht.
Für Verfehlungen von Arbeitern, die der Ansicht sind, daß auch ihre Genossen Gemeinsinn haben müssen, hat man in weiten Richterkreisen kein Verständnis.
Der Arbeiter steht den Arbeitswilligen als unlauteren Konkurrenten an, genau so, wie der Kaufmann den Kollegen, der unter einem angemessenen Preise verkauft.
Es kommt hinzu, daß Arbeiter, die in den Lohnkampf eintreten, Opfer bringen, zugleich (v) im Interesse der Arbeitswilligen; denn wenn eine Lohnbewegung siegreich durchgeführt wird, nehmen an ihren Früchten die Arbeitswilligen in demselben Maße teil, wie die Ausständigen.
Die Arbeitswilligen wollen also, daß die anderen die Kastanien für sie aus dem Feuer holen.
Das sind Erwägungen, die eine starke Erbitterung bei den organisierten Arbeitern gegen dieArbeitswilligen Hervorrufen.
Nun kommt hinzu, daß der Verkehrston unterArbeitern, unter Männern geringeren Bildungsgrades, selbstverständlich im allgemeinen ein derartiger ist, daß man sich über Schimpfworte nicht wundern kann, auch nicht über Püffe, die im Zustande der Erregung der eine dem anderen versetzt, wenn es mir auch selbstverständlich vollkommen fernliegt, derartige Verstöße, Antastungen des Rechtsguts der Ehre oder der körperlichen Unversehrtheit zu glorifizieren.
Trotz aller dieser Umstände, trotzdem auch den Richtern genau bekannt ist, daß unter den weniger gebildeten Arbeitern die Ehre nicht übermäßig hoch bewertet wird die Urteile in Privatklagesachen zeigen ja, daß den Richtern diese Zustände aufs genaueste bekannt find, diese Urteile mit ihren ganz geringen Strafen wegen der üblichen Fälle von Beleidigungen und Körperverletzungen —, trotzdem verlangt man, sobald irgendwo eine Lohnbewegung ausgebrochen ist, daß derselbe Arbeiter, dessen geringe Bildung man ihm vorher so manchesmal zu gute gehalten hat, auf einmal seine Lebensweise streng nach den Vorschriften des seligen Herrn v. Knigge einrichtet.
Meine Herren, das ist nur so zu erklären, daß kein genügendes Bestreben wenigstens bei einem großen Teil der Richter zutage tritt, die Klaffenvorurtetle, von denen sie beherrscht sind, zu bekämpfen und zu unterdrücken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt in den harten Urteilen nicht etwa das Bestreben zum Ausdruck, die Ehre des Arbeitswilligen Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1913.
3647 (Landsberg »Abgeordneter.)
(L.) gegen Angriffe zu sichern, auch nicht das Bestreben, seine körperliche Unversehrtheit zu schützen.
Daran liegt den Gerichten wenig.
Die harten Strafen erklären sich vielmehr hauptsächlich aus der Antipathie gegen den Streik (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und aus der Vorstellung, daß die Handlungen, die man so hart bestraft, geeignet sind, den Unternehmern Arbeitswillige zu entziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daher erklären sich diese fürchterlichen Strafen.
Der Herr Kollege v. Trampczynski hat vorhin ausgeführt, daß im Ruhrrevter die Worte: „Pfui Streikbrecher ''mit einer Woche Gefängnis geahndet worden sind.
Nein, Herr Kollege, in Kastrop wurde wegen dieses Rufes unterschiedslos auf einen Monat Gefängnis erkannt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) in einem mir bekannten Falle sogar auf sechs Wochen Gefängnis.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit vergleichen Sie bitte, meine Herren, die Tatsache, die ich den Berichten der Bernfsgenossenschaften entnommen habe, daß ein Kleinbauer in der Oberpfalz, der entgegen den Unfallverhütungsvorschriften die Kuppelung einer Transmissionswelle stet hatte liegen lassen, wodurch ein neunjähriges Mädchen zu Tode gekommen war, mit ganzen drei Wochen Gefängnis bestraft worden ist!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ehre des Arbeitswilligen ist also von dem Schöffengericht in Kastrop doppelt so hoch bewertet worden wie das Leben eines Menschen von einer Strafkammer in der Oberpfalz.
Meine Herren, denken Sie weiter an die lächerlich geringen Strafen bei Verstößen gegen das Kinderschutzgesetz, obwohl wir uns alle darin einig sein werden, daß (ly derartige Verstöße durchaus nicht gering zu bewerten sind, weil sie die Gefahr der körperlichen, geistigen und sittlichen Verwahrlosung der Arbeiterjugend, der ausgebeuteten Kinder, heraufbeschwören.
Die Strafen sind so minimal, daß es für die Arbeitgeber viel rentabler ist, sie auf sich zu nehmen, als diejenigen Verpflichtungen zu erfüllen, die ihnen das Kinderschutzgesetz auferlegt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Über die Geringfügigkeit dieser Strafen hat sich der frühere Senatspräsident Ltndenberg vom Kammergericht wiederholt mißliebig ausgesprochen.
Er hat immer wieder, wenn er Urteile in solchen Sachen verkündete, geäußert, daß diese Art von Strafsachen nicht eher aus dem Prozeßrepertorium des Kammergerichts verschwinden werden, bis ganz andere empfindlichere Strafen festgesetzt würden.
Einen Erfolg hat er nicht gehabt.
Nun noch einen Fall aus Magdeburg, der eines gewissen komischen Anstrichs nicht entbehrt.
Während eines Streiks sagte ein Streikender zu einem Arbeitswilligen: „Tritt doch in unserm Verband ein ''.
Der Arbeitswillige antwortet: „Ich war früher drin, jetzt bin ichs nicht mehr, und darauf gibt der Streikende zur Antwort: „Das ist schlimm genug, du Individuum ''.
Ich bemerke, daß ich weder diesen Fall noch irgendeinen anderen Fall nach einem Zeitungsbericht zittere; ich habe in allen den Fällen, über die ich gesprochen habe, die Urteile eingesehen.
Also: „Das ist schlimm genug, du Individuum!
Strafe: eine Woche Gefängnis!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Amtsanwalt hatte zwei Wochen Gefängnis beantragt mit Rücksicht auf die Geringfügigkeit des Vorfalls.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Und der Fall in Burg!)
Auf diesen Fall in Burg wollte ich gerade zu sprechen kommen.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
In der Holzwarenfabrik von Wolf in Burg war (0) ein Streik ausgebrochen.
Unter den Arbeitswilligen befand sich ein gewisser Rupperi, einer von denjenigen Leuten, bei denen die Arbeitslust immer erst dann erwacht, wenn andere Leute in den Streik eintreten.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich will durchaus nicht behaupten, daß jeder Arbeitswillige ein Lump sein muß.
Aber jemand, der immer erst dann arbeitet, wenn es gilt, seinen Standesgenossen in den Rücken zu fallen, ein gewerbsmäßiger Streikbrecher, ist meiner Meinung nach ein dunkler Ehrenmann.
Rappert trug stets einen Browning bei sich, obwohl ihm, wie er selbst zugab, in Burg nichts zuleide getan war.
Am 14.
September des vorigen Jahres war Ruppert in Burg in einer Kneipe und zeigte dort den Revolver; er renommierte damit, daß er im Besitz einer Schußwaffe sei.
In ziemlich vorgerückter Stunde ging er nach Hause.
Vor seiner Wohnung blieb er stehen und klopfte an die Tür, damit man ihm aufmache; er hatte keinen Hausschlüssel bet sich.
Verweile kamen mehrere Arbeiter vorbei, die nicht zu den Streikenden gehörten und Ruppert gar nicht kannten, nicht die geringste Beziehung zu ihm hatten.
Darunter war ein gewisser Fritsche, ein Mann, dem in der Hauptverhandlung in Magdeburg ein gutes Leumundszeugnis ausgestellt worden ist, der namentlich ein durchaus friedfertiger, allen Gewalttätigkeiten abgeneigter Mann war.
Einer von den Arbeitern nicht Fritsche rief dem Ruppert, der vor dem Haufe stand, zu.
„Du kannst wohl nicht rein; wir sollen dir wohl helfen
Die Antwort Rupperts lautete: „Ihr habt wohl lange keine blauen Bohnen in einem gewissen Körperteil gehabt
Das verbaten sich die Leute.
Nun, behauptet Ruppert, sei er angespien und von Fritsche mit einem Messer, das dieser geöffnet in der rechten Hand hatte, bedroht und angegriffen worden.
Ruppert hat beiläufig nicht die geringste Verletzung bekommen.
Zwei (v) Begleiter Fritsches bekundeten mit aller Bestimmtheit, daß Fritsche den Ruppert in keiner Weise angegriffen habe, sondern sich darauf beschränkt habe, sich den Gebrauch gemeiner Redensarten zu verbitten.
Feststeht, daß Ruppert zwei Schüsse abgefeuert hat, von denen der eine den Fritsche so schwer traf, daß er sofort zusammenbrach; er konnte nicht mehr reden, stöhnte nur noch und starb nach kurzer Zeit.
In der linken Rocktasche Fritsches wurde ein geschloffenes Taschenmesser gefunden, in der rechten Hand sollte er nach der Behauptung Rupperts ein geöffnetes Messer gehabt haben.
Wäre diese Behauptung richtig, so hätte also der zu Tode getroffene Mann das Messer schließen, aus der rechten in die linke Hand nehmen und dann in die linke Rocktasche stecken müssen.
Ein ärztlicher Sachverständiger erklärte es direkt für ausgeschlossen, daß Fritsche das noch habe tun können.
Die Schußverletzung war derart, daß nach der Bekundung desselben ärztlichen Sachverständigen der Schuß aus größerer Entfernung abgegeben sein mußte.
Meine Herren, wenn man sich das alles vergegenwärtigt, diese ärztliche Bekundung, die Tatsache, daß der Arbeitswillige Ruppert den Revolver ohne jede Veranlassung schon in der Kneipe gezogen hat, daß er wieder ohne jede Veranlassung Fritsche und seinen Kameraden gegenüber eine provozierende Äußerung getan hat, so wird man die Behauptung Rupperts schwer für glaubwürdig halten können, daß er angegriffen worden sei.
Aber der Herr Staatsanwalt, der in der Sache gegen Ruppert wegen Körperverletzung mit Todeserfolg beim Landgericht Magdeburg die Anklage vertreten hatte, hat sich auf den Standpunkt gestellt, Ruppert sei vollständig glaubwürdig, er habe in Notwehr, zum mindesten in vermeintlicher Notwehr gehandelt, und hat die Freisprechung des Mannes im Antrag gebracht, die denn auch erfolgte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
499 3648 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1913.
(Landsberg, Abgeordneter.)
Wie kam der Staatsanwalt über die beiden beschworenen Zeugenaussagen hinweg, die beiden Zeugenaussagen der Begleiter Fritsches, die dahin gingen, daß Ruppert in keiner Weise angegriffen worden sei
Beide Männer hatten in Abrede gestellt, daß auch noch ein vierter Mann mit ihnen zusammen aus der Kneipe weggegangen sei.
Meine Herren, derartige Widersprüche kommen in jeder Gerichtsverhandlung vor.
Man kann sich lebhaft vorstellen, daß die Tötung Fritsches seinen Begleitern einen furchtbaren Schreck eingejagt hat, und unter der Einwirkung dieses Schreckens können sie die vollständig gleichgültige Tatsache, daß sich in ihrer Gesellschaft noch ein anderer Mann befunden hatte, sehr wohl vergessen haben, zumal es auf diese Tatsache absolut nicht ankam.
Dieser vierte Mann, der bei dem unglücklichen Ereignis nicht zugegen war er hatte sich damals bereits entfernt —, hat weiter als Zeuge bekundet, daß zwischen der Auseinandersetzung, die zwischen Fritsche und seinen Begleitern auf der einen und Ruppert auf der anderen Seite stattgefunden hatte, und den Schüssen einige Minuten verflossen seien, während die beiden Zeugen, die bekundeten, daß Fritsche in keiner Weise den Ruppert angegriffen habe, aussagten, nach dem Wortwechsel seien sofort die beiden Schüsse gefallen.
Meine Herren, das sollte nun nach Ansicht des Staatsanwalts ein erheblicher Widerspruch sein!
Als ob in solchen Situationen jemand die Zeit schätzt oder die Uhr aus der Tasche zieht, um Minuten zu zählen.
Der Staatsanwalt fühlte wohl auch, daß diese Momente nicht genügten, die beiden Begleiter Fritsches als unglaubwürdig hinzustellen, und deshalb hat er das altbekannte Thema variiert, daß die beiden Zeugen auch deshalb nicht glaubwürdig seien, weil sie Parteigenossen des erschossenen Fritsche, der Sozialdemokrat war, seien.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So hat die „Magdeburger Volksstimme ''berichtet, und L) die Staatsanwaltschaft, die zu ihren eifrigen Lesern gehört, hat ihr weder eine Berichtigung zugesandt, noch ist gegen sie ein Strafantrag gestellt worden.
Meine Herren, das ist etwas so Unerhörtes, daß einem zur Kennzeichnung einer solchen Argumentation wirklich kaum Ausdrücke, die stark genug sind, zu Gebote stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine so unerhörte Kränkung der Angehörigen einer politischen Partei, daß sich eigentlich jeder Mensch ganz gleich, in welchem Parteilager er steht darüber entrüsten muß.
Wie würde dem Angehörigen einer bürgerlichen Partei zu Mute sein, wenn man ihm die Neigung zutraute, einen wissentlichen Meineid zu Gunsten eines Parteigenoffen zu leisten
Was liegt in einer solchen Argumentation auch für eine Gefahr
Ich sagte schon: ich stehe nicht auf dem Standpunkt, daß jeder „Arbeitswillige ''ein Lump ist; es kann jede Handlung aus den ehrenhaftesten, anständigsten Motiven begangen werden, selbstverständlich auch Streikbruch.
Es kann ja sogar Mord und Meineid aus durchaus ehrenwerten Motiven begangen werden; warum soll nicht auch ein ehrenhafter Mensch beispielsweise aus Rücksicht auf kranke Angehörige Streikbruch begehen können
Aber, meine Herren, es gibt unter den Arbeitswilligen auch rohe Patrone, die gerade durch die Bevorzugung, die ihnen von den Behörden zuteil wird, und durch die Aussicht, unter ihrem Schutze straflos Ausschreitungen begehen zu können, angelockt werden, und wenn nun diese Menschen sehen, daß sie sich gegen Streikende und gegen andere Leute Fritsche ist ja nicht einmal Streikender gewesen einfach alles herausnehmen dürfen, und daß man Zeugen, die auf der entgegengesetzten Seite stehen, kein Wort glaubt, was sollen denn dann für Zustände bei uns in Deutschland einreißen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann können wir ja Dinge erleben, die wir nur gewohnt (o) sind aus den Hinterwäldern zu hören.
Meine Herren, solche Fälle, die ich hier zur Sprache gebracht habe, geben uns das Recht, zu sagen, daß Gerichte und Staatsanwälte nicht immer mehr sagen wir nicht ihre Vorurteile bei der Ausübung ihres Berufs zurückdrängen, und solche Fälle, die ich zur Sprache gebracht habe, geben uns das Recht, ja legen uns sogar die Pflicht auf, von einer Klassenjustiz zu sprechen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich schließe, meine Herren, mit der Hoffnung, daß es uns gelingen möchte, durch unsere Beschwerden beizutragen zur Verminderung der Menschenopfer, über die unsere Rechtsprechung ihren Weg nimmt.
(Lebhaftes Bravo bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bolz.
Bolz.
Abgeordneter: Meine Herren, wie in früheren Jahren so nehmen auch diesmal die Erörterungen über Klassenjustiz einen sehr breiten Raum ein.
Ich gebe zu, baß manchmal unverständliche Urteile gefällt werden; aber gegen das Übermaß der Anklagen von seiten der Sozialdemokratie darf man sich doch wehren, und das haben ja in gebührender Weise eine Reihe von Rednern des Hauses getan.
Ich möchte mich auf dieses Gebiet nicht weiter einlassen, sondern nur meiner Verwunderung darüber Ausdruck geben, daß Männer, die selbst praktisch tätig sind iu der Rechtspflege, mangelhafte Zeitungsberichte und unkontrollierbare persönliche Mitteilungen zur Grundlage solch schwerer Anklagen machen.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten: Gerichtsakten!
)
Ich glaube übrigens, daß der deutsche Richterstand gesund genug ist, um diese Kritik auszuhalten; und wenn die Kritik noch den Erfolg hat, daß das Verantwortlichkeits- (v) gefühl noch mehr als bisher verfeinert und verschärft wird, so ist das ja immerhin ein Erfolg, ein Erfolg, wie ihn auch die Klagen über die Weltfremdheit der Richter gehabt haben.
Sie haben ja das Gute gezeitigt, daß man allmählich an eine Reform unseres Rechtsunterrichts und an eine bessere Ausbildung des richterlichen Nachwuchses herangeht.
Freilich bin ich der Überzeugung, daß niemals diese Vorwürfe ganz verschwinden werden, auch wenn die sogenannten weltfremden Richter entfernt werden würden durch ihre berufenen oder unberufenen Kritiker.
Die Klagen werden nicht verstummen; die mancherlei Unbilligkeiten und Härten, die das Gesetz dem Richter befiehlt, werden nicht verschwinden, und sie werden bei einem großen Teil des Volkes eben der Person und dem Urteil des Richters zugeschrieben.
Wenn ich nachher einige dieser Unbilligkeiten erörtere, so geschieht es nicht, um einer gesetzgeberischen Bevormundung des Verkehrs das Wort zu reden; im Gegenteil, ich bin der Überzeugung, daß man bei uns viel zu viel Hilfe vom Gesetz erwartet, und daß man der Praxis und der Rechtsprechung zu wenig an Initiative überläßt.
Ich bin auch weit davon entfernt, den Einzelnen gegen mögliche Schädigungen im Verkehr mit einem Schutzwall von Paragraphen zu umgeben.
Das alte Wort: mach die Augen auf oder mach den Beutel auf, hat auch heute noch seine Gültigkeit.
Aber wenn jahrelange Erfahrungen Mißstände erkennen lassen, die mit einer guten Geschäfts- und Verkehrsmoral in Widerspruch stehen, wenn die Rechtsprechung manchmal vielleicht irrtümlicherweise Wege wandelt, welche dieser Geschäftsmoral keinen Einhalt gebieten, dann glaube ich allerdings, daß auch die Gesetzgebung eingreifen muß.
Der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg) hat ja am letzten Samstag dem Reichsjustizamt ordentlich Mut Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1913.
3649 (Bolz.
Abgeordneter.)
M zugesprochen, die Scheu vor Spezialgesetzen zu überwinden freilich auf einem Gebiete, auf dem ich es für weniger angezeigt erachte.
Er hat aus dem materiellen und formellen Strafrecht eine Reihe von Materien herausgegriffen und hier eine Spezialgesetzgebung befürwortet.
Ich halte das für wenig angezeigt, nachdem wir wissen, daß eine Kodifikation unseres materiellen und formellen Strafrechts kommen soll; wenn es auch noch manche Jahre ansteht, so wissen wir doch, daß es in absehbarer Zeit der Fall sein wird.
Ich würde es für gefährlich halten, wenn man vor dieser allgemeinen Kodifikation eine Reihe von Punkten herausgreifen und speziell regeln wollte.
Ich möchte vielmehr aus dem Gebiete des Zivilrechts einige Angelegenheiten herausnehmen, von denen ich glaube, daß sie wenigstens zu einem Teil das Mißtrauen gegen unsere Rechtsprechung erklären.
Da ist vor allem der mangelnde Schutz des ehrlichen Gläubigers gegenüber dem unehrlichen Schuldner.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es wird der Justizverwaltung nicht entgangen sein, wie in diesen Klageliedern das Wort „Gläubigernot ''sich eingebürgert hat.
Professor Hellwig hat im letzten Jahre in der Zeitschrift „Recht und Wirtschaft ''unter dem Titel „Gläubigernot ''eine Reihe von Unbilligkeiten zusammengestellt Unbilligkeiten, die in der amtsgerichtlichen Proxis zum täglichen Brot gehören, und die man schlucken muß, teils aus Achtung vor der Autorität der höheren Gerichte, teils aus berechtigter Rücksichtnahme auf den Geldbeutel des Gläubigers, dem dadurch unnötiges, kostspieliges Weiterprozessieren erspart wird.
Es ist ja im Laufe der Debatte schon darauf hingewiesen worden, wie das Lohnbeschlagnahmegesetz, das die Forderungen über 1500 Mark unbeschränkt für pfändbar erklärt, umgangen wird, und wie hier künstlich ein neues Privileg der Unpfändbarkeit (s) geschaffen wird.
Der Herr Staatssekretär hat erklärt, daß man diese Lage bei den verbündeten Regierungen in Erwägung ziehen wolle.
Er hat auch eine Entscheidung des Reichsgerichts angeführt und offenbar daran die Hoffnung geknüpft, daß man bei Zugrundelegung dieser Grundsätze zu einer Besserung kommen könnte.
Ich glaube das nicht; die Gründe, die das Reichsgericht angeführt hat, werden in allen Fällen zutreffen.
Immer kann der Dienstherr seinem Angestellten gegenüber sagen, daß er ihn nur anstelle, wenn seine ökonomische Lage dementsprechend sei.
Mir selbst ist erst neulich ein Fall vorgekommen, wo ein Geschäftsführer er war verheiratet, aber kinderlos sich auf diese Weise eine Forderung von 4000 Mark sicherte, auf Kosten von Schneidern, Bäckern und Metzgern.
Gleiche Schiebungen werden mit der Lebensversicherung gemacht.
Auch hier sucht sich der Ehemann dadurch die Lebensversicherung für sein späteres Alter zu erhalten, daß er sie in unwiderruflicher Weise zu Gunsten der Ehefrau oder der Kinder abschließt.
Er erhält im Alter von 50 Jahren vielleicht 5000 Mark, 10 000 Mark und zahlt alle Versicherungsprämien aus seinem eigenen Verdienst.
Die Lebensversicherung ist vielfach das einzige Pfändungsobjckt; und das wird dem Gläubiger durch Verträge unter Billigung des Reichsgerichts genommen.
Der Gläubiger hat das Zusehen; er muß beobachten, wie sich der Schuldner vergnüglich die Hände reibt über einen gelungenen Streich, der oft uuter sachkundiger Beihilfe eingeleitet wird.
Ich will nicht darüber reden, ob es möglich wäre, im Wege gekünstelter Deduktionen um alle diese Ergebnisse reichsgertchtlicher Entscheidungen herumzukommen; Tatsache ist, daß diese Praxis besteht, und daß sie sich auch bei den unteren Gerichten eingebürgert hat.
Unter dem Gesichtspunkt besseren Gläubigerschutzes ist wohl auch die Resolution vr.
Arendt und Genossen aufNr.
727« Ä der Drucksachen zu bringen, die eine Änderung des § 1124 des Bürgerlichen Gesetzbuchs und des 8 57 des Zwarrgsoersteigerungsgesetzes wünscht.
Die Resolution ist wohl veranlaßt durch eine Eingabe des Verbandes zum Schutze des deutschen Grundbesitzes und Realkredits an das Reichsjusttzamts, die unter Beigabe eines reichlichen Materials die besagten Gesetzesänderungen anregt.
Es ist freilich bedenklich, schon jetzt an eine Änderung einzelner Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs heranzugehen, um so mehr, als solche Änderungen ansteckend wirken.
Es liegt dem Reichstag jetzt schon eine Reihe von Petitionen vor, in denen Abänderung von einzelnen Paragraphen des Bürgerlichen Gesetzbuchs verlangt wird.
Aber die Mißstände, die der Z 1124 für den Realkredit mit sich gebracht hat, veranlaßt mich für meine Person, die Annahme dieser Resolution zu befürworten.
Ich sehe nicht ein, weshalb der persönliche Gläubiger auf Kosten des Hypothekengläubigers, dem doch auch nach den Grundsätzen des Bürgerlichen Gesetzbuchs in erster Linie die Pacht- und die Mtetszinseu haften sollen, auf dessen Kosten bevorzugt werden soll; und die Zessionen sind vielfach weiter nichts als Scheinzessionen, um die Zinsen überhaupt dem Zugreifen des Gläubigers zu entziehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hierher gehört auch das Kapitel der SicherungsÜbereignung, eine altes Klagelied auf der Tribüne des Reichstags.
Hier scheint das Reichsjustizamt besonders hoffaungsselig zu sein.
Ein paar Entscheidungen des Reichsgerichts aus den Jahren 1910 und 1911 haben den Herrn Staatssekretär bei der letzten Beratung seines Etats veranlaßt, die Hoffnung auszudrücken, daß es der Rechtsprechung gelingen möge, ohne gesetzliches Eingreifen alle Mißstände zu beseitigen.
Ich muß sagen: eine solche Hoffnung ist wohlfeil, und ich habe die Überzeugung, daß der Herr Staatssekretär zu wenig Sicherungsübereignungs- (v) Verträge in die Hand bekommen hat, wenn er eine solche Hoffnung ausdrückt.
Sie ist auch gar nicht gerechtfertigt.
Was soll es Heißen, wenu das Reichsgericht in einzelnen ganz kcaffen Fällen einen Vertrag, durch den die wirtschaftliche Selbstständigkeit eines Schuldners zu Gunsten eines seiner Gläubiger völlig aufgehoben wird, für Nichtig und unwirksam erkärt
Auch wenn alle diese Fälle in Abzug gebracht werden, dann bleibt das ganze Heer der Mißstände, alle die Scheinverträge, die lediglich den Zweck haben, den Gläubigern Zugriffsobjekte zu entziehen, bestehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hier handelt es sich nicht um Rechtsgrundsätze, sondern hier handelt es sich darum, in der Lage zu sein, tatsächlich diese Schiebung nachzuweisen.
Ich bin freilich darin mit dem Herrn Staatssekretär einverstanden, wenn er letztes Jahr erklärte, es herrsche Einverständnis darüber, daß die Sicherungsübereignung nicht schlechthin und ohne jeden Ersatz verboten und für nichtig erklärt werden könne.
Ich bin auch damit einverstanden, wenn er erklärte, daß für kleine Gewerbetreibende die Stcherungsübereignuug ein unentbehrliches und auch nicht unberechtigtes Mittel zur Erlangung von Kredit darstellt; aber ich glaube nicht, daß man um des Guten willen auch alle die Schlechtigkeiten mit in den Kauf nehmen muß.
Wan kann wohl das Gute gesetzlich zulassen, sich aber auch gegen diese Mißgriffe gesetzlich schützen.
In der amtsgerichtlichen Praxis macht man die Erfahrung, daß der überwiegende Teil aller Sicherungsübereignungsverträge nicht einem ehrlichen Kredit-bedürfnis entspringt, sondern einzig und allein zu unlauteren Schiebungen dient.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hier handelt es sich nicht um die Lösung juristischer Fragen, sondern um eine rechtspolittsche Frage, um die 499 3650 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1913.
(Bolz.
Abgeordneter.)
(D Frage, ob die in der Rechtsprechung grundsätzlich anerkannte Zulässigkeit der Sicherungsübereignung unter Berücksichtigung der Mißbräuche, die damit getrieben werden, ein gesetzliches Eingreifen erfordert, und diese Frage möchte ich allerdings bejahen.
Ich halte ein Speztalgesetz für notwendig, das einesteils die Stcherungsübereignung als ein notwendiges Mittel zur Krediterleichterung für den landwirtschaftlichen und gewerblichen Mittelstand zuläßt, anderseits aber auch dem Gläubiger einen erhöhten Schutz verleiht.
Ich glaube, daß bei einer solchen Spezialgesetzgebung drei Punkte zu berücksichtigen sind.
Einmal muß die Sicherungsübereignung nach außen kenntlich gemacht werden für solche Gläubiger, die ein Interesse daran haben; anderseits müssen gewisse Kategorien von Gegenständen von der Stcherungsübereignung ausgeschlossen werden, und dann glaube ich, daß bei der Erkennbarmachung auch eine Mitwirkung des neuen Eigentümers, des Gläubigers, zur möglichsten Vermeidung von Scheingeschäften notwendig ist.
Wenn es als ein Bedürfnis angesehen wird, daß der Landwirt, der Gewerbetreibende sein wertvolles Inventar an Maschinen, an Vieh, an stehenden und hängenden Früchten verpfänden kann, ohne diese Gegenstände aus der Hand zu geben, dann ist es auch notwendig, daß es im Interesse der Sicherheit anderer Gläubiger nach außen kenntlich gemacht wird.
Zu dieser Kenntlichmachung gibt es freilich kein anderes Mittel als den Registerzwang, der bei uns nichts Neues ist und in einer Reihe anderer Staaten bereits zum Durchbruch gekommen ist.
Schon beim Zustandekommen des Bürgerlichen Gesetzbuchs hat man sich seinerzeit diese Frage überlegt.
Man hat nun vielfach behauptet, daß das dem Mißbrauch nicht steure und viel zu umständlich sei, namentlich für den Kreditgeber, für den Gläubiger.
Ich glaube, daß die Berechtigung dieser (s) Einwände abhängt von der tatsächlichen Regelung.
Wenn ein Gläubiger einen höheren Kredit oder einen laufenden Kredit eröffnet, dann wird er sich nicht scheuen, eine Anfrage an die Registerbehörde zu richten, vorausgesetzt nur, daß er eine rasche und billige Antwort bekommt.
Das Register wird um so wertvoller sein, je weniger es überlastet wird.
Deshalb sollte man die Stcherungsübereignung für ganz geringe Forderungen nicht zulassen und auch einen Teil der Gegenstände von der Sicherungsübereignung ausschließen.
Ich denke da vor allem an den Hausrat.
So wett er unentbehrlich ist, ist er der Pfändung nicht unterworfen, und soweit er entbehrlich ist, braucht er nicht das Mittel zu unlauteren Schiebungen zu bieten.
Hier kann, wenn je eine Verpfändung zum Zwecke der Krediterlangung notwendig ist, das Faustpfand seinen Zweck voll erfüllen.
So glaube ich, daß eine Regelung dieser Frage die Mißstände zwar nicht ganz beseitigen kann, aber daß ein erheblicher Teil der Mißstände beseitigt wird.
Wenn ich einem besseren Schutz des Gläubigers das Wort geredet habe, so bestimmt mich das auch zu einigen Ausführungen über unser Gesetz betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung.
Das Gesetz ist jetzt 20 Jahre in Geltung.
Die gewaltige Zahl der Gesellschaften mit beschränkter Haftung es waren Ende Dezember 1911 über 22 000 legt ein Zeugnis dafür ab, daß sich diese Gesellschaftsform großer Beliebtheit erfreut.
Ich will auch die guten Wirkungen des Gesetzes, das von vielen Seiten als eines der besten modernen Gesetze angesehen wird, ausdrücklich anerkennen.
Aber dieses Anerkenntnis soll mich nicht hindern, auch auf die Kehrseite, auf die großen Mißstände hinzuweisen und die Frage auszuwerfen, ob nicht unter Zugrundelegung einer zwanzigjährigen Erfahrung eine Revision dieses Gesetzes vorzunehmen ist.
Schon bei Schaffung des Gesetzes wurde auf die Bedenken hingewiesen.
Ab- (0) geordneter Broemel hat am 21.
März 1892 erklärt: Ein anderer Punkt sind die Bürgschaften, welche für eine ordentliche und ehrliche Gründung und Verwaltung der Gesellschaften den Gläubigern geboten werden sollen.
Ich glaube, daß hier der Gesetzentwurf allzu lax ist, daß auf diesem Gebiet gar keine geringen Gefahren dafür vorliegen, daß von den leichten Bestimmungen des Gesetzentwurfs in einer Weise Gebrauch gemacht wird, welche sowohl für die Gesellschafter als die Gläubiger sehr erhebliche Nachteile haben kann.
Es gibt nicht wenige, welche der Überzeugung sind, daß das Gesetz so eine, wenn auch vielleicht kleine, Ara schwindelhafter Unternehmungen herbeiführen wird.
Ich meine, daß sich diese Befürchtungen erfüllt haben, daß wir nicht bloß eine kleine, sondern eine große Ara schwindelhafter Unternehmungen haben.
Die Konkursstatistik redet hier eine ziemlich deutliche Sprache.
Ich will nur einige Zahlen aus den letzten drei Jahren anführen, aus den Jahren 1909, 1910 und 1911.
In diesen Jahren hat die Zahl der Gesellschaften mit beschränkter Haftung betragen 16 508, 19 650 und 22179.
In Liquidation waren in diesen Jahren 1970, 2437, 2829.
JnKonkurs waren 509, 574, 654; also eine ziemlich rasche Steigerung.
Neuanfälle in diesen Jahren an Konkursen waren 357, 426, 454.
Mangels genügender Masse mußte der Antrag auf Eröffnung abgelehnt werden in 126, bezw.
163 und 171 Fällen.
Der Ausfallprozentsatz für nicht bevorrechtigte Forderungen betrug 85, 2 Prozent, 87, 9 Prozent, 86, 7 Prozent.
Nun mag vielleicht dem einen oder dem andern die Zahl der Konkurse der Gesellschaften mit beschränkter Haftung im Vergleich zu anderen Gesellschaften nicht übermäßig hoch erscheinen.
Ich glaube, daß das aber zu (W einem guten Teile seinen Grund in der Statistik hat; denn unter den vielen Gesellschaften, die sich in Liquidation befinden im Jahre 1911 2829 —, sind zweifellos eine ganze Reihe solcher Gesellschaften, bei denen die Liquidation nur zur Umgehung eines Konkurses eingeleitet wurde.
Es wäre deshalb wohl wünschenswert, wenn auch in der Statistik hier hervorgehoben würde, ob diese Liquidationen satzungsgemäß sind oder nicht.
Diese Zahlen sind meines Erachtens ein schlechtes Zeugnis für die Solidität und die Widerstandsfähigkeit der Neugründngen.
Das wird teilweise auch in Handelskreisen anerkannt.
In einem Bericht der Düsseldorfer Handelskammer heißt es einmal: Wir sind mit anderen Handelskammern der Ansicht, daß heute die Gesellschaften mit beschränkter Haftung bei der Gründung und während ihres späteren Daseins nicht derart der öffentlichen Überwachung unterliegen, wie das im Interesse der Sicherheit der Kreditgewährung erforderlich wäre.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Mir scheint dieses Urteil richtig zu sein.
Jedermann kann heute diese Gesellschaftsform zu den unsichersten Gründungen benützen unter Erfüllung jeder gesetzlichen Garantie.
Hunderte von Beispielen könnte man hier anführen.
Ich will nur eines mitteilen, das ich erst jüngst selbst miterlebt habe.
Zwei Personen, wegen Betrugs wiederholt erheblich vorbestraft, kaum aus dem Gefängnis entlassen, ohne jegliche Barmittel, gründen eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung mit dem stolzen Titel „Gold- und Silberwarenindustrie ''.
(Heiterkeit.)
Stammkapital 20 000 Mark.
Jeder der Gesellschafter verpflichtet sich zu einer Einlage von 10000 Mark.
Der eine bringt als Sacheinlage angeblich Werte in Höhe von Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1913.
3651 (Bolz, Abgeordneter.)
M 5000 Mark ein.
Wie sich nachher herausstellte, bestand die ganze Geschäftseinrichtung, die so hoch veranschlagt wurde, aus einem Schreibtisch, aus einer Schreibmaschine und aus einem Bücherregal; und alle drei Gegenstände waren auf Abzahlung gekauft ohne einen Pfennig Anzahlung.
(Heiterkeit.)
Der Geschäftsführer der Gesellschaft geht, wie es gesetzlich vorgeschrieben ist, zur Registerbehörde und erklärt dort feierlich, daß die baren Einlagen zu seiner Verfügung stehen kein Pfennig war vorhanden.
Inzwischen wurde die Neugründung veröffentlicht, der Geschäftsbetrieb wurde begonnen, man hat eine Reihe von Offerten an Bijouteriewarenfabriken versandt.
Die ersten Waren kamen an, sie wurden der Ehefrau des Geschäftsführers zum kommissionsweisen Verkauf überlassen.
Die Ehefrau hat dann mit einer Forderung für Reinigen des Bureaus aufgerechnet.
Auf diese Weise sind die Gegenstände verschwunden.
Ein weiterer Schaden ist freilich dadurch verhütet worden, daß beide erneut wegen Betrugs verhaftet wurden.
Sie sahen sich dann veranlaßt, ein Plakat an der Bureautür anzubringen mit der Aufschrift: „Besonderer Umstände wegen kann der Geschäftsbetrieb erst am 1.
Juli eröffnet werden.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Am 1.
Juli waren die Umstände noch dieselben.
Was mit der Gesellschaft geworden ist, weiß ich nicht.
So wird diese Gesellschaftsform dazu benützt, um unter einer gesetzlichen Maske ohne Risiko vorteilhafter schwindeln zu können.
Das Gesetz hat eine ganze Reihe von Garantien aufgestellt: Stammkapital 20 000 Mark, Bareinzahlung von 25 Prozent, es statuiert eine Haftung der Gesellschaft für Einlagen; es schreibt unter Strafe vor, daß der Geschäftsführer beim Registergericht anmelden muß, daß die gesetzlichen Baretnzahlungen zu seiner Verfügung stehen; aber was hilft das alles, wenn niemand sich darum be (M kümmert, ob diese gesetzlichen Garantien auch tatsächlich erfüllt werden!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was Hilst es, wenn ein Stammkapital von 20 000 Mark vorgeschrieben wird, und es gestattet ist, daß dafür irgendwelche Gegenstände zehnfach überschätzt eingebracht werden, daß Forderungen, die völlig uneinbringlich sind, auf die Stammeinlagen angerechnet werden!
Ich habe neulich von einem Fall gelesen; da wurde eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung gegründet mit einem Stammkapital von 100000 Mark, und das ganze Stammkapital bestand aus zwei Forderungen, einer Forderung der Schwiegermutter an den Schwiegersohn und einer anderen, des Schwiegersohnes au die Schwiegermutter!
(Heiterkeit.)
Was hilft es, wenn der Geschäftsführer zur Registerbehörde kommt und erklärt, daß das bare Geld in seinen Händen sei!
Kein Pfennig ist da, die Gesellschaft ist vermögenslos, die Haftung und alles steht nur auf dem Papier.
Ich glaube, daß im Interesse der Gesellschaft, im Interesse ihrer Kreditwürdigkeit, vor allen Dingen aber auch im Interesse der Gesellschaftsgläubiger hier eine Wandlung geschaffen werden muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es kann nicht angehen, daß ohne jegliche Nachprüfung Sacheinlagen in zehnfacher Überschätzung eingebracht werden.
Es ist nicht allzu umständlich, wenn hier verlangt wird, daß ein beeidigter Sachverständiger die Sacheinlagen auf ihren Wert nachprüft; ebenso ist es notwendig, dieser Erklärung des Geschäftsführers bei den Registerbehörden über die Bareinzahlung etwas mehr Nachdruck zu verleihen.
Was soll es bedeuten, wenn unter Umständen Hunderte von Personen betrogen werden, und nachher wird der Geschäftsführer wegen falscher Erklärung gegenüber der Registerbehörde bestraft!
Schließlich möchte ich noch auf einen Einwand hin- (v) weisen, der gegen den Geist und den Zweck dieses Gesetzes verstößt.
Die Gründung der Gesellschaften mit befchränkter Haftung ist im Vergleich zu den Gründungen der Aktiengesellschaften wesentlich erleichtert mit Rücksicht darauf, daß eine enge Beziehung zwischen der Gesellschaft und den Gesellschaftern besteht, und diese Beziehung nach außen in der Regel erkennbar ist.
Man hat deshalb die Übertragung der Geschäftsanteile an Formvorschrtften gebunden, sie erschwert; aber in der Praxis wird die Formvorschrift und namentlich auch das Stempelgesctz dadurch umgangen, daß nach außen eine Bank als Treuhänderin, als Gesellschafterin erscheint, während nach innen der übertragende der Berechtigte bleibt.
So wird ein börsenmäßiger Handel mit den Geschäftsanteilen der Gesellschaft mit beschränkter Haftung ermöglicht.
Ich glaube, daß diese Mißstände wohl eine Revision des Gesetzes rechtfertigen.
Man konnte ja, als man eine neue Gesellschaftsform zum ersten Male gesetzlich regelte, nicht annehmen, daß sie sich ohne Mtßstände einführen werde.
Aber wenn man eine 20jährige Erfahrung hat, dann sollte man doch diese Erfahrung benutzen, das an sich gute Gesetz zu einem besseren zu machen, und ich möchte das Retchsjustizamt bitten, aus Sorge für die Reform des Strafrechts und des Strafprozesses das Zivilrecht in weiterem Sinne nicht ganz zu vergessen.
Zum Schluß habe ich noch eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär.
Bei der Beratung des Kolonialbeamtengesetzes im Jahre 1910 wurde von verschiedenen Seiten die Einführung des Wiederaufnahmeverfahrens beim Disziplinarverfahren verlangt.
Von den verbündeten Regierungen wurde dieses Verlangen als billig anerkannt, und der Herr Staatssekretär des Innern hat in.
der Sitzung vom 6.
Mat 1910 auch eine entsprechende Gesetzesvorlage für den kommenden Winter (v) das wäre also der Winter 1911 gewesen in Aussicht gestellt.
Bis jetzt ist ein solcher Entwurf nicht gekommen.
Vielleicht ist der Herr Staatssekretär in der Lage und bereit, darüber Auskunft zu geben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Ein Widerspruch gegen die Vertagung erhebt sich nicht, sie ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor, zu halten Dienstag den 11.
Februar, nachmittags 1 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfrage; 2.
1 namentliche Abstimmung über die von den Abgeordneten Albrecht und Genossen zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend vorübergehende Zollerle einfuhr, eingebrachte Re chterung bei der Fleischolution; 3.
1 Abstimmung über die zur zweiten Beratung des Reichshaushaltsetais für 1913, und zwar zum Etat für das Reichsamt des Innern Kap.
12 TU.
1 der fortdauernden Ausgaben (Gesundheitsamt) eingebrachten Resolutionen; 4.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung; 5.
1 die sämtlichen vorliegenden Berichte der Kommission für die Petttionen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.