Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht ans dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Es find eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten vr.
Blankenhorn, Nehbel, Schiffer (Magdeburg), Gans Edler Herr zu Putlitz, vr.
Müller (Meiningen), Gothein die Herren Abgeordneten vr.
Paasche, Dietrich, Roland-Lücke, vr.
Oertel, Waldstein, vr.
Braband; in die Petitionskommisston für den Herren Abgeordneten Meyer (Kreuzburg) der Herr Abgeordnete Krahmer; in die Wahlprüfungskommisston für die Herren Abgeordneten Stadthagev, List (Eßlingen), v. Brockhausen, vr.
Werr, Hubrich (Falkenberg) die Herren Abgeordneten Geyer, Schlee, Vogt (Crailsheim), Ranner, Stupp; in die 12.
Kommission für die Herren Abgeordneten Peus, Reck (Lyck) die Herren Abgeordneten Schumann (Forst), vr.
v. Bett; in die 16.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Heine (Dessau) der Herr Abgeordnete vr.
Erdmann.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Carmer (Osten) für 4 Tage.
(L) Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
550 und Zu Nr.
550 der Drucksachen), und zwar zunächst Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
942, 945 der Drucksachen.
Berichterstatter: für die fortdauernden Ausgaben und die Einnahme des Ordentlichen Etats: Abgeordneter Gans Edler Herr zu Putlitz.
für die einmaligen Ausgaben und den Außerordentlichen Etat: Abgeordneter Erzberger.
Antrag Nr.
944.
Wir beginnen mit Kap.
39 der fortdauernden Ausgabe », Festungen, Ingenieur-, Pionier- und Verkehrswesen.
Ich rufe auf Ttt.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofrichter.
Hofrichter, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Ihre Aufmerksamkeit auf eine Reihe großer Nachteile lenken, unter denen die Festungsstüdte auf Grund ihres Charakters als Festung zu leiden haben, und die eine große Menge von ReibuugSflächen zwischen Stadtverwaltung und Militärverwaltung immer wieder aufs neue schaffen.
Die Festungsstädte werden nicht allein durch den Gürtel der Festung eingeschnürt und in ihrer Ausdehnungsmöglichkeit gehemmt, sondern es kommen noch eine Reihe von anderen Schädigungen hinzu.
Die (6) Festungsstädte werden gehindert und beschränkt in der Durchführung von Aufgaben, die ihnen aus der wirtschaftlichen Entwicklung erwachsen, und die im allgemeinen Interesse durchzuführen dringend geboten ist.
Ich verweise diesbezüglich nur auf die Wohnungsfrage.
Die Mißstände, die auf diesem Gebiete bestehen »sino unbestritten.
Es ist allgemein anerkannt worden, daß die Mißstände auf dem Gebiete des Wohnungswesens schwere Gefahren für das Volk in sich bergen sowohl in sittlicher wie in sanitärer Beziehung.
Bet den offenen Städten und auf dem Lande sind solche Mißstände lediglich auf das Konto der sozialen Einsichtslosigkeit und auf das Konto der Rücksichtnahme aus die Interessen der Bodenwucherer und Hausagrarier zurückzuführen.
In den Festungsstädten kommt auch ein Teil auf das Konto des Militarismus; denn die Einschnürung der Stadt durch die Festungswerke verschärft diese Mißstände erheblich und erschwert Maßnahmen zu ihrer Abhilfe.
Die Festungsstädte sind ja durchweg aufs engste bebaut, sie weisen enge Straßen auf und Mangel an freien Plätzen und Anlagen.
Es fehlt in den Festungsstädten durchweg an Licht und Luft im Stadtinnern.
Hier Wandel zu schaffen, ist im sanitären Interesse eine dringende und zwingende Notwendigkeit.
Dem steht aber wiederum der Festungscharakter der Stadt hindernd und hemmend im Wege; denn der Gürtel der Befestigungen macht ja eine Ausdehnung der Stadt unmöglich.
Eine Bebauung außerhalb der inneren Festungswerke ist gleichfalls nicht möglich, weil die Rayonbestimmungen hindernd im Wege stehen.
Der Militarismus verschärft also die Mtßstände, die in den Festungsstädten auf sozialpolitischem und sanitärem Gebiete bestehen, ganz erheblich.
über den Wert und die Bedeutung der Festungen gehen ja selbst unter den berufenen Fachleuten die Meinungen sehr weit auseinander.
Ich will mich in (v) diesen Meinungsstreit der Fachleute durchaus nicht weiter einlassen.
Nur eins möchte ich ganz kurz hervorheben.
Durch die Fortschritte der Artillerie, namentlich was die Tragweite der Geschütze und die Durchschlagsfähigkeit der Geschosse anlangt, ist eine ganze Reihe von Änderungen im Festungsbau erforderlich geworden.
Man begnügt sich heute bei den Festungsstädten durchweg mit der Umschließung durch einen Gürtel wett vorgeschobener Forts; die Einschnürung der Stadt durch die sogenannte innere Festungslinie, durch Wall und Graben, hat man als für die Verteidigung von keinen besonderen Wert mehr aufgegeben.
Dadurch ist die ganz enge Einschnürung der Festungsstädte, wenn auch nicht beseitigt, so doch wesentlich gemildert worden.
Elstmalig ist man meines Wissens nach dieser Methode bei der Stadterweiterung in Koblenz verfahren, die Anfang der 1890er Jahre erfolgt ist.
Nicht lange Zeit vorher ist auch in Köln eine Stadterweiterung vor sich gegangen.
Dort hatte man aber keineswegs Wall oder Graben fallen lassen, sondern hatte wieder durch Wall und Graben Köln aufs neue eingeschnürt, hatte Millionen dafür ausgegeben und die Entwicklung vou Köln unterbunden, obgleich im Auslande von den Fortschritten der Artillerie auch bei der Anlage von Festungen entsprechend Gebrauch gemacht worden war.
Nachdem man bei Koblenz Wall und Graben als für die Verteidigung der Festung von keinem besonderen Wert aufgegeben hatte, hätte man billtgerweise wohl auch erwarten dürfen, daß die Militärverwaltung bei allen übrigen Festungsstädten den einschnürenden, die Entwicklung hemmenden Wall und Graben beseitigt hätte.
Wer aber diese Einsicht von der Mtlitärverwaltang erwartet hat, hat sich da ganz gewaltig getäuscht.
Ich wette vor allen Dingen wiederum auf Köln hin.
Dort ist Wall und Graben erst vor ganz Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch dm 23.
April 1913.
5027 (Hofrichter, Abgeordneter.)
(L) kurzer Zeit beseitigt worden.
Auch in einer Reihe anderer Festungsstädte wie Königsberg und Danzig sind auch heute noch nicht Wall und Graben völlig beseitigt; sie bestehen teilweise noch fort und werden nur sehr langsam Stück für Stück beseitigt.
Die Militärbehörden das darf wohl festgestellt werden zeigen den schwer geschädigten und in ihrer Entwicklung gehemmten Festungsstädten keineswegs das Entgegenkommen, das man billigerweise erwarten könnte.
Sie lassen es vor allem an dem wünschenswerten Verständnis für die wirtschaftlichen und sozialpolitischen Notwendigkeiten auf dem Gebiete der kommunalen Entwicklung der Festungsstädte durchaus fehlen.
Recht drastisch tritt das bei den Veräutzerungerr von Festrmgsgeliinde durch die Militärbehörde zutage.
Ich habe im vorigen Jahr hier von dieser Stelle anläßlich der Besprechung der Wohnungsfrage unter Heranziehung einer Reihe von Beispielen darauf hingewiesen, wie die Militärbehörde bei Veräußerung von Festungsgelände namentlich auch in Köln diese Notwendigkeiten vollkommen außer acht gelassen hat.
Die Militärverwaltung läßt sich dabei durchweg von dem kleinlichsten Krämergeist leiten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das tritt auch bei der Veräußerung von anderweitigem militärfiskalischem Gelände zutage.
Die Militärbehörde weiß zwar immer von sehr großen Gesichtspunkten zu reden, wenn sie mit immer größer werdenden Forderungen an den Reichstag herantritt; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sobald sie selbst einmal der gebende Teil ist, läßt sie nicht nur alle großen Gesichtspunkte total vermissen, sondern da zeigte sie sich stets und überall von dem allerkleinlichsten Krämergeist erfüllt.
Aber es wäre dringend erwünscht, wenn hier grundlegend Wandel geschaffen würde; und (8) wenn die Militärbehörde nicht das notwendige Verständnis hat, wird nichts anderes übrig bleiben als daß der Reichstag auf diesem Gebiete entscheidende Schritte tut, um das notwendige Verständnis der Militärbehörde auf diesem Gebiete zu erschließen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Dann, meine Herren, möchte ich aber Wetter auch darauf hinweisen, daß die Festungsstädte auch bet Schaffung von Neuanlagen, die einerseits im Interesse der kommunalen Entwicklung geboten sind, die andererseits aus dem Interesse der wirtschaftlichen Entwicklung geradezu herauswachsen, in ihren Maßnahmen durch die Militärverwaltung äußerst beschränkt und behindert sind.
Die Pläne solcher Anlagen müssen bei Festungsstädten ja stets der Militärbehörde zur Begutachtung unterbreitet werden; sie prüft da mit peinlichster Genauigkeit, aber mit ungeheuer großer Bedächtigkeit, auch und unter großem Zeitaufwand, ob nicht hier und da irgendwelche Bedenken vorliegen, ob nicht hier und da ein Einspruch gegen dieses und jenes zu erheben ist, ob Änderungen zu verlangen sind.
Natürlich, meine Herren, sind diese Einsprüche und Einwendungen der Militärbehörde dann stets gestützt auf den Festungscharakter der Städte; sie fußen stets darauf, daß, wenn diesen gewünschten Änderungen nicht Folge gegeben würde, der Verteidiguugswert der Festung durch die Neuanlagen ganz erheblich eingeschränkt würde.
Nicht selten wird durch derartige Einsprüche der Militärbehörde die Schaffung solcher Anlagen, so dringend notwendig sie auch wären, absolut unmöglich.
In manchen anderen Fällen kann der beabsichtigte Zweck nur teilweise, aber keineswegs voll und ganz erreicht werden, und durchwegs wird in allen Fällen eine derartige Anlage dann ganz erheblich verteuert, und die Ausführung derartig dringend notwendiger Anlagen zieht sich nicht selten jahrelang hin, ehe sie ihre Erledigung finden.
Das ist, wo es sich um Anlagen von wirtschaft- (0) ltchem Interesse, wirtschaftlicher Bedeutung handelt, die für die weitere wirtschaftliche Entwicklung einen ganz besonderen Wert haben und nur solche Anlagen habe ich hier im Auge —, von ganz ungeheuer großem Nachteil für die weitere Entwicklung der Festungsstädte, und diese Nachteile, die sich für die Festungsstädte daraus ergeben, machen sich um so häufiger und stärker bemerkbar, werden um so unangenehmer empfunden und werden schließlich immer unerträglicher, je mehr gerade die Entwicklungsmöglichkeit einer Festungsstadt durch ihre Lage an einer der Entwicklung günstigen Stelle oder durch andere Umstände begünstigt ist.
Aus diesen Umständen heraus ergeben sich dann ganz naturgemäß fortgesetzt immer neue Reibungsslächen zwischen der Stadtverwaltung und der Fortifikation, der Militärbehörde; bet Schaffung größerer Anlagen im wirtschaftlichen Interesse entbrennt stets neu der Kampf zwischen der Stadtverwaltung und der Militärbehörde.
Gewiß, die Stadtverwaltungen brauchen sich bei dem ersten Entscheid, der getroffen wird, keineswegs zufrieden zu geben.
Sie machen das ja auch durchweg nicht, sondern sie nehmen alle Instanzen in Anspruch, ehe sie den Kampf aufgeben.
Aber daß die Stadtverwaltungen bei diesem Kampfe mit der Militärbehörde schließlich immer der unterliegende Teil sind, das ist bei der allbeherrschenden Stellung, die der Militarismus heute bei uns einnimmt, wohl keinen Augenblick im Zweifel.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wie sich der Militarismus heute in seiner Stellung fühlt, was er glaubt, sich alles erlauben zu dürfen, das haben ja die Debatten der letzten Tage in diesem hohen Hause so recht deutlich gezeigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, wenn man dies hervorhebt, darf andererseits nicht vergessen werden, daß es gerade die Herren vom Zentrum und von den liberalen Parteien im v) Verein mit den rechtsstehenden Parteien gewesen sind, die dem Militarismus seine heutige überragende Stellung geschaffen haben, und die ihn gerade dadurch zu der Meinung gebracht haben, er dürfe sich als Alletngebietender fühlen und sich heute alles erlauben.
Im Kampfe der Stadtverwaltungen mit der Militärverwaltung erhält die Militärverwaltung ja noch eine besondere Stärkung durch den Festungscharakter der Stadt.
Allerdings erfährt die Öffentlichkeit von diesen Kämpfen zwischen Stadtverwaltungen und Fortifikations- bezw.
Militärbehörden verhältnismäßig wenig.
Die Stadtverwaltungen sind fast ängstlich bemüht, von diesen Auseinandersetzungen möglichst wenig an die Öffentlichkeit gelangen zu lassen.
Dazu haben sie ihre ganz besonderen Gründe.
Die Militärverwaltung ist bekanntlich kein Freund der Öffentlichkeit, und die Stadtverwaltungen fürchten nun, die Militärbehörden könnten es ihnen Übel vermerken, wenn sie mit ihren Streitigkeiten mit der Militärverwaltung an die Öffentlichkeit gingen.
Sie fürchten weiter, die Militärbehörden möchten dann ihren Wünschen noch viel weniger Beachtung schenken als bisher, wodurch die Situation für die Stadt noch verschlimmert, und die kommunale Entwicklung noch mehr unterbunden werden würde.
Diese Taktik der Stadtverwaltungen ist nach meiner Überzeugung allerdings grundfalsch und lediglich geeignet, das Übergewicht und die Überhebung der Militärbehörden noch mehr zu stärken und die Stadtverwaltungen immer mehr von der Militärverwaltung abhängig zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dies jedoch nur nebenbei.
Ich habe es besonders deswegen dargelegt, damit nicht aus der Tatsache, daß von solchen Streitigkeiten verhältnismäßig so wenig an die Öffentlichkeit dringt, der ganz falsche Schluß gezogen werde, zwischen Militärverwaltung und Stadtverwaltungen 68b'5028 Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1913.
(Hofrichter, Abgeordneter.)
LL) herrsche die schönste Eintracht, und Reibereien und Auseinandersetzungen kämen da nicht vor.
Und ich möchte weiter betonen, daß es schon arg, sehr arg kommen muß, daß die Zustände schon ganz unerträglich geworden sein müssen, wenn eine Stadtverwaltung sich entschließt, mit solchen Streitigkeiten an die Öffentlichkeit zu flüchten.
Ja Köln haben nun die Dinge eine solche Zuspitzung erfahren, daß vor kurzem eine derartige Flucht an die Öffentlichkeit erfolgt ist.
In öffentlicher Stadtverorduetensttzung wurde sowohl von den Stadtverordneten wie von der Stadtverwaltung die allerbitterste Klage über diese Verhältnisse geführt.
Man beklagte sich bitter darüber, daß der Stadt Köln aus Grund ihres Festungscharakters fortgesetzt größere Opfer auferlegt würden, daß aber die Stadtverwaltung für ihre Wünsche bei den Behörden, besonders bei den Militärbehörden, ein sehr geringes Entgegenkommen finde.
Den Anlaß zu diesen Debatten gab eine beabsichtigte Gürtelbahn.
Diese Gürtelbahn sollte bet Rodenkirchen, einem rheinaufwärts gelegenen Vorort Kölns, ihren Anfang nehmen, das linksrheinische Stadtgebiet Kölns umkreisen und weiter abwärts, bei dem die Stadtgrenze bildenden Vorort Köln-Niehl, den Rhein wieder erreichen.
Die Bahn hatte vor allen Dingen den Zweck, das von ihr durchzogene Gelände mit den Rheinhäfen und auch mit den Güterbahnhöfen zu verbinden und für die Besiedlung mit Industrie in großem Maßstab zu erschließen.
Das war, wie wohl jeder ohne weiteres zugeben muß, ein sehr weit ausschauender Plan von großer wirtschaftlicher Bedeutung für Köln, und die Durchführung dieser geplanten Anlage wurde noch ganz besonders durch den Umstand verstärkt, daß im linksrheinischen Stadtgebiet Kölns sehr wenig, im damaligen rechtsrheinischen überhaupt gar kein Terrain zur Verfügung stand, das zur Ansiedlung von Industrie in größerem Umfange ge (L) eignet war.
Im Jahre 1901 unterbreitete nun die Stadtverwaltung den Plan dieser Gürtelbahn dem Minister mit der Bitte, diesem Plan die Zustimmung zu erteilen.
Nachdem sich die Verhandlungen jahrelang hingezogen hatten, erhob im Jahre 1905 die Fortifikation Einspruch gegen die Durchführung dieses Bohvprojektes.
Sie erklärte bei der Erhebung dieses Einspruchs, daß sie nicht nur Einspruch gegen dieses Projett als solches erhebe, sondern daß sie gleichzeitig Einspruch gegen jedes weitere Projett erhebe, das näher als 1 »- Kilometer an die hinter dem Gürtel der vorgeschobenen Forts herlaufende Ringstraße herantritt.
Das Kriegsministerium, an das sich die Stadt hernach wandte, trat diesem Entscheide bei.
Dadurch, meine Herren, wurde die Durchführung der größeren Hälfte dieses Projektes von vornherein vollkommen unmöglich gemacht und damit selbstverständlich auch die Möglichkeit vollkommen unterbunden, Industrie in größerem Umfange auf diesem Gebiete anzusiedeln.
Daß das für die wirtschaftliche Entwicklung Kölns von einschneidendster Bedeutung ist, das kann wohl keinen Augenblick in Zweifel gezogen werde ».
Nun beschränkte man sich auf die Durchführung der unteren Hälfte des Projekts.
Daß dies möglich war, daß man nicht von vornherein das ganze Projekt absolut fallen lasten mußte, und sich mit der Durchführung der Hälfte des Projekts überhaupt noch beschäftigen konnte, das war lediglich dem Umstande zu verdanken, daß hier aus rein forttfikatorischen Gründen der Ring, der Gürtel der Forts, etwas weiter hinausgeschoben war.
Ob aber auch hier nicht schließlich noch gegen die Durchführung des Teilprojetts Einwendungen von der Militärbehörde erhoben werden, das ist auch noch keineswegs sicher.
Soweit mir bekannt, steht die endgültige Genehmigung der Behörden noch aus.
Aber selbst angenommen, meine Herren, die Behörden würden ei »Einsehen haben und (cy diesem Projett ihre Genehmigung erteilen, so bleibt doch immer noch die Tatsache bestehen: Köln muß lediglich um deswillen, weil es Festung ist, erheblich größere Mittel aufwenden, um im kommunalen Interesse unbedingt erforderliche, durch die wirtschaftliche Entwicklung geradezu gebotene Aufgaben erledigen, und zwar nur teilweise erledigen zu können, ganz abgesehen davon, daß durch die endlose Hinausschiebung an und für sich schon eine erhebliche Verteuerung der Durchführung dieses Projekts eingetreten ist.
Würde Köln den Festungscharakter nicht haben, hätte ja der Durchführung dieses Projekts verhältnismäßig wenig im Wege gestanden; mit verhältnismäßig viel geringeren Mitteln hätte ein viel größeres, weiter gestecktes Ziel auf wirtschaftlichem Gebiete erreicht werden können.
Meine Herren, ich beabsichtige nicht.
Ihnen eine ganze Reihe von Etnzelfällen vorzutragen, sondern ich wollte nur zur Illustration ein paar Fälle herausgreifen.
Ich will aber noch einen zweiten Fall ganz kurz anführen.
Köln besitzt eine Reihe von Vorortbahnen.
Eine dieser rechtsrheinischen Vorortbahnen, die schon lange im Betrieb sind, sollte nach einem weiteren Orte durchgeführt werden.
Da kam wiederum die Stadtverwaltung mit der Militärverwaltung in Konflikt, und die Militärverwaltung erklärte ihren Einspruch gegen dieses Projekt nur dann aufgeben zu können und zu wollen, wenn die Stadt sich bereit erkläre, Festungsbauten aufzuführen, durch die der Stadt Köln ein Kostenaufwand von 25000 Mark aufgebürdet wurde.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie sehen also, daß hier zur Erfüllung einer wirschaftltchen Aufgabe der Stadt Köln Aufwendungen von ganz erheblichen finanziellen Mitteln zugemutet wurde lediglich um deswillen, weil Köln den Festungscharatter besitzt.
Bet der Debatte über die von mir eben erwähnte (v) Gürtelbahn im Kölner Stadtverordnetenkollegium wurde, wie gesagt, das bitter beklagt uud sehr bitter kritisiert, und einer der Stadtverordneten hob nicht mit Unrecht hervor, daß man sich bei dem nun 10 Jahr schwebenden Bahnprojett habe überzeugen müssen, daß in Köln die Schwierigkeiten für einen Bahnbau viel größer seien als selbst in China, und das sei lediglich dem Festungscharakter Kölns zu danken.
Er meinte, es sei notwendig, daß der Ruf erhoben würde und nicht verstummen dürfe, vielmehr immer wieder aufs neue erschallen müsse, bis er selbst nach Berlin dringe, daß angesichts der Verhältnisse des Panzers, den Köln als Festung für das Reich und im Interesse des Reichs zu tragen habe, die Stadtverwaltung bet ihren Projekten wenigstens bei den Behörden etwas mehr Verständnis und Entgegenkommen finden würde.
Weiter wurde energisch empfohlen, den Weg der Selbsthilfe zu beschreiten, und dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß diese Angelegenheiten doch einmal im Reichstage zur Sprache gebracht werden möchten.
Ferner wurde gewünscht, man möge sich an den Städtetag wenden, damit dieser die Sache der Festungsstädte zu seiner eigenen machen möge.
Sodann wurde angeregt, eine Vereinigung der Festuvgsstädte zu Schutz und Trutz in die Wege zu leiten, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) um in einheitlicher Aktion gegen die fortgesetzte Beeinträchtigung der Festungsstädte Front machen zu können.
Der Oberbürgermeister klagte, es sei sehr bedauerlich, daß die Stadt Köln bet Eisenbahnbauten und ähnlichen Unternehmungen ihrer Eigenschaft als Festung immer wieder erhebliche neue Opfer bringen müsse.
Also nicht um einzelne Fälle handelt es sich, wie dies ja auch aus den Darlegungen des Oberbürgermeisters klar und deutlich hervorgeht, sondern immer wieder aufs neue treten die Dinge an die Festungsstädte heran.
Und der OberReichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1913.
5029 (Hofrichter, Abgeordneter.)
M bürgermeister erklärte weiter, die Dinge hätten sich derart zugespitzt, daß die Stadtverwaltung sich nunmehr entschlossen habe, alle in dieser Beziehung in den letzten Zeiten zutage getretenen Unstimmigkeiten in einer Denkschrift niederzulegen.
Meine Herren, ich möchte die Zeit des Hauses nicht allzu lange mehr in Anspruch nehmen und es an der Anführung dieser Beispiele genügen lassen.
Ich meine, für jeden Einsichtigen müßte ohne weiteres klar sein, daß es als eine unbestrittene Tatsache bezeichnet werden muß, daß die Festunasstädte in ihrer kommunalen und wirtschaftlichen Entwicklung durch ihren Festungscharakter gehemmt und dadurch sehr schwer geschädigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Erkennt man aber diese Tatsache an, dann ergibt sich daraus auch die ganz selbstverständliche Pflicht, daß nichts versäumt werden darf, die schwierige Lage der Festungsstädte nach Möglichkeit zu erleichtern.
Das ist eine ganz selbstverständliche Pflicht um deswillen, weil die Festungsstädte von dem Charakter als Festungen nicht nur keinerlei Vorteil, sondern schon so wie so Nachteile in überreichem Maße haben.
Weil die Festungen den Schutz des Reichs üben sollen, ist es doch eine ganz selbstverständliche Pflicht, daß nunmehr auch den Festungsstädten ihre schwierige Lage nach Möglichkeit zu erleichtern gesucht wird.
Das Radikalmittel auf diesem Gebiete wäre ja die Beseitigung der Festungen, die Entfestigung überhaupt.
Allerdings wird die in unserer heutigen Zeit des alles beherrschenden Militarismus, des Wettrüstens der Staaten, der imperialistischen Bestrebungen und der Kriegstreibereien leider nicht zu erreichen sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber wenn das auch zurzeit als unerreichbar bezeichnet wird, so läßt sich doch sehr wohl auch unter den heutigen Verhältnissen eine ganz erhebliche Erleichterung der (L) Festungsstädte schaffen, die bisher äußerst stiefmütterlich behandelt worden sind, und die unter einer schweren Last zu seufzen haben.
Ich möchte nur ganz kurz die Hauptpunkte hervorheben, die hier in Frage zu kommen hätten.
Zunächst würde eine möglichste Beschränkung der Festungen überhaupt in Frage kommen.
Da in der neuen Wehrvorlage ja auch erhebliche Mittel für Festungsbauten usw.
vorgesehen sind, so würde bet dieser Gelegenheit die Frage einmal einer eingehenden Prüfung zu unterziehen sein, ob und inwieweit eine weitere Einschränkung der Festungen in Deutschland überhaupt erfolgen könnte.
Dann würde weiter unbedingt zu fordern und auch sehr leicht durchzuführen sein, daß Wall und Graben in allen den Festungsstädten, wo das bisher noch nicht geschehen ist, schnellstens beseitigt würden, und zwar um deswillen, weil die Militärbehörde ja selbst Wall und Graben die sogenannte innere Verteidigungslinie als für die Verteidigung nicht von besonderem Werte aufgegeben hat, und weil gerade durch Wall und Graben die Städte auf das engste eingeschnürt und in ihrer Entwicklungsmöglichkeit behindert werden.
Dann würde Wetter mit aller Entschiedenheit zu fordern sein, daß bei Veräußerung frei werdenden Festungsgeländes dieses Festungsgelände nur an die Stadt veräußert werden darf, und daß diese Veräußerung unter keinen Umständen an Private zu erfolgen hat.
Aber auch bei der Preisbemeffung wären ganz bestimmte Forderungen zu stellen.
Bet der Preisbemessung müßte vor allen Dingen die finanzielle Lage der Stadt von der Militärverwaltung berücksichtigt werden.
Es muß berücksichtigt werden, daß der Stadt bei einer Hinausschiebung des Befestigungsgürtels oder bei einer Entfestigung überhaupt eine ganze Reihe von Aufgaben erwachsen, die sie sonst, wenn sie nicht Festung gewesen wäre, schrittweise hätte lösen können, die aber nun mit einem einzigen Schlage von ihr« y gelöst und bewältigt werden müssen, wodurch ihr ganz besondere Lasten auferlegt werden.
Es wäre ja das möchte ich nochmals betonen überhaupt wünschenswert, wenn allgemeine Grundsätze für Veräußerung militärfiskalischen Geländes festgelegt würden, damit die Verhökerung, wie sie heute vielfach zum Nachteil der kommunalen Entwicklung stattfindet, wirksam unterbunden würde.
Aber bei der Preisbemeffung für das Festungsgelände darf unter keinen Umständen unberücksichtigt bleiben, daß die Festungsstädte auf den verschiedensten Gebieten viel nachzuholen haben, an dessen Erfüllung sie bisher durch den Militarismus, durch den Festungscharakter gehindert waren, und daß sie diesen Festungscharakter lediglich aus dem Grunde des Schutzes des Reichs besaßen.
Aus den gleichen Gründen muß dann weiter gefordert werden, daß die Behörden den Festungsstädten bei Anlagen, die in kommunalem Interesse geboten sind, die aus wirtschaftlichem Interesse entsprungen und geboren sind, ein viel besseres Entgegenkommen zeigen, als es bisher der Fall war.
Endlich, meine Herren, ist es ein Gebot der Gerechtigkeit, daß, falls bei derartigen wirtschaftlichen Anlogen die Militärbehörde erklärt, daß Festungsbauten irgendwelcher Art dadurch erforderlich sind, dann diese Kosten der Mtlitärfiskus und nicht die Stadt zu tragen hat; denn nicht um ihretwillen werden die Festungswerke erforderlich, sondern es ist der Wunsch der Fortifikationsbehörde.
Daher ist es ungerechtfertigt, wenn von der Stadt verlangt wird, daß sie diese Kosten auf sich nehmen soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Durchführung dieser Wünsche wäre unter den heutigen Verhältnissen sehr wohl möglich, und ihre Erfüllung wäre wesentlich geeignet, die schwere Last, die heute wie ein Alp auf der Entwicklung der Festungsstädte ruht, wenigstens in etwa zu erleichtern.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Aha!
und Heiterkeit bei den übrigen Parteien.)
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, aus der freundlichen Begrüßung, die Sie mir bereiten, ersehe ich, daß das Eigentümliche meiner Situation auf allen Seiten des hohen Hauses volles Verständnis findet.
(Sehr richtig!)
Es ist das für mich von guter Vorbedeutung.
Möge dieser liebenswürdige und gute Empfang, der mir hier bereitet wird, der guten Sache zugute kommen, die ich ebenso wie mein Vorredner zu vertreten habe.
(Bravo!
im Zentrum.)
Der Herr Vorredner hat sich zunächst mit den allgemeinen Verhältnissen der Festungsstädte beschäftigt und dabei speziell auf Köln exemplifiziert.
Hiervon brauche ich nicht mehr zu reden, und zwar deshalb, weil ich bereits im Jahre 1911 Gelegenheit gehabt habe, wohl zum ersten Male in diesem hohen Hause ich glaube seit Bestehen des Reichstags über die allgemein schwierigen Verhältnisse der Festungsstädte und die Hemmnisse ihrer wirtschaftlichen Entwicklung zu reden.
Damals handelte es sich um die Wertzuwachssteuer, und ich habe die Gelegenheit benutzt, auf die schwierige Lage der Festungsstädte hinzuweisen, um damit zu begründen, daß diese einen höheren Anteil an der Wertzuwachssteuer bekommen sollten als gewöhnliche Städte.
So bin ich denn der Aufgabe überhoben, auf die allgemeinen Verhältnisse noch einmal näher einzugehen.
Auf einen Punkt möchte ich doch noch zurückkommen, den der Herr Vorredner bei seinen allgemeinen Schilde5030 Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1913.
(Trimborn, Abgeordneter.)
M rangen berührt hat.
Er meinte: aus der ganzen Natur der Verhältnisse ergäben sich gewisse Reibungsflächeu zwischen den Stadtverwaltungen und den Militärbehörden.
Das ist gewiß richtig.
Aber aus der bezüglichen Darlegung des Vorredners konnte man den Eindruck gewinnen, als ob das Verhältnis zwischen den Kommunalbehörden und der Fortifikationsbehörde in Köln ein schlechtes oder gar ein besonders schlechtes sei.
Das st nicht der Fall.
Zwischen den beiderseitigen Behörden resteht ein durchaus gutes Verhältnis.
Beide Behörden ind gegenseitig davon überzeugt, daß beide Teile die hnen anvertrauten Interessen glauben wahrnehmen zu müssen und auch nach bestem Wissen und Gewissen wahrnehmen.
Diese Tatsache bin ich um der Gerechtigkeit willen schuldig festzustellen.
Nun, möchte ich auf einzelne Beschwernisse eingehen.
Besonders schwer getroffen hat uns die Tatsache, daß wir durch die Militärbehörde gezwungen wurden, einen großen Teil der projektierten Gürtelbahn aufzugeben.
Diese Sache liegt indes schon einige Jahre zurück.
Neuerdings ist nun wieder eine gewiße Aufregung dadurch entstanden, daß uns die Verlängerung der Vorortsbahn erschwert worden ist.
Es erscheint mir zweckmäßig, hierauf näher einzugehen, als es der Herr Vorredner getan hat.
Wir haben eine Vorortsbahn von Köln nach Brück und wollten sie nach Bensberg verlängern.
Da hat, als der Plan offen gelegt wurde, die Festungsbehörde widersprochen; sie hat behauptet: durch diese Anlage werde die Verteidigungsfähigkeit der Festung beeinträchtigt.
Es seien gewisse Anlagen notwendig, um diese Gefährdung auszugleichen.
Diese kosteten eine gewisse Summe, und dazu müsse die Stadt 25000 Mark beitragen.
Gegen dieses Verlangen hat die Stadt Köln Einspruch erboben und insbesondere darauf hingewiesen, daß die Militärbehörde doch bisher bei Anlage von Vorortbahnen nach dieser Richtung niemals (L) Ansprüche erhoben habe.
Es handle sich also um eine ganz neue, aus dem Festungscharakter hervorgehende schwere Belastung.
Dem Einspruch der Stadt hat sich der Herr Regierungspräsident angeschlossen, und es wurde die Angelegenheit zunächst dem Herrn Minister der öffentlichen Bauten unterbreitet.
Dieser hat erklärt, daß er zu entscheiden keinerlei Befugnis habe, diese vielmehr ausschließlich dem Kriegsminister zustehe.
Der Herr Kriegsminister entschied dahin, daß in der Tat die Verlängerung der Vorortbahn bis Bensberg die Verteidigungsfähigkeit beeinträchtige; daß daher die Militärhehörde die ihrerseits nach dem Kleinbahngesetz erforderliche Genehmigung an die Bedingung knüpfe, daß die Stadt 25 000 Mark zahle, damit aus diesem Gelde diejenigen Anlagen geschaffen würden, welche die Beeinträchtigung der Verteidigungsfähigkeit ausglichen.
Auf Grund dieser Entscheidung des Kriegsmtnisteriums war der Minister der öffentlichen Arbeiten gezwungen, seinerseits diese Zahlungsbedingung in die Genehmiguvgsurkuude für die Verlängerung der Bahn aufzunehmen.
So liegt der Fall, den der Herr Vorredner etwas summarisch angeführt hat, im einzeluen.
Nun möchte ich hervorheben, daß für die Stadt Köln die Sache deshalb besonders empfindlich war, weil die Stadt nicht einmal das Recht hatte, Auskunft darüber zu verlangen, welche Anlagen denn überhaupt zur Erhaltung der Verteidigungsfähigkeit erforderlich seien.
Bis heute weiß die Stadt noch gar nicht, ob die Anlagen überhaupt errichtet worden sind.
Die Stadt hat einfach zu zahlen und Wetter nichts!
Sie können begreifen, daß sich im Stadtverordnetenkollegium über diese Verhältnisse eine gewisse Erregung Luft machte; denn diese Dinge gehen dem Stadtsäckel an.
Ich bin Stadtverordneter von Köln, was mein Herr Vorredner nicht ist.
(Heiterkett.)
Ich stehe dem Geldbeutel der Stadt also etwas näher als der Herr Vorredner, und so werden Sie zugeben, daß o) ich eine ganz besondere Legitimation habe, zu diesen Dingen zu reden.
(Heiterkeit.)
Nun kommt aber noch eins in Betracht, was der Herr Vorredner nicht erwähnt hat, und was ich zu diesem sehr wichtigen Kapitel nachtragen möchte.
Neuerdings sind gleiche Maßnahmen wie gegenüber der Bahnanlage der Stadt auch gegenüber Privatanschlüffen an die städtische Kleinbahn getroffen worden.
Da ist z.
B. die Kaller Trieurfabrik von Mayer L Cie. zu Köln.
Sie wollte ihre Fabrikgebäude nach außen verlegen und hatte bereits ein Terrain in Aussicht genommen.
Als sie bet der Eisenbahndirektion fragte, ob sie wohl einen Eisenbahnanschlutz an die städtischen Bahnen und dadurch an ore Sraatsbahn b kommen werbe, da wurde ihr geantwortet: der Genehmigung werde wohl nichts im Wege stehen.
Daraufhin kaufte die Firma die 50 Morgen Terrain.
Als es sich aber nun um den Etsenbahnanschluß handelte, wurde ihr von dem Herrn Regierungspräsidenten mitgeteilt, daß die Militärbehörde gegen diesen privaten Fabrikanschluß wegen Beeinträchtigung der Festung Einspruch erhebe und verlange, daß in die Bedingungen die Verpflichtung zu einer Zahlung von 12 500 Mark aufgenommen werde, damit die Beeinträchtigung der Verteidigungsfähigkeit durch entsprechende Anlagen ausgeglichen werden könne.
Solcher Fälle, in denen private Unternehmer belastet werden, sind in neuerer Zeit noch mehrere vorgekommen.
Es handelt sich da um Beträge von 15000 bis zu 20000 Mark.
Es liegt klar auf der Hand, daß in allen von mir geschilderten Fällen, sowohl in dem städtischen wie in den privaten, eine außerordentlich große Hemmung und Schädigung der Entwicklung von Köln liegt.
Die Ausdehnung unseres Eisenbahnnetzes wird sehr wesentlich verteuert und erschwert.
Dann aber und das ist noch schlimmer!
(v) wird dadurch, daß man von den Industriellen besondere Beiträge für die Eisenbahnanschlüsse verlangt, die industrielle Ansiedlung im Umkreise von mindestens fünfzehn Kilometern geradezu unterbunden.
Was das für die Stadt Köln bedeutet, können Sie sich denken, wenn Sie sich die große Konkurrenz vergegenwärtigen, die zwischen den einzelnen rheinischen Städten zu ihrem Ruhme sei es gesagt in so hohem Grade herrscht.
Das ist der Tatbestand, und nun möchte ich daran noch einige kritische Bemerkungen anknüpfen.
Zunächst stelle ich und darin unterscheidet sich meine Behandlungsart wesentlich von der meines Herrn Vorredners ausdrücklich fest, daß Vorwürfe gegen die Militärbehörden, insbesondere gegen das Gouvernement und gegen die Fortifikation zu Köln nach Lage der Gesetzgebung nicht erhoben werden können.
Bet ruhiger und objektiver Prüfung der Sachlage muß anerkannt werden, daß es Pflicht der Festungsbehörde ist, etwaigen Gefährdungen der Verteidigungsfähigkeit entgegenzutreten.
Auch das muß man füglich den militärischen Behörden überlassen, zu entscheiden, welche fortifikatortschen Maßnahmen erforderlich sind, um die erkannte Gefährdung der Verteidigungsfähigkeit zu beseitigen.
Der Herr Gouverneur und die Festungskommandanten tragen die Verantwortung dafür, daß der Platz im Kriegsfalle voll und ganz in Ordnung ist.
Uud was das für eine schwere Verantwortung ist, darüber brauche ich angesichts der Kriegsereigniffe der letzten Monate, insbesondere der großen Belagerungen, wohl kein Wort zu verlieren.
Ich verstehe auch durchaus, daß die Militärbehörden Anstand nehmen, die Maßnahmen, die sie zur Wahrung der Verteidigungsfähigkeit vornehmen zu müssen glauben, näher darzulegen.
Jeder weiß, daß die Verhältnisse einer Festung möglichst geheim gehalten werden müssen, und Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1913.
5031 (Trimborn, Abgeordneter.)
M so kann es sich unter Umständen völlig verbieten, über notwendige Anlagen nähere Aufschlüsse zu geben.
Es erscheint mir deshalb auch verständlich, daß eine Nachprüfung der Höhe der vom MilitäifiSkus gestellten Geldforderungen seitens der Stadt oder der betroffenen Privaten nicht Platz greifen kann.
Aber und das sei mit allem Nachdruck hervorgehoben gerade diese Momente find es, die dafür sprechen, von derartigen Forderungen die Städte und die privaten Unternehmer zu befreien und mit den Neuanlagen auch nach der finanziellen Seite nur das Reich zu belasten.
Wenn es so wenig möglich ist, Einsicht und Einblick in die einschlägigen Verhältnisse zu gestatten, so soll man die Städte und die privaten Unternehmer überhaupt aus der Sache herauslassen.
Das ist ein besonders starkes Argument zu Gunsten der Position, die der Herr Vorredner und ich hier vertreten haben.
Soviel Kritik nach der praktischen Seite.
Nun aber die juristische Sette.
Die Militärbehörde glaubt ja zweifellos, daß sie mit ihrer Geldforderung an die Stadt bezw.
bei Privatanschlüssen an den Privatunternehmer auf dem Boden des Gesetzes sich bewegt, während es ihr au einem Rechtstitel zur Belastung des Reichs zu fehlen scheint.
Ich bin der letzte, der der Militärbehörde hier den guten Glauben absprechen möchte.
Aber es wird gestattet sein, Zweifel darüber laut werden zu lassen, ob für die Geldforderung gegen die Stadt bezw.
gegen die Privatunternehmer wirklich eine standfeste Rechtsgrundlage gegeben ist.
Jedenfalls möchte ich bitten, daß diese Sette der Sache vom Kriegsministerium noch einmal ernstlich nachgeprüft wird, wenn möglich unter Inanspruchnahme des Reichsjustizamts.
Der Rechtsstandpunkt der Militärbehörde ist sehr einfach.
Sie beruft sich auf den § 8 des Kletnbahngesetzes vom Jahre 1892, der besagt: M Nähert sich eine Bahnanlage einer Festung, so ist die Festungsbehörde zn hören Und darf die Genehmigung nur mit deren Einverständnis gegeben werden.
Dazu heißt es in der Ausführungsanweisung vom 28.
Juni 1898: Unter Eisenbahnen, die sich dem Bereich einer Festung nähern, sind alle Kleinbahnen zu verstehen, die im ganzen oder auch nur mit Teilen sich den äußersten Werken der Festungen bis zu 15 Kilometern nähern.
Nun sagt die Festungsbehörde weiter: wer hiernach genehmigen kann, kann auch Bedingungen stelle », und wir stellen eben die Bedingung des finanziellen Ausgleichs der Beeinträchtigung der Verteidigungsfähigkeit.
Aber, meine Herren, zu welchen Konsequenzen führt das
Vs kavto kann hiernach die Militärbehörde durch Versagung eines Gleisanschlusses beziehungsweise durch die Auferlegung eines entsprechenden Geldopfers die industrielle Ansiedlung in Gegenden hindern, wo gar keine Rayonbeschränkungen vorhanden sind.
Wir haben bekanntlich um die Festung in einem gewissen, die ersten Kilometer umfassenden Umkreis Rayonbeschränkungen; dort sind bestimmte Anlagen, insbesondere Fabriken verboten.
Die Grundeigentümer werden dafür entschädigt.
Der Fiskus muß dort die sogenannte Rayoneutschädiguug zahlen.
Durch die geschilderten Maßnahmen erreicht der Milttärfiskus indirekt und tatsächlich den Effekt der Unterdrückung industrieller Anlagen auch in einer Gegend, wo gar keine Royonbeschränkung besteht, ohne daß er irgendeinen Pfennig Rayonentschädtguvg zu zahlen braucht.
Ich muß sagen: es ist mir doch zweifelhaft, ob der ß 8 des Kletnbahngesetzes und namentlich die Ausführungsanweisung, die die Grenze von 15 Kilometern festgesetzt hat, so weitgehende Konsequenzen und Rechtsverschiebungen haben herbeiführen können oder überhaupt haben herbei- (v) führen wollen.
Dazu kommt auch nach der juristischen Seite das höchst Unbefriedigende in Betracht, daß keine Nachprüfung der tatsächlichen Unterlagen für die Geldforderung des Fiskus gestattet werden kann; ferner, daß die Fortifikation die Forderung auf Geldentschädigung stellt, und daß der Kriegsminister die einzig entscheidende Instanz ist, sodaß der Milttäifiskus in der ganzen Angelegenheit tatsächlich in eigener Sache entscheidet, und zwar ohne Mitwirkung irgendeiner anderen Stelle.
Wer normales juristisches Empfinden hat, wird zugeben, daß diese ganze Sachlage auch nach der juristischen Seite im höchsten Grade unbefriedigend ist.
Wie aber auch die Sache rein rechtlich beurteilt werden mag: jedenfalls bestehen hier große Mißstände und schwere Unbilligkeiten.
Auf ihre Beseitigung muß hingearbeitet werden.
Dazu möchte ich mir die Unterstützung der Behörden und des Reichstags erbitten.
Der einzige Ausweg, der hier gegeben scheint, ist der, daß das Reich die hier fraglichen Kosten selbst auf sich nimmt.
Wie der Herr Vorredner schon bemerkt hat, und wie es klar auf der Hand liegt, handelt es sich hier um eine Last, die dem Vorteil und dem Interesse der Allgemeinheit dient, und deshalb muß auch die Allgemeinheit diese Last übernehmen.
Dann fallen zu Gunsten der betroffenem »Städte schwer ins Gewicht die großen Lasten, die sie als Festung schon an sich tragen.
Im Krieg haben sie die angenehme Aussicht, zusammen geschossen zu werden und das Schicksal von Adrtanopel oder Skutari zu teilen.
Bewahre sie Gott vor diesem Schicksal!
Und im Frieden tragen sie einen schweren Panzer.
Lassen Sie mich einmal in einigen Sätzen vortragen, was dieser Festungspanzer für eine Stadt bedeutet: Schwierigkeiten bet der Durchführung eines großzügigen Bebauungsplans, da dabei die Rayon- (v) grenzen und Schußlinien berücksichtigt werden müssen.
Wetter: alle Fluchtlinien Pläne bedürfen der Genehmigung des Gouvernements.
Die Durchführung der Kanäle, der Bau und der Betrieb der Vorortbahnen ist verteuert.
Von der Kölner Gürtelbahn, die zu einem Drittel kassiert und nicht genehmigt wurde, hat der Herr Vorredner schon gesprochen.
Die Versorgung von Wasser und Elektrizität ist erheblich erschwert.
Ju den Jahren 1891 bis 1894 haben wir in Köln große Häfen und Werftbauten ausgeführt.
Sie haben uus allein, nur weil wir Festung waren, 953 000 Mark mehr gekostet, als es sonst der Fall gewesen wäre.
Vor allem möchte ich auch auf das Gebiet der Luftschiffahrt und -es Flugwesens hinweisen.
Ich bin in der Lage, hier einige interessante Einzelheiten mitzuteilen.
Der Flug über eine Festung ist im Kreise von 10 Kilometern verboten, wenn nicht eine schriftliche Erlaubnis dazu vorliegt.
Diese Erlaubnis ist nicht leicht zu erlangen.
Eine derartige Maßnahme ist ja verständlich und scheint geboten.
In Köln ist die Aviatik sehr im Schwung und wird nach allen Richtungen hin gehegt und gepflegt.
Nun haben sich die interessierten Kreise, namentlich der Herr Oberbürgermeister, an den Herrn Kriegsminister behufs möglichsten Entgegenkommens gewandt.
Der Herr Kriegsminister war auch so liebenswürdig, uns mehrfach Entgegenkommen in Aussicht zu stellen.
Am 11.
März 1911 wurde uns geschrieben, es sollte die Erlaubnis zu Flügen nur insowett versagt werden, als keine Gewähr dafür sei, daß die Interessen der Landesverteidigung nicht geschädigt würden.
Am 23.
Juli 1912 wurde uns weiteres Entgegenkommen zugesichert.
Und uun passierte folgendes.
Zu Reklamezwecken wollte unsere städtische Behörde ein Vogelschaubild von Köln aufnehmen, und zwar nur die Partien des rechts- und linksrheinischen Hafens.
Die städtische Behörde erbat bei dem Herrn 5032 Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1913.
(Trimborn, Abgeordneter.)
(L) Gouverneur die Erlaubnis, daß der Klub für Luftschifffahrt zu diesem Zweck einen Aufstieg über Köln machen und dabei das war die Hauptsache photographische Apparate zur Aufnahme der betreffenden Hafenpartien auf beiden Rheinuferu mitnehmen dürfte.
Dabei versprach die Stadt, daß diejenigen Herren, die den Aufstieg unternehmen sollten, die ehrenwörtliche Versicherung abgeben würden, daß sie nur im Rahmen des genannten Zwecks die photographische Aufnahme machen und die gewonnenen Bilder dem Herrn Gouverneur vorlegen würden, damit er entscheide, ob die gewonnene Aufnahme erhalten bleiben und verwandt werden dürfe oder ob sie vernichtet werden müsse.
Dabei ist zu berücksichtigen, daß, nachdem die Kölner Umwallung neuerdings gefallen ist, bei den beiden Häfen Festungswerke nicht mehr in Betracht kommen.
Trotzdem wurde vom Gouvernement die Erlaubnis verweigert, indem geantwortet wurde, photographische Apparate seien von der Erlaubnis zum Aufstieg grundsätzlich ausgeschloffen.
Nun wandte sich die städtische Behörde an den Herrn Kriegsminister.
Von ihm hat dann die Stadt unterm 11.
Februar 1913 eine sehr höfliche Antwort bekommen, die aber ablehnend war.
Ich will Korrektheit halber die wesentlichen Sätze mitteilen.
Es heißt: Wenn nun auch im vorliegenden Falle eine absichtliche Schädigung der Interessen der Landesverteidigung nicht zu befürchten ist, so ist doch zu bedenken, daß bei Aufnahmen aus der Luft scharf fernwtrkende Apparate verwendet werden, und daß daher sehr wahrscheinlich, wenn auch unbeabsichtigt, Festungswerke und zwar deren Rückseiten, die am schärfsten erkennbar find, mit aufgenommen werden würden.
Und dann sagt der Herr Kriegsminister und das spricht für seine Liebenswürdigkeit; man merkt überhaupt aus (L) dem ganzen Ton des Schreibens, wie schwer ihm der ablehnende Bescheid gefallen ist —: Ich bedaure es sehr, wenn hiernach im vorliegenden Falle das Interesse der Stadt geschädigt werden sollte, möchte demgegenüber aber doch betonen und glaube auch, mich mit Euer Hochwohlgeboren darin in Übereinstimmung zu befinden, daß diese militärischen Interessen doch noch wichtiger sind, und daß das Interesse der Stadt hier dem Wohle des Vaterlandes nachstehen muß.
Ich will diesen Bescheid jetzt nicht kritisieren.
Ich habe Verständnis dafür, daß wirklich Bedenken obwalten konnten.
Ich habe den Bescheid nur mitgeteilt, um einmal in oonorsto zu zeigen, wie weitreichend und wie schwer die Stadt Köln und ihre Bürgerschaft auf einem so zukunftsreichen und wichtigen Gebiete, wie es die Luftschiffahrt ist, gehemmt und gelähmt sind.
Was das für die Metropole der Rheinprovtnz bei den großen Anstrengungen der Nachbarstädte auf dem Gebiete der Aviatik bedeutet, das können Sie selber wohl ermessen.
So ist die Stadt Köln tatsächlich in einer sehr üblen Lage.
Und nun kommt jetzt noch die neue Last der Erschwerung der Weiterführung von Vorortbahnen und der Anlage von Privatanschlußgleisen der Industrie.
Sie können sich denken, in welcher Stimmung wir uns angesichts dieser Zustände befinden, und Sie werden mir zugeben, daß hier in der Tat Abhilfe geschaffen und ein Ausgleich gefunden werden muß.
Beim Wertzuwachssteuergesetz ist es mir nicht gelungen, meinen Vorschlag, den Festungsstädten 10 Prozent mehr Anteil am Erträgnis dieser Steuer zu gewähren, durchzubringen.
Damit wäre eine Art Gesamtentschädigung für die Festungslasten gegeben gewesen.
Aber es gibt vielleicht noch einen anderen Weg, um wenigstens bezüglich der Erschwerung von Bahn- und Gleiseanlagen Abhilfe zu schaffe«.
Wir haben ein Gesetz vom 30.
Mai 1873 (H über Festungsbaufonds.
In diesem Gesetz wird in Art.
4 vorgesehen, daß die Erweiterung von Festungstoren auf Reichskosten geschieht.
Mach!
also die wirtschaftliche Entwicklung einer Festungsstadt eine Erweiterung der Festungstore notwendig, dann muß der Mtlitärfiskus eintreten.
Diese Bestimmung könnte und müßte ausgedehnt werden auf alle Fälle, in denen durch an sich berechtigte und zulässige Anlagen der Stadt oder Privater die Verteidigungsfähigkeit der Festung beeinträchtigt wird, und dadurch foritfikatorische Maßnahmen notwendig werden.
Hier müßte der Fiskus verpflichtet werden, für die dadurch entstehenden Kosten einzutreten.
Das wäre eine weitere Ausgestaltung des Gedankens, der bezüglich der Festungstore bereits gesetzlich festgelegt ist.
Ich meine, jeder, der Sinn für Gerechtigkeit und Billigkeit hat, müßte mir beitreten in dem Bestreben, die Lasten der Festungsstädte zu erleichtern.
Diesen und ihren Vertretern in diesem hohen Hause gereicht es zum Nachteil, daß ihre Zahl verhältnismäßig gering ist.
Es gibt rund 31 oder 32 Festungen; der großen und bedeutenden befestigten Städte gibt es nur wenige.
Infolgedessen finden die Klagen der Festungsstädte in diesem hohen Hause vielfach nicht die erforderlicheResonanz.
Manch einer denkt bei Reden wie die meinige: Gott, du vertrittst keine Festung und hinaus geht 's in die Restauration oder ins Lesezimmer.
(Heiterkeit.)
Aber ich möchte Ihnen doch allen ins Gewissen reden und Sie bitten, sich zu vergegenwärtigen, daß wir Festungsbürger die schweren Lasten, die wir tragen, doch auch um Ihretwillen tragen, und daß Sie deshalb auch die moralische Verpflichtung haben, uns in unseren Nöten beizustehen.
Dann möchte ich mich noch besonders an den Herrn Kriegsminister wenden.
Ich meine, es gehört zu dem Lviiils otüoium gerade des Kriegsministers, daß er sich (11) dieser armen Städte besonders annimmt.
Ich habe einmal gelesen, daß es in Württemberg sieben Städte gibt, die den Namen „die guten Städte ''tragen.
Die Festungsstädte, die schon über ein Jahrhundert diese schwere Last für des Reiches Wohl und Sicherheit tragen, diese sind es, die wahrhaftig den Namen der braven und „guten ''Städte verdienen, (Heiterkeit) und vielleicht ist Köln von den guten noch die beste.
(Erneute Heiterkeit.)
Vor zwei Jahren hätte ich noch keinen Zweifel gehabt, das auszusprechen; nach gewissen Erfahrungen setze ich das Wort „vielleicht ''zu.
(Heiterkeit.)
Ich möchte den Herrn Kriegsminister eindringlich und inständig bitten, es als einen besonderen Teil seiner Amtspflicht zu betrachten, die wirtschaftliche Förderung gerade der Festungsstädte, soweit sie ihm möglich ist, nach allen Richtungen hin ins Auge zu fassen und sich angelegen sein zu lassen.
So hoffe ich, daß der hohe Reichstag, wenn es sich auch um die Interessen nur weniger Städte handelt, schließlich doch für die Nöten der Festungsstädte Verständnis haben und zu der Überzeugung kommen wird, daß es wirklich eine gute und gerechte Sache ist, die ich hier vertreten habe.
Möge ihr baldiger Steg beschieden sein!
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Generalleutnant Wandel.
Wandel, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsmtntsterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich bin dem Herrn Vorredner besonders dankbar, daß er die Frage der Festungsstiidte und des Verhältnisses 5033 Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1913.
(Wandel, Königlich Preußischer Generalleutnant.)
(L) der Militär- und Kommunalbehördeu in den Festungsstädten in so freundlicher Weise behandelt hat.
Die Militärverwaltung hat ja auch gar keine Veranlassung, sich bei den Verhandlungen, die in diesen Angelegenheiten mit den Kommunalbehörden zu führen sind, auf einen feindlichen Standpunkt zu stellen.
Sie würde sich ja sebst dadurch nur schaden und das Verhältnis, das im beiderseitigen Interesse ein gutes sein muß, stören.
Die Militärverwaltung ist bemüht, nach Möglichkeit entgegenzukommen, wo es irgend denkbar ist.
Andererseits liegen ihr aber auch Pflichten ob, die es nötig machen, Forderungen zu stellen, die nicht umgangen werden können, weil sie im militärischen Interesse notwendig sind.
Wenn wir einmal Festungen haben und wir müssen sie haben —, und wenn sehr erhebliche Summen zur Herstellung ihrer Verteidigungsfähigkeit aufgewendet werden, so hat die Militärverwaltung die Pflicht, nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen diejenigen Maßregeln zu treffen, die zur Erreichung der Verteidigungsfähigkeit notwendig sind.
Dazu gehört auch, abgesehen von der Aufrechterhaltung der Rayons nach dem Rayongesetz, die Beachtung des Kleinbahngefetzes, das der Militärverwaltung das Recht gibt, bei Bahnanlagen, die die Festung auf eine gewisse Entfernung erreichen, Forderungen zu stellen, soweit solche im Interesse der Verteidigungsfähigkeit nötig find.
So liegt es auch bei Köln und speziell in den Fällen, die der Herr Abgeordnete Trimborn und auch der Herr Abgeordnete Hofrichter vorhin angeführt haben.
Bei der Bahn Bensberg—Köln ist es unumgänglich notwendig, mit Rücksicht auf die Verlängerung, die die Bahn erfahren hat, eine Forderung zu erheben, die sich in dem Ersuchen an die Stadt Köln um Zahlung von 25000 Mark zur Herstellung von gewissen fortifikatorischen Anlagen («) ausgedrückt hat.
Sie müssen infolge der Verlängerung geschaffen werden, um die Verteidigungsfähigkeit der Festung an der betreffenden Stelle in dem Maße zu erhalten, wie sie vor Herstellung der Verlängerung der Eisenbahn bestand.
In gleicher Weise ist die Lage bei der Gürtelbahn, die auf dem linken Rheinufer in einer gewissen Entfernung von der Ringstraße, die die verschiedenen Forts verbindet, geführt werden soll.
Die Verhältnisse sind dort derart, daß die Anlage der Gürtelbahn eine Schwächung der Verteidigungsfähigkeit bedeuten würde, und die Militärverwaltung infolgedessen nach gewissenhafter Prüfung zu dem Ersuchen sich entschließen mußte, Änderungen in dem Bau eintreten zu lassen entgegen dem ursprünglichen Projekt.
Es ist gewiß der Militärverwaltung nicht leicht geworden, diese Forderungen zu erheben, weil sie vollkommen anerkannte, daß im Verkehrsiuteresse die Anlage geboten war.
Sie waren aber unausbleiblich, wenn die Militärverwaltung ihre Pflicht nicht vernachlässigen wollte.
Die auch von dem Herrn Vorredner angeführte Versagung einer Gleisanlage für die Firma Mayer und Co. bei Heumar seitens des Kriegsministeriums ist zurückgezogen, nachdem wir uns bei der näheren Prüfung der von dem Gouvernement erhobenen Forderung davon überzeugt haben, daß die dort beantragte Zahlung von 12 000 Mark mit der Verteidigung der Festung nicht unbedingt gerechtfertigt werden konnte.
Wir sind also das möchte ich klarstellen auch in diesem Fall entgegengekommen und werden es tun, soweit es irgend möglich ist.
Nun ist gewiß zuzugeben, daß die Festungsstädte in mancher Beziehung benachteiligt sind, daß sie durch die Pflichten, die sie als Festung haben, zu Lasten gezwungen werden, die anderen Städten nicht obliegen; daß sie aber auch manche Vorteile haben, ist unbestreitbar.
Ich erinnere daran, daß die meisten viel größere Garnisonen Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1 S121S13.
haben, als ihnen nach ihren Verhältnissen sonst bewilligt w) würden, daß dadurch Handel und Verkehr in der Stadt gefördert werden, der Geldumsatz ein größerer ist usw.
Ob Köln bet den verschiedenen Auflassungen, die stattgefunden haben, nicht auch sonst stadtseittg gute Geschäfte gemacht hat bet dem Verkauf von Grundstücken, möchte ich noch dahingestellt sein lasten.
Nun verstehe ich aber vollkommen, daß die Städte den Wunsch haben, sich von den Kosten, die ihnen durch solche Militärforderungen auferlegt werden, zu befreien.
Der Militärverwaltung an sich ist es auch ganz gleichgültig, wer das Geld gibt, und wenn das Reich es tun will, also die übrigen Steuerzahler mit der Aufbringung der betreffenden Summen, die teilweise im Interesse von Privaten zu zahlen sein würden, belasten will, kann es der Militärverwaltung auch recht sein.
Sie hat nur das Interesse, daß das Geld, das sie zur Herstellung der fortifikatorischen Anlagen braucht, in irgendeiner Weise ihr gewährt wird.
Widerspruch muß ich dagegen erheben, wenn der Herr Abgeordnete Hofrichter verschiedentlich hervorgehoben hat, die Militärverwaltung ginge bei der Veräußerung von Grundstücken mit einem engherzigen Krämergeist vor.
Die Grundstücke gehören dem Reich; die Militärverwaltung hat nicht das Recht, wenn im Interesse der Reichskaffe Grundstücke veräußert werden, Summen zu fordern, die zu niedrig sind.
Sie greift auch nicht die Sätze, die sie beim Verkauf fordert, nach eigenem Gutdünken; alle solche Grundstücke werden von bürgerlichen Sachverständigen abgeschätzt und auf Grund der geschätzten Summen, die also von ganz unparteiischen Leuten festgesetzt werden, fixiert die Militärverwaltung die Preise, zu denen sie das betreffende Gelände zum Verkauf stellt.
Also von einem Krämergeist der Militärverwaltung kann keine Rede sein.
Nun möchte ich noch auf die Frage zurückkommen wegen der Beschränkung des Flugwesens in Köln Der Herr Abgeordnete hat die Freundlichkeit gehabt, (v) bereits zu bemerken, daß die Militärverwaltung augenscheinlich ungern an diese Beschränkung herangegangen ist, und ich kann das nur durchaus bestätigen.
Wir haben auch in dieser Beziehung den Wunsch gehabt, der Stadt keine Schwierigkeiten zu machen; aber auch hier sind wir durch dringende militärische Interessen gezwungen, ein gewisses Veto einzulegen gegen eine unbeschränkte Ausbreitung des Flugwesens über Festungswerken.
Auch hier in den speziell angeführten Fällen mußte das Verbot einer Reklameaufnahme durch photographische Apparate in den Flugzeugen eintreten aus den Gründen, wie sie in den von dem Herrn Abgeordneten vorgelesenen Schriftstücken des näheren erläutert worden sind.
Die photographischen Apparate zu diesem Zweck find so scharf, daß der, der ein solches Bild macht, nicht beurteilen kann, was ein geschickter Photograph alles daraus zu machen versteht; und was alles darauf ist, kann ihm bei der Aufnahme selbst entgangen sein.
Infolgedessen haben wir uns genötigt gesehen, zu bitten, von der Verbreitung dieser Aufnahmen Abstand zu nehmen.
Im übrigen aber können die Herren Vorredner überzeugt sein, daß wir uns auch auf diesem Gebiete, ebenso wie in bezug auf die Erhebung anderer Forderungen bei der Anlage von Verkehrseinrichtungen, bemühen werden, nach Möglichkeit die bürgerlichen Interessen mit den militärischen zu vereinigen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weinhausen.
Weinhausen, Abgeordneter: Meine Herren, ich mache mir die grundsätzlichen Ausführungen des Herrn Generalleutnants durchaus zu eigen, daß bei Festungen und bei der Behandlung der Festungsbevölkerung in erster Linie 686 5034 Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1913.
(Weinhause«, Abgeordneter.)
(L) militärtechnische Gründe ausschlaggebend sein müssen.
Trotzdem erlaube ich mir, wie im vorigen Jahre, die Anfrage und zugleich die Bitte an die Militärverwaltung zu richten, ob es nicht möglich ist, die Härten -es alten Rayongesetzes für Danzig irgendwie zu erleichtern.
Ich habe im vorigen Jahre ganz ausführlich die Einzelbegründung für alle Einzelklagen gegeben, die man in dieser Hinsicht in Danzig hat.
Ich habe damals keine Antwort bekommen, weder die Antwort, daß man nachprüfen und entgegenkommen wolle, noch die andere Antwort, daß es aus militärtechnischen Gründen ganz unmöglich sei, etwas nachzulassen.
Nun bestehen die Härten noch in demselben Maße; die Gründe, die ich im vorigen Jahre angab, find heute noch sämtlich zutreffend.
In der Bevölkerung aber hat sich mebr als im vorigen Jahre die Meinung festgesetzt, daß Danzig doch wohl nicht zu den Festungen gehöre, bet denen die Militärverwaltung auf die unverletzte Aufrechterhaltung ihres Festungscharakters sehr erhebliches Gewicht lege.
Einmal fehlt Danzig der ganze Umbau an Forts usw.
der modernen Festungen eigen zu sein pflegt.
Vor allem aber fällt auf, daß in dem neuen Ergänzungsetat zur Heeresvorlage, durch den doch der Ausbau der Festungen an der östlichen Grenze besonders gefördert werden soll, und in dem für Thorn und andere Festungen des Ostens Riesensummen gefordert werden, für Danzig gar nichts besonderes angekündigt wird.
Deshalb verstärkt sich der Eindruck, daß hier nur nach altem Herkommen und Gebrauch die Befestigung aufrechterhalten wird, während es aus militärtechnischen Gründen doch vielleicht möglich wäre, etwas mehr Entgegenkommen zu zeigen.
Ich möchte deshalb die Militärverwaltung bitten, Auskunft darüber zu geben, ob es nicht möglich ist, Danzig in der Handhabung der Rayonbeschränkungen etwas mehr entgegenzukommen, als das (L) bis jetzt geschehen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Departementsdtrektor im Kriegsministerium, Generalleutnant Wandel.
Wandel, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die Festung Danzig kann als solche nicht aufgegeben werden; sie hat nach wie vor eine erhebliche Bedeutung, was schon darin begründet ist, daß dort die Kaiserliche Werft liegt, und daß erhebliche militärische Anlagen sich in Danzig befinden.
Die Rayonverhältnisse von Danzig sind etwas eigentümlich, insofern, als früher zu Anfang des Jahrhunderts sich einmal das Gerücht verbreitet hatte, Danzig würde aufgegeben werden, und infolgedessen eine große Anzahl von Bewohnern sich angeschickt hatte, innerhalb des Rayons ohne Erlaubnis Gebäude und sonstige Anlagen zu errichten.
Als das einen solchen Umfang annahm, daß es bedenklich wurde, sah sich die Militärverwaltung genötigt, das Rayongesetz mit etwas größerem Nachdruck anzuwenden.
Es wurde im Jahre 1909 eine grundsätzliche Regelung insofern vorgenommen, als alle damals bereits bestehenden Rayouüberschreitungen sanktioniert wurden; wir sahen also darüber hinweg.
Gleichzeitig aber fügten wir hinzu: von jetzt an wird genau nach dem Gesetz verfahren werden.
Man darf nicht vergessen, daß bet Rayonangelegenheiten die einzelne Übertretung nicht so gefährlich ist; wenn sie sich aber häufen, so wird die Verteidigungsfähigkeit der Festung selbstverständlich im höchsten Grade geschädigt.
Denn im Mobilmachungs- oder Armierungsfalle muffen sämtliche Gebäude niedergebrannt werden, und die Zahl der Obdachlosen, die sich dann ergibt, kann für die Festung zu einer großen Kalamität werden.
Deshalb muß man daran festhalten, daß in den Rayons nichts gebaut werden darf, (0) was sich als Wohngebäude darstellt.
Wir haben also im Jahre 1909 Danzig ein weites Entgegenkommen bewiesen, wie denn überhaupt gerade dort bet jeder Gelegenheit die Rayongesuche wohlwollend behandelt worden sind.
Wenn der Herr Abgeordnete nun meint, Danzig wäre in der neuen Heeresvorlage nicht aufgeführt worden, so ist zu bemerken, daß in dieser Vorlage dasjenige, was in den einzelnen Festungen gemacht werden soll, nicht aufgezählt ist.
Ich kann auch hier nur aussprechen, daß, soweit es die militärischen Interessen gestatten, die Rayonverhältnisse in Danzig wohlwollend behandelt werden sollen, daß dann aber, wenn das militärische Interesse es erfordert, die Bestimmungen des Rayonsgesetzes auch so, wie sie gegeben sind, befolgt werden müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wetll.
Dr. Weill, Abgeordneter: Meine Herren, ich wundere mich, daß der Herr Generalleutnant Wandel das Gemütsleben der Militärverwaltung in diesem Maße verkennen kann.
Von einem „Entgegenkommen gegenüber den Kommunalbehörden ''habe ich noch sehr wenig bemerkt, und die Beispiele, die man aus Elsaß-Lothringen zitieren kann, sprechen jedenfalls nicht dafür.
Vielmehr werden ganz ohne Rücksicht auf irgendwelche militärischen Interessen vielfach derart intransingente Forderungen gestellt, daß sie beinahe den Eindruck machen, die Militärverwaltung möchte ihre Rechte nach Möglichkeit geschäftlich ausnutzen.
Der Herr Generalleutnant Wandel hat allerdings im Augenblick gegenüber dem Herrn Abgeordneten Weinhausen von der militärischen Bedeutung -er Rayons gesprochen.
Aber in Straßburg z.
B. kann doch von irgendwelcher Bedeutung des Rayons, der sich innerhalb der Stadt befindet, zwischen der Altstadt und einem mit ihr (v) völlig zusammengewachsenen Vorort, nicht gut gesprochen werden.
Auch die Erfahrungen, die in Metz mit der Rayonbeschiänkung und ihrer Ablösung gemacht worden find, erwecken keineswegs den Eindruck von irgendwelchem Entgegenkommen gegenüber der Gemeinde.
Diese Terrainspekulation so möchte man beinahe sagen —, die vielfach von der Militärverwaltung getrieben wird, hat überdies noch eine äußerst unglückselige hygienische und soziale Bedeutung.
Durch die hohen Preise, die verlangt werden, wird auf die Bebauungsmöglichkeit eingewirkt.
Es ergibt sich nämlich eine derartige Ausnutzung des Raums, daß nicht mehr genügend Freistellen übrig gelassen werden können, sodaß von gesundheitlichen und sozialen Gesichtspunkten aus diese Politik der Militärverwaltung von den bedauerlichsten Folgen ist.
Meine Herren, ich möchte wünschen, daß die geschäftliche Tüchtigkeit, von der die Militärverwaltung bei ihren Verhandlungen mit Kommunalbehörden oft Zeugnis ablegt, sich viel eher betätige bei Verhandlungen mit Privatleuten.
Die Militärverwaltung hat den Grundsatz aufgestellt, daß beim Bezug von Material inländische Firmen den Vorzug haben sollen.
Gegen diesen Grundsatz wird sicherlich kein Einwand erhoben werden.
Allein er darf doch nicht in seiner Anwendung zu einer kritiklosen Anerkennung jeder Ansprüche einheimischer Firmen führen.
Das ist indessen namentlich der Fall, wo die Militärverwaltung mit syndizierten Unternehmungen zu tun hat.
Ich habe hier ein Beispiel für die profitreiche Tätigkeit, die das süddeutsche Zementsyndikat zu entfalten in der Lage ist.
Als Einheitspreis hat das Zementsyndikat festgesetzt für Eisenportlandzement pro 10 000Kilogramm, also für einen Zehntonnenwagen, 380 Mark franko inklusive Säcke.
Bei größeren Mengen wird ein geringer Rabatt gewährt.
Nun, meine Herren, verfolgt Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1913.
5035 (I) r. Weill, Abgeordneter.)
M aber das Zemeutsyndikat eine Preispolitik, die nun einmal die Politik sämtlicher Syndikate ist: es verkauft seinen Zement nach dem Auslande weit billiger als nach dem Inlands.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Beispielsweise verkauft das Poriland-Zementwerk in Rombach, das dem Syndikat angeschloffen ist ein Werk, das vorzugsweise für die Lieferungen des 15. und 16.
Armeekorps in Frage kommt —, seinen Zement nach Frankreich zum Preise von 190 Mark ohne Säcke oder von 250 Mark mit Säcken anstatt 380 Mark, die in Deutschland verlangt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotzdem also noch 60 Mark Zoll hinzukommen, ist der Preis für den Absatz ins Ausland etwa um 100 Mark pro Waggon billiger als für den Verkauf im Jnlande.
Das geht so weit, daß, wenn der deutsche Abnehmer den Zement von dem deutschen Werk auf dem Umwege durch Frankreich bezieht, er ihn weit billiger erhält, als wenn er ihn direkt innerhalb Deutschlands zu den Syndikatspreisen kauft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will Ihnen das auf Grund einer Berechnung zeigen, die mir zugegangen ist.
Ein Waggon Etsenportlandzement kostet franko Metz ab Rombach 380 Mark.
Derselbe Waggon kostet nach Pagny, der französischen Grenzstation, 190 Mark; dazu kommen 60 Mark Säcke, die Fracht von Rombach nach Pagny 17 Mark, 60 Mark Zoll, die Fracht wieder zurück von Pagny nach Metz 13 Mark, insgesamt 340 Mark.
Davon geht ab die Rückvergütung für die wiedereingeführten Säcke mit 12 Mark, sodaß der Preis insgesamt 328 Mark beträgt.
Trotz des Umweges über Frankreich, trotz der Frachtausgaben und trotz des Zolles bezahlt also der deutsche Abnehmer 52 Mark pro Waggon (s) weniger, als wenn er diesen Waggon direkt in Deutschland von dem deutschen Werk bezieht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon aus diesem Grunde muß die Militärverwaltung darauf achten, daß sie im Interesse der Reichsmtttel sich nicht willenlos den Forderungen des Zementsyndtkats unterwirft.
Wie gesagt, ich erkenne den Grundsatz durchaus als selbstverständlich an, daß die deutschen Lieferanten in jedem Falle, wenn kein erheblicher Vorteil für die Reichsfinanzen in Frage kommt, den Vorzug haben müssen.
Aber seine praktische Durchführung darf nicht einfach mechanisch erfolgen.
Wir können beim Zementsyndikat die interessante Beobachtung machen, daß seine großen Überschüsse nicht etwa im Lande bleiben, sondern großenteils gerade im Auslande Verwendung finden.
Die Sache verhält sich so: Vor der Rtngöildung kostete der Zement etwa 240 Mark pro Waggon, nach der Ringbildung ist der Preis, wie ich eben anführte, auf 320 Mark ohne Säcke und 380 Mark mit Säcken hinaufgetrieben worden, also ein Unterschied von 80 Mark pro Waggon.
Früher verteilten die Zementwerke im Durchschnitt eine Dividende von 6 Prozent.
Es kann nun auffallen, daß trotz der Ringbildung und trotz dieser ungeheuren Preissteigerung von 80 Mark pro Waggon die Dividende nicht gestiegen ist.
Das Zementsyndikat verkauft jährlich etwa 220000 Waggons; das würde also insgesamt bet 80 Mark Mehrgewinn pro Waggon etwa 20 Millionen Mehrüberschuß machen.
Trotzdem kein Ansteigen der Dividende!
Der Grund liegt darin, daß einmal unverhältnismäßig hohe Abschreibungen gemacht werden, und dann vor allem in dem Umstande, daß das Zementsyndikat einen Fonds geschaffen hat, aus dem die Konkurrenz durch Geldabfindungen befestigt werden soll.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da nun diese Konkurrenzwerke zu einem großen Teil im (0) Auslande liegen, gehen in der Tat die Millionen des Kapitals, das auch aus einer Ausnützung des Militärfiskus hervorgeht, in das Ausland und werden zum Ankauf oder zur Abfindung der Koukurrenzwerke verwendet.
So sind z.
B. in Frankreich die französischen Zementwerke in Pagny, in Hauboudiu, in Longwy und manche andere vom Zemeutsyndikat angekauft und abgefunden worden.
Einem Werke in Maxävtlle sind bereits ansehnliche Abfindungssummen angeboten worden.
In Belgien sind bis auf ein einziges Werk sämtliche Zementwerke vom Syndikat abgefunden worden.
Dahin kommt also der ungeheure Überschuß, der sich aus dem Mehrpreis von 80 Mark pro Waggon ergibt.
Ich glaube, daß unter solchen Umständen die Militärverwaltung alle Veranlassung hätte, die Mittel zu prüfen, mit denen sie der Preistreiberei des Zementsyndtkats entgegenwirken könnte.
Es ist mir ein Fall vorgetragen worden, in dem der deutsche Vertreter eines deutschen Werks, das allerdings im Auslande liegt, nicht berücksichtigt worden ist, obwohl bei der Lieferung innerhalb weniger Monate die Militärverwaltung eine Ersparnis von 60000 Mark hätte machen können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir können uns unmöglich bei der Durchführung jenes Grundsatzes von der Bevorzugung der einheimischen Industrie so weit treiben lassen, daß wir die Militärverwaltung und die Reichsmittel willenlos, auf Gnade und Ungnade der Syndtkatsherrschaft ausliefern.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Wir gehen über zu TU.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld), (v) Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Nur wenige Worte zu diesem Kapitel zu TU.
2.
Es handelt sich um die Verwaltungsschreiber.
Es ist ein Ausnahmefall, daß für die VerwaUuvgsschreiber keine etatsmäßigen Stellen vorgesehen sind.
Die Herren haben den lebhaftesten Wunsch, da sie den Bureaudienst der mittleren Beamten, insbesondere den gleichen, wie die Werftbuchführer der Kaiserlichen Marine, und zwar selbständig nach den gesetzlichen Bestimmungen und den für die Institute gegebenen Dienstvorschriften und kriegsmintsteriellen Erlassen versehen, in etatsmäßige Stellen einzurücken.
Die Stellen find dauernd erforderlich.
Sollte aus irgendwelchen Gründen, was ich indes nicht annehme, die Etatisierung nicht möglich sein, so müßten die Verwaltungsschreiber in ihren Bezügen entschieden erhöht werden.
Das Verlangen der Herren: erstens Umwandlung der Verwaltungsschreiberstellen bei den technischen Instituten der Heeresverwaltung in Etatsstellen, unter Besetzung mit den derzeitigen Inhabern nach ihrem Dienstalter als Verwaltungsschreiber, zweitens Gleichstellung mit den Werstbuchführern der Kaiserlichen Marineverwaltung Klaffe 21 der Besoldungsordnung und drittens Verleihung der Dienstbezeichnung „Mtltlärbuchführer '', ist durchaus gerechtfertigt.
Soweit mir bekannt, sind in früheren Jahren im Reichstage diese Forderungen schon wiederholt vertreten worden.
Ich bitte die Militärverwaltung, erwägen zu wollen, ob eine Umwandlung dieser Stellen je nach dem Dienstalter der derzeitigen Inhaber in etatsmäßtge Stellen nicht möglich ist.
Vizepräsident Dr. Paascher Ich möchte den Herrn Redner nachträglich darauf aufmerksam machen, daß er zu Kap.
37 gesprochen hat, während wir bereits bet Kap.
39 find.
(Große Heiterkeit.)
636 S036 Reich-tag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April ISIS.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
(L) Ich erkläre Tit.
2 für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
3, 4, 5, -6 und erkläre diese Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
7.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Triin-or«, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte ein Wort zu Gunsten der Zivilschreiber bei den Fortiflkationen sagen.
Bei den „Fortjfikationen ''haben wir 200 Ztvilschretber mit 10, 20, 30 und mehr bis zu 37 Dienstjahren bei den Artilleriedepots und Verkehrsoffizieren noch 100 Zivilschreiber.
Diese Personen werden im Kanzleidienst, in der Registratur und im Kafsendienst beschäftigt; sie versehen vielfach Dienste, die eine gewisse Diskretion erforderlich machen.
Insoweit können sie als Vertrauenspersonen angesprochen werden.
Daraus ergibt sich für die Militärbehörde die Notwendigkeit, für die betreffenden Arbeiten nicht nur ein vertrauenswürdiges, sondern auch ein gut eingearbeitetes Personal zu erhallen.
Wie ist nun die Stellung der Zivilschreiber
Sie sind auf Privatdienstvertrag angestellt, ohne bestimmtes Anfangseinkommen, ohne regelmäßige Lohnzahlungen, sie haben keine Vertretung nach Art der Arbetterausschüsse.
Anders als diese Personen find die Kanzlisten bei der Regierung und die Bauasststenten bei der Eisenbahn gestellt.
Die Zivilschreiber haben auch, was sie besonders drückt, keine rechtlich begründete Pension und Hinterbltebenenverforgung.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Sie erlangen nur die Unterstützung aus Kap.
43 Tit.
7 des Etats, und aus diese Unterstützung wird noch die Invalidenrente angerechnet.
Diese Ztvilschretber wünschen in das Beamtenverhältnis übergeführt zu werden oder, wenn und soweit das nicht möglich ist, nach einer bestimmten Beschäftigungs (L) zeit wenigstens einen Rechtsanspruch auf Ruhegehalt und Hinterbliebenenversorgung zu haben.
Der letzte Wunsch scheint mir doch unter allen Umständen Berücksichtigung zu verdienen.
Ich möchte aber auch um eine wohlwollende Prüfung der ganzen oder tetlweisen Überführung der Zivilschreiber in das Beamtenverhältnis bitten.
Die Mehrkosten sollen, wie man mir versichert hat, keine besonders großen sein.
Auch würde man dann Stellen gewinnen, in die Militäranwärter einrücken könnten.
In einer Petition der Zivilschreiber wird darauf hingewiesen das hat einen besonderen Eindruck auf mich gemacht —, daß viele Stadtverwaltungen diesen Schreibern eine sicherere und festere Stellung, namentlich bezüglich des Ruhegehalls, gewähren als die Militärbehörde.
Sollte das richtig sein, so bin ich der Auffassung, daß die Fortifikationsbehörde nicht hinter fortgeschrittenen Kommunalverwaltungen zurückstehen sollte.
Noch aanz kurz einige Worte über die Ziviltechniker bei der Fortifikation.
Nach einem Rundschreiben des Herrn Kriegsministers vom 31.
Oktober 1912 besteht die Absicht, die Ztvillechniker durch militärisches Festungsbaupersonal zu ersetzen.
Die Ziviltechntker sind darüber sehr in Sorge und wünschen, daß das nicht geschieht.
Ob es möglich ist, von einer derartigen Maßnahme Abstand zu nehmen, kann ich nicht beurteilen.
Ich möchte nur eins bemerken: für den Fall, daß diese Maßnahme durchgeführt wird, nämlich der teilweise Ersatz der Ziviltechniker durch militärtechnisches Bau- und Festungspersonal, möchte ich den Wunsch aussprechen, daß man dabei doch möglichst rücksichtsvoll vorgehen möge, namentlich gegen ältere Zivtlschreiber.
Zum Schluß bitte ich noch in Erwägungen darüber einzutreten, ob und inwieweit den verbleibenden Ziviltechnikern, die also nicht ersetzt werden, etatswäßtge Stellen zugewendet werden können.
Ich bitte um wiederholte Prüfung auch dieses Wunsches; weiter habe ich (0) keinen mehr vorzubringen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paasche r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, bet den Tiefbauarbeiten an den Kölner Festungswällen und Forts wird eine große Anzahl Arbeiter beschäftigt.
Diese Arbeiter haben im vergangenen Jahre die Forderung auf eine Erhöhung der Löhne bei ihren Tiefbauunternehmern gestellt.
Sie forderten ursprünglich für die Tiefbauarbeiten dieselben Löhne, wie sie in Köln nach dem Bauhandwerkertarif für Tiefbauarbeiten als Vorbereitung zum Hochbau gezahlt werden, nämlich 56 Pfennig pro Stunde.
Schließlich schloffen die Arbeiter mit einer Anzahl Ttefbauunternehmer Tarifverträge zu einem Lohne von 50 Pfennig ab.
Der maßgebendste Tiefbauunternehmer ließ sich aber darauf nicht ein, sondern beharrte in seinem ablehnenden Standpunkt.
Die Arbeiter traten darauf in einen Ausstand, und die Folge war dann, daß der Tiefbauunternehmer in großer Zahl Ausländer heranzog.
Somit wurde, trotzdem in Köln ungefähr zu derselben Zeit eine große Anzahl hierfür geeignete Arbeiter arbeitslos war, außer denen, die im Lohnkampf standen, bet diesen Festungsarbeiten eine große Anzahl Ausländer beschäftigt.
Abgesehen davon, daß es ein sehr unangenehmer Zustand ist, daß es bei Arbeiten an Festungswerken zu Lohnkämpfen kommen kann, ist es noch viel unangenehmer, wenn diese Werke, die zum Schutz des deutschen Vaterlandes geschaffen werden, von ausländischen Arbeitern hergestellt werden, während deutsche Arbeiter brotlos sind.
Außerdem sehe ich darin aber auch eine gewisse Gefahr; denn unter den ausländischen Arbeitern können sich auch Leute verbergen, die ein Interesse daran haben, die Festungswerke im ausländischen Interesse kennen zu lernen, (v) Das kann nicht im Interesse der nationalen Sicherheit liegen.
Ich habe mich seinerzeit in dieser Angelegenheit an den Herrn Kriegsminister gewandt.
Die Antwort, die darauf erfolgte, war nicht befriedigend, wenngleich sie die damals vorhandene Sachlage richtig wiedergab.
Ich will der Heeresverwaltung keinen Vorwurf daraus machen, daß sie unter den gegebenen Umständen nicht eingegriffen hat; aber ich möchte doch folgendes aussprechen.
Es erscheint mir notwendig, sowohl im Interesse der deutschen Arbetter wie im Interesse unserer Wehrhaftigkeit, daß die Heeresverwaltung bei Vergebung von Liefemngen und von Arbeiten an Privatunternehmer sorgt, daß eine Bestimmung in den Verträgen aufgenommen werde, nach der die Beschäftigung von Ausländern von der Genehmigung der Heeresverwaltung abhängig wird.
Dadurch bekommt die Heeresverwaltung einen Einfluß auf die Beschäftigung von Ausländern und darauf, daß die Unternehmer, wenn sie Lohnstreitigkeiten mit ihren Arbeitern bekommen, wenigstens vor einer unparteiischen Einigungsstelle erscheinen, um eine Wiederherstellung des wirtschaftlichen Friedens zu ermöglichen, der in diesem Falle im Interesse der Wehrhaftigkeit des Vaterlandes liegt.
Ja den nächsten Jahren werden viele Millionen für Festungsbauten ausgegeben, und da liegt es durchaus im nationalen Interesse, daß die Gelder nicht über ausländische Arbeiter ins Ausland fließen, während deutsche Arbeiter, die sie mit aufbringen helfen, ungenügend Beschäftigung haben.
Zugleich möchte ich auf die Notwendigkeit hinweisen, daß sich das Haus gelegentlich darüber sehr ernstlich unterhält, welche Mittel und Wege einzuschlagen sind, damit bei Vergebung von Arbeiten und Lieferungen durch das Reich und die Bundesstaaten sowohl durch die Heeres- und Marineverwaltung Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1913.
5037 (Behrens »Abgeordneter.)
»wie auch durch die anderen Verwaltungszweige in den Verträgen mit den Lieferanten und Unternehmern Bestimmungen aufgenommen werden, die die Unternehmer und Lieferanten verpflichten, wenn sie mit ihren Arbeitern in Lohnstreitigkeiten kommen, daß sie vor einer unparteiischen Einigungsstelle zu erscheinen haben.
Jetzt liegen die Dinge so, wenn Streitigkeiten zwischen solchen Unternehmern und ihren Arbeitern ausbrechen, daß sich keine Stelle für die Friedensvermittlung für zuständig hält, und die Unternehmer vielfach ein Verhandeln mit den Arbeitern ablehnen, auch kein Entgegenkommen zeigen.
Wenn das Reich und die Staaten als Vergeber von großen Arbeiten und Lieferungen auftreten, dann müssen sie auch in dieser Eigenschaft auf den sozialen Frieden hinwirken.
Sie werden dadurch den Privatunternehmern ein gutes Vorbild geben, zugleich auch in erfolgreicher Weise dem wirtschaftlichen Frieden dienen.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, dafür zu sorgen, daß bei den künftigen Vergebungen von Arbeiten und Lieferungen durch die Heeresverwaltung in den Verträgen entsprechende Klauseln aufgenommen werden, und damit in der Förderung des wirtschaftlichen Friedens voranzugehen.
Und dann bitte ich ihn, daß er dahin wirkt, die Beschäftigung von Ausländern auf ein Mindestmaß zu beschränken, solange genügend deutsche Arbeiter zur Verfügung stehen.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Generalleutnant Wandel.
Wandel, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die Beschäftigung von Ausländern zur Arbeit auf den Festungen ist der Militärverwaltung im höchsten Grade (L) unerwünscht.
Leider hat aber die Erfahrung gelehrt, daß es kaum möglich ist, den Bedarf an Arbeitern aus Deutschen zu decken.
Wir haben immer wieder die Erfahrung gemacht, daß die schweren und zu jeder Jahreszeit zu leistenden Erd- und Steinarbeiten trotz bester Bezahlung von deutschen Arbeitern sehr ungern übernommen werden, und daß sehr viele von ihnen, wenn sie eine Weile beschäftigt gewesen sind, die Arbeit wegen ihrer Schwere wieder aufgeben.
Die Militärverwaltung hat aber immer ihr Augenmerk darauf gerichtet und sie wird das auch in Zukunft tun —, daß eine scharfe Kontrolle dieser Leute stattfindet, und daß auch die Einstellung einer Beaufsichtigung unterlieat.
Was die Techniker und ZivUschreiber im Festungsdienst anbetrifft, die der Herr Abgeordnete Trimborn erwähnt hat, so bedeuten beide Kategorien nur eine Aushilfe.
Einmal ist das Festungsbaupersonal, das für diesen Dienst bestimmt ist, nicht in genügender Anzahl vorhanden, sodaß zurzeit die Stellen nicht alle besetzt sind.
Die Organisation ist gegenwärtig noch im Werden.
Zweitens ist auch der Baubetrieb augenblicklich sehr groß.
Infolgedessen hat Hilfspersonal eingestellt werden müssen, das natürlich nur auf vorübergehenden Bedarf berechnet ist und deshalb etatsmäßig nicht angestellt werden kann.
Wir können diese Leute nicht zu Beamten machen, weil wir dann mehr Beamte schaffen würden, als wir bei einem Zuwachs an Festungsbaupersonal oder bet einer Verminderung des Baubetriebs brauchen würden.
Nach Möglichkeit wird aber dafür gesorgt, daß die älteren Leute im Dienst behalten werden.
Das Einkommen der Zivilschreiber beträgt durchschnittlich 150 Mark monatlich und wird nach den örtlichen Verhältnissen berechnet.
Beim Ausscheiden infolge Dienstunfähigkeit erhalten sie, soweit sie aus persönlichen Fonds besoldet werden, mit Genehmigung des Reichsschatzamts laufende Unterstützungen, die nach den allgemeinen Pensionsgrundsätzen bemessen (0) werden.
Soweit sächliche Fonds ihre Besoldung liefern, können sie ebenfalls laufende Unterstützungen bekommen, die zu vier Fünfteln der Beamtenpenston berechnet werden.
Nach Möglichkeit wird jedenfalls dafür Sorge getragen, daß sie auch beim Ausscheiden aus dem Militärdienst nicht in eine mißliche Lage geraten.
Vizepräsident vr.
Paascher Die Diskussion ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Der Titel ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 14 », 15, 15 », 16, 17, 18, 18 », 19, 20.
Ich erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Ebenso Kap.
39 für Sachsen und Wüttemberg.
Meine Herren, es ist mir soeben von dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers ein Schriftstück übergeben worden, das ich jetzt gleich verlesen möchte: Berlin, den 23.
April 1913.
Im Hinblick auf den Verlauf der Verhandlungen wird im Etatsentwurf für 1913 die Position Kap.
5 Tit.
26 der einmaligen Ausgaben „Erwerb des Grundstücks Vtktoriastr.
Nr.
34 als Dienst- und Dienstwohngebäude für das Kriegsmtnisterium (Militärkabinett) sowie des Grundstücks Wtlhelmstr.
Nr.
78 in Berlin 5 834 000 Mark ''zurückgezogen, (lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Aha!)
wodurch sich der Ansatz Einnahmekap.
9 Tit.
3, l, Nr.
4 „Für ein Trennstück des Baugeländes des Kliegsministeriums, Königgrätzerstr.
Nr.
121 bis Prinz Albrechtstr.
Nr.
6, sowie für das Grundstück des Kliegsministeriums, Behrenstr.
Nr.
66 in Berlin 6 270000 Mark ''erledigt.
(Lebhaftes Bravo rechts, im Zentrum und links.)
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: 1 vr.
Delbrück.
Wir werden nachher auf diesen Gegenstand noch zurückkommen.
Wir kommen zu Kap.
40, Wohnungsgeldzuschüffe.
Das Kapitel ist nicht angefochten; ich erkläre es vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung für genehmigt.
Ebenso Kap.
40 für Sachsen und Württemberg.
Ich rufe auf Kap.
41, Unterstützungen an Militärpersonen des aktiven und Beurlaubtenstandes, für die an anderen Stellen Unterstützungsfonds nicht angesetzt sind; Unterstützungen und außerordentliche Vergütungen für aktive Beamte mit Ausnahme derjenigen des Kriegsministeriums.
Ich rufe auf Tit.
1, 1— 2, —13, 4, 5, 6, 1— 7.
1— Ich erkläre sie, ebenso wie im Etat für Sachsen und Württemberg, für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
42, 1 Zuschuß zur Militärwitwenkasse.
—Ich erkläre es für bewilligt.
1- Ebenso Kap.
42 für Sachsen und Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
43, verschiedene Ausgaben.
Ich rufe auf Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Liebknecht.
vr.
Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, der vorliegende Titel setzt für Entschädigungen im Bereiche der Militärverwaltung einen Betrag von 21000 Mark aus.
Ich weiß nicht, ob darunter auch der Ersatz von Schäden begriffen sein soll, die durch mtlnärischen Terrorismus zugefügt werden.
Ich möchte jedenfalls einen Fall zur Sprache bringen, in dem eiu solcher Ersatz besonders dringende Pflicht wäre.
Ich meine dabei jetzt nicht den Fall der bekannten Tanzkünstlerin Erna Offeuey in Spandau, über die man durch Verweigerung der Militärkapellen einen lächerlichen und doch schwer verletzenden Mlitärboykott verhängt hat, weil ihr Vater, ein 5038 Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1913.
(Dr. Liebknecht »Abgeordneter.)
früherer Mtlitärmustkdirektor, mit der Militärverwaltung in Konflikt geraten war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich spreche von dem Fall des Molkereibefitzers Arnold in Potsdam, der, wie mir scheint, zu den krassesten Fällen gehört, die wir bisher in Deutschland erlebt haben.
Dieser Molkereibesttzer Arnold in Potsdam bezog auf Grund längerer Kontrakte nicht nur von der Hofgärtnerei Potsdam Gras und lieferte dorthin Dung, er bezog auch von dem 1.
Garderegiment zu Fuß und dem Gardeulanenregiment Speisereste zur Fütterung seines Viehs.
Dieser Herr Arnold, ein ganz einfacher, schlichter, unpolitischer Mensch, der mit der Sozialdemokratie nicht das entfernteste zu tun hat, hat sich an ein einmal gegebenes Versprechen für gebunden erachtet und der Sozialdemokratie im Jahre 1912 mehrfach seinen Garten zu Versammlungen zur Verfügung gestellt.
Die Wirkung davon war, daß Arnold Knall und Fall nicht nur von der Hofgärtnerei, sondern auch von den genannten Regimentern die Lieferungen, sogar ohne Jnnehaltung der Kündigungsfristen, entzogen bekam.
Es wurde ihm sogar durch Regimentsbefehl des Garderegiments zu Fuß das Betreten der Kaseruements dieses Regiments untersagt.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat in der Kommission, als ich diesen Fall zur Sprache brachte, behauptet, daß dieses Äorgehen der Militärverwaltung keinerlei politische Gründe gehabt habe, sondern aus irgendwelchen, ich weiß nicht welchen, militärischen Gründen erfolgt sei.
Demgegenüber bin ich in der Lage, nachzuweisen, daß der Herr Kriegsminister falsch unterrichtet worden ist.
Mir liegt hier vor eine Anfrage des Herrn Arnold vom 15.
Januar 1912 an das Garderegiment zu Fuß, in der er wegen des Verbots des Betretens der Kaseruements anfragt.
Darauf ist ihm von dem Regimentskommandeur dieses Schreiben zurückM) gesandt worden mit dem Randvermerk: „Dem Herrn Einsender mit der anliegenden Annonce zurück '', und die Annonce, die der Kommandeur beigelegt hat, ist eine Annonce, in der eine Versammlung, die ich in Potsdam abhalten sollte, angekündigt war.
Es ist hiernach außer jedem Zweifel, daß politische Rücksichten für das Vorgehen des 1.
Garderegiments zu Fuß maßgebend gewesen find, und daß mindestens in diesem Fall des krassen militärischen Terrorismus die Militärverwaltung sich auch nicht einmal geniert hat, ihr Vorgehen ganz offen mit politischen Rücksichten zu begründen.
Die Schlußfolgerungen für den Fall der Gardeulanen ergeben sich daraus von selbst.
Meine Herren, ich habe Weiler folgendes auszuführen.
Nachdem der Herr Arnold durch das Vorgehen der Militäiverwaltung geschäftlich nahezu ruiniert worden war, hat er sein Geschäft auf seinen Sohn übertragen, der noch bis zum 1.
Oktober v. I. beim 1.
Garderegiment zu Fuß als ausgezeichneter Soldat gedient hat.
Als sich nun dieser bet zwei verschiedenen militärischen Körperschaften, den Gardehusaren und der Unterosfizterschule in Potsdam, um die Mtlchlieferungen bemühte, wurde er abschlägig beschicken.
DieLösung desRätsels ergibtsichdaraus, daß festgestellt ist, daß das Regimentskommondo der Gardehusaren und ebenso die Leitung der Unteroffizierschule sich bet der Potsdamer Polizei telephonisch erkundigt hatten, ob der Bewerber der Sohn des „Sozialdemokraten ''Arnold sei.
Daraus geht hervor, daß auch in diesen Fällen das Verhalten der Militärbehörden durch politische Gründe bestimmt worden ist, und daß die Informationen des Herrn Kriegsministers durchaus unzutreffend gewesen find.
Mau muß annehmen, daß die Informationen, die der Herr Kriegsminister bekommen hat, ihm von Osfizieren zuteil geworden find, und ich meine, daß Osfiztere doch in erster Linie die Pflicht zur Wahrheit haben sollten.
Es ist im höchsten Maße bedauerlich, daß wir feststellen müssen, daß hier eine so geringe Wahrheitsliebe bei diesen (v) Offizieren zutage getreten ist.
Der dokumentarische Nachweis, daß dem Herrn Kriegsminister von Offizieren objektive und subjektive Unrichtigkeiten mitgeteilt worden sind, liegt hier vor mir.
Es hat in Preußen schon einmal einen Fall Arnold gegeben, in dem gegenüber dem Widerstand pflichtvergessener Behörden der Gerechtigkeit Genüge geschehen ist, und der immer als ein Beispiel preußischer Gerechtigkeit angeführt wird, an dem sich die preußischen Patrioten berauschen.
Ich bin neugierig, welchen Ausgang dieser neue Fall Arnold nehmen wird, der schlimmer ist als der alte Fall Arnold.
Der Herr Kriegsminister hat meiner Meinung nach etwas Besseres zu tun, als durch seine Erklärungen das durchaus gesetzwidrige terroristische Vorgehen der Potsdamer Militärbehörden zu decken.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Generalleutnant Staabs.
Staabs, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die vom Abgeordneten Liebknecht vorgetragene Angelegenheit ist schon in der Kommission erörtert und von der Heeresverwaltung auf das eingehendste untersucht worden.
Alle benannten Truppenteile sind gehört, und dabei ist einwandsfrei festgestellt worden, daß sowohl das Leibgardehusarenregiment als auch die Unterofstzierschule bei der Vergebung der Milchlieferungen den bisherigen Lieferanten beibehalten haben, weil er sich als zuverlässig bewährt hatte.
Der Truppenteil ist dazu berechtigt.
Ein politischer Gesichtspunkt betreffs des Arnold ist bet diesen Regimentern nicht in Frage gekommen.
Bei dem ersten Garderegiment zu Fuß hatte Arnold überhaupt keine Lieferungen an den Truppenteil.
Er hatte auch nicht die Küchenabfälle übertragen erhalten, sondern diese waren einer Frau verpachtet, in deren Aufträge Arnold die Küchenabfälle lediglich abgefahren hat.
Der Regimentskommandeur hat, nachdem er von der Hergäbe des Saales zu sozialdemokratischen Versammlungen gehört hatte, dem Arnold das Betreten des Kasernements verboten.
Dazu war er vollkommen berechtigt; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) denn er ist für die Disziplin verantwortlich.
Gegen die Behauptung, daß irgendein Offizier eine unwahre Behauptung gemacht hätte, lege ich auf das entschiedenste Verwahrung ein.
Im übrigen sind Erkundigungen eingezogen worden über die Behauptung, daß Arnold wirtschaftlich ruiniert worden sei; die Auskunft lautet, daß von einem wirtschaftlichen Ruin gar keine Rede sein könne, sondern daß Arnold ein gutgehendes Milchgeschäft mit 24 Milchkühen habe, das flotten Absatz hat.
Das sind tatsächliche Feststellungen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vr.
Liebknecht.
vr.
Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, in bezug auf die MtlchUeserungen möchte ich das eine bemerken.
Arnold war hier nachweislich bei weitem der billigste Lieferant.
Entgegen der sonstigen Übung ist ihm, obwohl er eine vollkommen einwandsfreie Milch liefert, die Lieferung nicht übertragen worden.
Die Militärverwaltung hat sich bet der Polizei danach erkundigt, ob der Bewerber der Sohn des „Sozialdemokraten ''Arnold sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn dies dem Herrn Kriegsminister nicht berichtet worden ist, so ist ihm einfach das wesentlichste verReichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1913.
5039 (Dr. Liebknecht »Wgeordneter.)
(L) schwiegen worden.
Ich stelle fest, daß der Herr Kriegsminister bezw.
sein Herr Vertreter jetzt gegenüber meinen Anschuldigungen eine andere Taktik einschlägt als vorher.
Nachdem ich den Herren dokumentarisch in dem einen Falle habe nachweisen können, daß ihre Behauptungen in der Kommission unrichtig sind, daß tatsächlich ein politischer Boykott vorliegt, wird jetzt offen zugegeben, daß mindestens in dem einen Falle politische Rücksichten maßgebend gewesen sind, und einfach schroff das Recht in Anspruch genommen, in dieser Weise politischen Terrorismus auszuüben.
Es ist sehr wertvoll, diese Erklärung zu haben.
Wir wissen nun, daß die Militärverwaltung in voller Überlegung ein derartiges terroristisches Vorgehen der miliiärischen Körperschaften billigt.
1 Das ist ein Zugeständnis von prtnzipaler Bedeutung, das für die Zunkunft für uns Früchte tragen und für den Herrn Kriegsminister recht unangenehm werden wird.
Was soll das heißen, daß Gründe der militärischen Disziplin berechtigt hätten, diesem Manne das Betreten und Befahren der Kasernements zu verbieten
Was konnte da in der militärischen Disziplin gelockert werden
Welche kleinliche Auffassung der militärischen Disziplin ist in einer derartigen Maßnahme zu erkennen!
In bezug auf die wirtschaftliche Lage des Herrn Arnold möchte ich folgendes sagen.
Herr Arnold ist noch nicht vollständig wirtschaftlich ruiniert; er wird aber wirtschaftlich ruiniert, wenn von der Militärverwaltung künftig nicht in anderer Weise verfahren wird.
Will denn die Militärverwaltung warten, bis der Mann ruiniert wird, bis das Kind in de »Brunnen gefallen ist
Will sie nicht vielmehr eingreifen, solange noch etwas gutzumachen ist
Schwere Schäden sind diesem Manne zugefügt worden, das kann nicht bestritten werden, und daraus ergibt sich die Verpflichtung der Militärverwaltung, einzugreifen.
(L) Wenn aber die Militärverwaltung Untersuchungen anstellen will, die zu einem Resultat führen sollen, dann darf sie sich nicht damit begnügen, Berichte von den Regimentern einzufordern, dann muß sie vor allen Dingen auch dafür sorgen, daß auch dritte Personen, Zivilisten gehört werden, und daß auch Herr Arnold und seine Zeugen vernommen werden.
Sonst gibt es keine Klarheit.
Solange die Militärverwaltung sich nicht bemüht, in dieser Art Klarheit zu schaffen, können wir an den guten Willen der Militärverwaltung nicht glauben.
Jedenfalls aber ist durch das heutige Eingeständnis, daß der Terrorismts, der tatsächlich geübt worden ist, gebilligt wird, für uns soviel erzielt worden, daß wir das Kriegsministerium anklagen können, daß es ein solches pflichtwidriges Verfahren, ein solches gesetzwidriges Verfahren, bei dem nicht einmal ernsthafte Gründe sogenannter militärischer Disziplin in Frage kommen, mit vollem Bewußtsein billigt.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Königlich Preußische Herr Kriegsminister.
v. Heeringe«, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich habe nur dagegen Verwahrung einzulegen, daß der Militärverwaltung ein gesetzwidriges Verhalten nachgesagt wird.
(Bravo!
rechts.)
Was Disziplin ist, darüber gehen die Ansichten zwischen dem Herrn Abgeordneten Liebknecht und der Armee allerdings weit auseinander, (sehr richtig!
rechts) und ich muß den Kommandeuren der Armee das Recht wahren, das zu tun, was sie nach ihrer Pflicht für erforderlich halten, um die Disziplin in der Truppe auf- (v) rechtzuerhalten.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Es ist hier nicht verstanden worden, daß der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht von gesetzwidrigem Verfahren gesprochen hätte.
Ich werde das Stenogramm nachsehen und, sollte das der Fall sein, nachträglich meine Maßnahmen treffen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, daß das Vorgehen der Militärverwaltung ein gesetzwidriges ist- (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, das Wort, das ich eben schon bedingungsweise gerügt habe, nicht zu wiederholen!
(Bravo!)
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Daß es ein unzulässiges Verfahren ist, ein objektiv gesetzwidriges, ist meiner Ansicht nach gar nicht zu verkennen.
Die Militärverwaltung hat die Verpflichtung, die Staatsbürger in ihren allgemeinen Rechten nicht durch ihr Eingreifen zu stören und sie nicht durch einen Terrorismus, der durch diese Art des Boykotts ausgeübt wird, wirtschaftlich zuschädigen.
Am wenigsten aus politischen Gründen.
Das läßt sich in gar keiner Weise rechtfertigen, und wenn der Herr Kriegsminister mit seinen Ausführungen hat sagen wollen, daß er diese Art Boykott generell für gesetzmäßig hält, vielleicht sogar für die Pflicht der Militärverwaltung, dann hat er damit noch wett über das von seinem Herrn Vertreter Ausgesprochene hinaus ein prinzipielles Bekenntnis zum systematischen politischen Terrorismus abgelegt und die Militärverwaltung zu einer Filiale des Reichsverbaudes gestempelt.
Damit ist.



uns eine Waffe in die Hand gegeben, die der Militär- Verwaltung noch sehr unangenehm werden wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion über TU.
1 ist geschlossen; der Titel ist bewilligt.
Ich rufe auf TU.
2, 3, 4, 5, 6, 7 und 8 und erkläre dieselben für bewilligt.
Bei TU.
9, „außerordentliche unwiderrufliche Zulagen für die in der Provinz Posen und den gemischtsprachigen Kreisen der Provinz Westpreußen angestellten mittleren Kanzlei- und Unterbeamten '', ist ausdrücklich Abstimmung beantragt worden.
Ich kann also den Titel nicht einfach aufrufen, sondern muß abstimmen lassen.
Ich bUte, daß diejenigen Herren, die dem Vorschlag, wie er in dem Etat steht, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Diejenigen, die für die Ostmarkenzulagen will ich einmal sagen zustimmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß gegenwärtig die Mehrheit steht; die Position ist abgelehnt.
Ich rufe auf Tit.
10 und erkläre ihn für bewilligt.
Ebenso Kap.
43 für Sachsen und Württemberg.
Ebenso die Anmerkungen zu Kap.
14 bis 43.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
5.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 5040 Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1913.
(Vizepräsident vr.
Paasche.)
(4) 21, 22, 23, 24, 25 und erkläre sie für bewilligt.
Tit.
26 ist, wie ich vorhin verlesen habe, seitens der Regierung zurückgezogen.
Zu Tit.
27 liegt der Antrag Albrecht und Genossen vor auf Nr.
944, diese Forderung zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Davidsohn.
Davidfoh«, Abgeordneter: Meine Herren, in Tit.
27 des vorliegenden Kapitels haben wir es mit der Forderung zu tun, 147 000 Mark für einen dreifachen Zweck zu gewähren, und zwar, wie Sie in den Erläuterungen lesen können: erstens zur Errichtung einer rund 2 5 Meter hohen Mauer um einen der bekanntesten Berliner Exerzierplätze, zweitens zur Anlage von Bürgersteigen und drittens zu Baumpflanzungen auf diesem Exerzierplätze.
Meine Herren, wenn hier der Erat in einer Weise bearbeitet worden wäre, wie es sich nach meiner Auffassung von selber verstünde, wenn diese drei Positionen spezifiziert worden wären sub a, sub b, sud o, jeder Titel einzeln aufgeführt, dann hätten meine Parteifreunde vielleicht davon absehen können, die Summen, die für die Anlage der Bäume und für die Anlage der Bürgersteige in Betracht kommen, Ihnen zur Streichung zu unterbreiten.
Da aber von dieser Spezifikation merkwürdigerund unbegreiflicherweise abgesehen worden ist, so können wir nicht anders, als Sie zu ersuchen, den ganzen Titel abzulehnen, und Ihnen zu motivieren, aus welchen Gründen.
wir Ihnen dieses Ersuchen unterbreiten.
Ich weiß wohl, daß ich mich an einen der in Betracht kommenden Herren von der Verwaltung hätte wenden können, um ihn zu fragen, wie denn im einzelnen die Spezifikation dieser drei Ziffern gedacht ist.
Ich habe das unterlassen, weil das eben meiner Ansicht nach in den Etat hineingehört, und weil ich diese Unterlassungs (D) fünde durch die Nachfrage indirekt sanktioniert hätte.
Ein Exerzierplatz im Norden Berlins soll mit einer V, Meter hohen Mauer umwehrt werden, und zwar aus folgenden Gründen.
Wir lesen das in den Erläuterungen.
Die Einfriedigung des Platzes und die Bürgerfteigregulierung geschieht auf Grund polizeilicher Anforderungen, erstere auch zur Abwehr von Störungen der Truppenübungen durch Zuschauer.
Die Bäume sollen den Truppen im Dienst gelegentlich Schatten gewähren.
Diese Erläuterung ist in mehr als einer Beziehung sehr interessant.
Die Herren von der Militärverwaltung mögen es mir übelnehmen und werden es mir übelnehmen, wenn ich mir gestatte, ein großes Fragezeichen hinter diese Erläuterung zu setzen oder eine ganze Reihe von Fragezeichen.
Ich hätte gern einmal die polizeiliche Zuschrift gesehen, in der diese Behörde der Militärbehörde motiviert, wie sie dazu kommt, der Militärbehörde die „Anforderung ''nahezulegen, einen Exerzierplatz mit einer Mauer zu umfriedigen.
Wenn die Polizeibehörde wünscht, daß dort die Straße geregelt wird, mag man sich das gefallen lassen; aber ich finde es fast unglaublich, daß die Polizeibehörde bei einem Exerzierplatz, der seit undenklichen Zeiten ohne Ummauerung hier in Berlin benutzt worden ist, der Militärbehörde die „Anforderung ''unterbreitet, jetzt mit einem Male hier eine Mauer zu errichten, ohne daß es und das können alle Bewohner jener Gegend von Berlin bestätigen jemals auch nur im geringsten zu Komplikationen geführt hätte, daß dieser Exerzierplatz bisher ohne Mauer zu den Zwecken der militärischen Übungen benutzt worden ist.
Nun steht hier: daß erstere auch zur Abwehr von Störungen der Truppenübungen durch Zuschauer errichtet werden soll.
„Auch zur Abwehr von Störungen!
Daran, daß unsere Kasernen immer mehr und mehr mit Mauern (v) umfriedigt worden sind, haben wir uns im Lauf der Zeit gewöhnen müssen, und unsere Soldaten würden diese Mauern schon sehr entbehren sie würden einer lieben Gewohnheit entsagen müssen, wenn sie über den Zapfen zu streichen hätten, ohne eine Mauer überklettern zu müssen!
Daß man aber einen Exerzierplatz mit einer Mauer zu umgeben für nötig erachtet, ist etwas, was mir bisher neu ist, und ich meine, der Reichstag sollte, wenn er hier Prinzipien obstieren kann, das nicht zulassen.
Denn wenn wir mit kleinen Exerzierplätzen anfangen, werden größere Exerzierplätze an die Reihe kommen, vielleicht Exerzierplätze von der Größe des Tempelhofer Feldes und dann noch größere Truppenübungsplätze; später wird man uns zumuten, einmal ein ganzes Manövergelände durch einen Zaun abzusperren, damit die Zuschauer nicht hineinschauen können.
Aber nun noch etwas Weiteres und vielleicht Wichtigeres.
Gerade im Jahre der größten aller bisherigen Heeresvorlagen finde ich es ungeheuerlich nnd unverständlich, daß man die Öffentlichkeit noch mehr absperren will von der Möglichkeit, das anzusehen, was unser noch mehr vergrößertes Heer auf den Exerzierplätzen treibt.
Wenn gefordert wird, daß zur Abwehr von Slörungen durch Zuschauer hier eine Mauer um den Exerzierplatz gezogen werden soll, so muß ich sagen nach den militärischen Erfahrungen, die ich zu machen in der Lage gewesen bin, daß diejenigen Truppenteile, die bet ihren Übungen eine Mauer nötig haben, und diejenigen Truppenteile, die nicht imstande sind, sich selber auf ihren Exerzierplätzen vor Störungen zu bewahren, keinen Schuß Pulver wert sind.
Ich habe es zwar in meiner militärischen Karriere das wird wohl mit meiner Nasenproportion zusammenhängen nicht weiter gebracht als bis zum untersten Grade der Gemeinheit; (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) 1 (v) aber so viel kennen zu lernen, bin ich schließlich doch bet den drei Regimentern, in denen ich zu dienen und zu üben hatte, in der Lage gewesen.
Also, wenn wir 147 000 Mark für einen solchen Zweck gewähren sollen, so können wir uns doch zum mindesten mit einer so dürftigen und zweifelhaften Begründung nicht zufrieden geben.
Nun möchte ich aber doch etwas sagen, was in diesen Erläuterungen nicht gesagt oder geradezu verschwiegen wird.
Als Berliner weiß ich, daß dieser Exerzierplatz an der Schönhauser Allee seit einer ganzen Reihe von Jahren so gut wie überhaupt nicht mehr benutzt wird.
Nur hin und wieder bekommt man dort einmal exerzierende Truppen zu sehen.
Im allgemeinen gehen die Truppenteile heute viel weiter nach Norden, bis weit über die Peripherie von Berlin, um ihre Übungen zu machen.
Die Bewohner des Nordens von Berlin sind geradezu erstaunt, wenn sie auf jenem Exerzierplatz einmal Soldaten zu sehen bekommen.
Auf jeden Fall steht der Kostenaufwand, der für die Ummauerung gefordert wird, zu der geringen Benutzung dieses Exerzierplatzes, die heutzutage noch in Betracht kommt, in gar keinem Verhältnis.
Es kommt noch etwas hinzu.
Die Proportionen des Platzes sind so, daß er auf drei Seiten ungefähr je 500 Meter und auf der vierten Seite annähernd 400 Meter lang ist.
Ich hätte gern gehört, ob die Militärbehörde die Absicht hat, den ganzen Exerzierplatz zu ummauern oder nur ein Teilstück.
Zu dieser Frage komme ich aus dem einfachen Grunde, weil ein Teilstück nach meiner Schätzung etwa ein Viertel des Platzes seit einer gewissen Zeit bereits zwar nicht ummauert, aber doch mit einem Draht- und Stachelzaun von etwa 1 '- Meter Höhe umgeben ist.
Ich halte es nicht für ausgeschlossen, daß die Militärbehörde beabsichtigt, nur dieses Teilstück zu ummauern.
Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1913.
5641 (Davidsohn, Abgeordneter.)
(X) An diesem Teilstück kann jeder der Herren, der die Mühe eines Spazierganges in diesen interessanten Teil Berlins nicht scheut, noch eine andere wichtige Beobachtung machen.
Nach den Erläuterungen ersucht uns die Militärbehörde um die Bewilligung der 147 600 Mark u. a. zu dem Zwecke, damit Baumpflanzungen angelegt werden.
Auf dem Teilstück, von dem ich eben sprach, ist man nun merkwürdigerweise in letzter Zeit mit diesen Baumpflanzungen schon vorgegangen, und ich halte es nicht für unwahrscheinlich, ja für sehr möglich, daß die Militärbehörde sich hier, ohne es dem Reichstag mitzuteilen, nachträglich Indemnität herausholen will für Dinge, die sie bereits anzulegen und anzubauen begonnen hat.
Nun, von diesem Teilstück ist etwas noch Interessanteres zu sagen.
Dieser bereits eingezäunte und mit Bäumen beflanzte Teil wird, wie gesagt, von Truppen fast garnicht mehr benutzt.
Wir sehen aber auf diesem Teilstück sich recht lebhaft tummeln allerlei junge Leute, die dort zum Fußballspiel und zu anderen Betätigungen nicht gerade selten zusammenkommen.
Gegen Fußball u. dergl.
wird niemand aus meiner Fraktion etwas einzuwenden haben, wenn sich nickt die Vermutung aufdrängte und jedem aufmerksamen Beobachter aufdrängen müßte, daß uns die deutsche Reichsregterung hier mit einer Forderung überrascht für j-ne Juaendbetätigung, die wir innerhalb des Jungdeutschlandbundes und der anderen königstreuen uno patriotischen Jugendorganisationen sich in letzter Zeit in der verschiedensten Weise haben manifestieren sehen.
Wir wissen ja, daß die preußischen anderthalb Millionen für diese Dinge lange nicht ausreichen, und in der Budgetkommission haben wir in der letzten Woche hören können, daß auch die deutsche Reichsregierung in dieser Beziehung das ihrige zu tun nicht nur für recht, sondern geradezu für ihre Pflicht erachtet.
(Sehr gut!
rechts.)
(M Ich kann es für begreifbar halten, daß die Jünglinge, die hier zusammenkommen, allerlei Dinge treiben, die unter Umständen hinter einer 2 »z Meter hohen Mauer verborgen werden müssen; aber das, was unsere exerzierenden Truppen dort zu tun haben, sollte nicht hinter einer Mauer versteckt zu werden brauchen.
Ich würde es sehr mit Freude begrüßen, wenn wir über diese Dinge etwas mehr Aufklärung bekämen als die paar Zeilen, die wir unter den Erläuterungen auf Seite 171 des Etats vorgelegt bekommen haben.
Meine Herren, wenn der Reichstag es sich gefallen lassen soll, daß zu den alten Organisationen und Gruppen, die reichlich genug früher mit Liebesgaben versehen worden sind und weiter versehen werden, nun noch andere derartige Organisationen und Gruppen kommen, so mag er es tun.
Ich habe es für meine Pflicht gehalten, an diesem einen Beispiel einmal zu zeigen, daß gewissen Dingen hier vorgebeugt werden muß, und daß gewisse Dinge etwas genauer untersucht werden müssen, als uns hier in diesen kärglichen Darstellungen gezeigt wird.
Wir haben ja in der letzten Zeit in dieser Beziehung manches erlebt.
Wir haben gesehen, daß man aus diesem Etat den Rechenunterricht königstreuer Handwerker bezahlen kann, daß man die Verlobungskavalkade der Welfen und Hohenzollern aus ihm zahlen kann.
Daß man unter Umständen auch noch das Fußballspiel gewisser gezeichneter und gestempelter Organisationen daraus bezahlen kann, das ist ein neuer Faktor, über den, wie gesagt, wir uns einmal etwas näher informieren müssen, als es möglich ist, wenn man sich mit ein paar solchen Andeutungen abspeisen lassen muß.
Nun würde ich das habe ich vorhin schon gesagt mich unter Umständen damit begnügt haben, nur die Streichung des einen Teils zu beantragen, wenn eine Spezifizierung hier beliebt worden wäre; und ich würde Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1 S121S13.
noch ein übriges getan haben: ich hätte diese Dinge zuerst '.
O) einmal in der Budgetkommission vorgetragen.
Mein Parteifreund Haase hat gestern versucht, den Herrn Vorsitzenden der Budgetkommission, Herrn Dr. Spahn, zu veranlassen, für den heutigen Tag diesen Titel noch einmal an vie Budgetkommission zurückweisen zu lassen.
Herr Spahn hat seine Hand leider nicht gereicht, und ich war infolgedessen gezwungen, diese Dinge heute hier im Plenum vorzutragen und das Plenum zu ersuchen, ans jeden Fall diesen Tit.
27 zu streichen.
Ich kann zusammenfassend folgendes sagen.
Wenn, was ick nicht für wahrscheinlich halte, die Behauptungen dieser Erläuterungen richtig sein sollten, so haben wir keinerlei Veranlassung, diesen Mel zu bewilligen, weil, wie ich wohl glaube, bei keiner Partei des Reichstags es als notwendig erachtet werden kann, daß wir um einen Exerzierplatz eine 2 », Meter hohe Mauer herumlegen.
Wenn diese Erläuterungen dagegen, was ich für viel wahrscheinlicher halte, in mehr als einem Punkte nicht ganz oder überhaupt nicht der Richtiakeit entsprechen, so haben wir natürlich erst recht keinerlei Veranlassung, diesen Dingen ihren Lauf zu lassen, so haben wir erst recht aus prinzipiellen Gründen jede Ursache, uns hier so ablehnend zu stellen, wie ich es von Ihnen erwarte.
Wenn sich hier etwa wieder eine freiwillige Hamburger Rettungsgesellschaft in Firma Braband und Heckscher auftun will, (Heiterkeit) ich habe nichts dagegen.
Aber von den übrigen Herren erwarte ich, daß sie sich ich will mich einmal sehr scharf ausdrücken kein X für ein 17 vormachen lassen, damit die Militärverwaltung erkennt, daß wir auch hier in Berlin solchen „Kleinigkeiten ''gegenüber nicht schlafen, sondern daß wir es für unsere Pflicht erachten, genau nachzusehen, daß die Steuergroschen, über die wir gerade in einem Jahre wie 1913 mit vervielfachter Sorge zu wachen haben, nicht verplempert, sondern verwendet werden, (v) wie es sich gebührt.
Denn sie werden im allgemeinen ja nicht erbracht von Schichten, die das Geld mit vollen Händen herauszuwerfen haben, sondern von solchen, die sehen müssen, wie sie der Reichsregierung die Laken, die sie zu tragen gezwungen sind, bringen, ohne mit vollen Händen ausstreuen zu können, wie sie der Reichsreaierung geben, was ihr gebührt, aber auch nicht einen Pfennig darüber!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paafcher Das Wort hat der Königlich Preußische Generalleutnant Herr Staabs.
Staabs, Generalleutnant, Departementsdirektor im KriegSmintsterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, es ist bemängelt worden, in den Erläuterungen zu diesem Titel wären die Ausgaben nicht spezialisiert worden.
Wenn Sie sich den Etat vornehmen und 250 bis 300 andere Bauvorhaben ansehen, so werden Sie immer finden, daß die Maßnahmen einzeln angegeben sind, nicht aber die Kosten.
Das würde den Etat ganz unübersichtlich machen.
(Sehr richtig!)
Im übrigen haben die Anschläge dem Herrn Referenten der Budgetkommission vorgelegen und haben während der Verhandlungen der Budgetkommission zur Einsicht bereit gelegen.
Wenn der Herr Abgeordnete also die Gelegenheit benutzt hätte, so würde er die gewünschten Angaben gefunden haben.
(Sehr richtig!)
Die Mauer ist auf 60 000 Mark veranschlagt, die Bürgersteigkosten auf 72000 Mark und die Baumpflanzungen auf 6000 Mark.
WaS die Begründung des Bauvorhabens betrifft, so liegen die Verhältnisse folgendermaßen.
Der Exerzier687 5042 Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1913.
(Staabs, Königlich Preußischer Generalleutnant.)
M platz vor dem Schönhauser Tor ist zur Hälfte an die Stadt Berlin verkauft worden; der Rest ist zurückbehalten als Detailexerzierplatz des Alexanderregiments, das mitten in der Stadt liegt und sonst keinerlei Ausbildungsmöglichkeit hätte.
Früher war der ganze Platz mit einem Zaun umgeben.
Dieser ist leider stückweise verschwunden und war eines Morgens ganz fort.
(Heiterkeit.)
Deswegen machen wir jetzt nicht einen neuen Zaun, sondern eine Mauer, die besser geschützt ist.
Diese Mauer ist vom Polizeipräsidenten gefordert auf Grund der Bestimmungen des § 10 Teil II Ttt.
17 des Allgemeinen Landrechts und 8 6 des Gesetzes über die Poltzeiverwaltung vom 11.
März 1850.
Danach muß die Heeresverwaltung die Mauer Herstellen.
Ohne einen derartigen Schutz ist dem Regiment überhaupt die Ausbildung auf dem Platz nicht möglich; denn der Platz liegt mitten im Verkehr von Berlin; es ist unmöglich, ihn bei allem Dienst gegen Störungen abzusperren.
(Sehr richtig!)
Daß Truppen auf dem Platz jetzt nur wenig exerziert haben, hat seinen Grund darin, daß es dem Regiment bei den jetzigen Verhältnissen erschwert ist, den Platz aufzusuchen.
Der Zaun ist von der Polizeiverwaltung gefordert, um den ganz unhaltbaren Zuständen auf dem Platze ein Ende zu machen.
Seit dem Jahre 1909 liegen uns auch die beweglichsten und berechtigsten Petitionen der Umwohner vor, daß auf dem Platz nur dadurch Ordnung zu schaffen wäre, daß er eingefriedigt würde.
(Hört!
hört!)
Die Baumanpflanzuugen werden zum Wohle der Truppen dort vorgenommen, damit sie in den Exerzierpausen nicht in der Sonne zu stehen brauchen, sondern etwas Schatten haben.
Im übrigen ist nicht beabsichtigt, diesen Platz für s) Spiele, für Schulen usw.
abzusperren, sondern er ist und bleibt geöffnet wie alle anderen Exerzierplätze in Berlin, auch nachdem die Mauer hergestellt sein wird.
Damit hat sich das Generalkommando des Gardekorps einverstanden erklärt.
Ich glaube hiermit den Nachweis erbracht zu haben, daß die Vorwürfe und Verdächtigungen, (Rufe von den Sozialdemokraten: Verdächtigungen
)
die der Herr Abgeordnete ausgesprochen hat, sämtlich nicht zutreffend sind.
Vor allem muß ich aber aufs energischste die Behauptung zurückweisen, es wären hier falsche Angaben im Etat gemacht.
Ich glaube, daß das Haus in der großen Mehrheit mit mir der Überzeugung sein wird, daß eine derartige Behauptung vollständig ungerechtfertigt ist und hier nicht vorgebracht werden durfte.
(Sehr richtig!)
Es ist dann endlich angeführt worden, die Bäume wären jetzt schon gepflanzt.
Soviel ich orientiert bin, ist die Stadt Berlin jetzt dabei, dort Anpflanzungen zu machen, (Zuruf von den Sozialdemokraten) und zwar auf dem von ihr gekauften Teil des Platzes.
Daß auf dem fiskalischen Platz für Anpflanzungen oder für andere Zwecke irgendwelche Ausgaben aus den hier in Frage kommenden Mitteln des Titels erfolgen, ist ganz ausgeschlossen.
(Hört!
hört!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich möchte nur bemerken, daß ich eine Äußerung wie „Verdächtigung ''im Munde eines Abgeordneten den Herren Regierungsvertretern gegenüber nicht zugelassen haben würde.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Davidsohn.
Davidsoh«, Abgeordneter: Ich habe nur ganz kurz ein paar Feststellungen zu machen.
Nachdem wir jetzt eine kleine Spezifikation bekommen haben, stelle ich fest, w) daß diese Spezifikation um 9000 Mark gegen den Titel, der uns hier vorliegt, differiert.
Der Herr Regierungsvertreter hat uns 138 000 Mark vorgerechnet hier find 147 000 Mark angestellt.
Dann stelle ich fest, daß der Zaun, der früher um diesen Platz gewesen ist, schon fortgetragen wurde, als ich etwa meine ersten Hosen hier in Berlin trug.
(Heiterkeit.)
Die Herren können ja im Almanach nachsehen und daraus errechnen, (große Heiterkeit) wie lange das her ist.
Drittens stelle ich fest, daß dieser Exerzierplatz durchaus nicht mitten im Verkehr Berlins liegt.
Er liegt ziemlich abseits, und der Verkehr vollzieht sich auf der Straße, die jetzt planiert wird, und für die eben diese Bürgersteigsanlage im Betrage, wenn ich nicht irre, von 72 000 Mark angefordert ist.
Davon, daß sich hier irgendwie eine Störung ergibt, kann absolut nicht die Rede sein.
Die Herren werden ja aus ihren verschiedenen Heimatstädten wissen, wie in aller Gemütsruhe die Bürger über Exerzierplätze gehen, ohne daß irgendwo ein Exerzierplatz mit einer Mauer umgeben ist.
Ich bin ziemlich in Deutschland herumgekommen, ich habe aber nirgendwo in Deutschland oder im Ausland einen mit Mauern umgebenen Exerzierplatz gesehen.
Auch in Berlin ist das ja ein Novum.
Warum sind denn hier die anderen Exerzierplätze, soweit sie nicht ohne Übergang den Kasernen aggregiert sind, nicht ummauert
Warum geht das sonst in Berlin
Weswegen ist das gerade hier nach Auffassung der Polizeibehörde und der Militärbehörde durchaus notwendig
Das scheint mir doch noch lange nicht genügend durch diese Mitteilungen aufgeklärt zu sein.
Was die Frage betrifft, daß die Baumpflanzungen (iy also doch schon angelegt werden, so können die Herren, die diesen Erklärungen aufmerksam gefolgt sind, erkennen, daß hier zum mindesten eine Unstimmigkeit besteht.
Ich habe mit meinen eigenen Augen diese Pflanzungen gesehen.
Ich weiß nicht, ob der Herr, der uns soeben über diese Dinge einiges gesagt hat, sich den Platz kürzlich angeschaut hat.
Wie gesagt, es ist in mehr als einer Beziehung nicht so, wie man es nach den gedruckten Mitteilungen und nach den uns hier mündlich gemachten Erklärungen erwarten könnte.
Zuletzt kommt noch eins in Betracht.
Dieser Platz soll, wie wir nunmehr gehört haben, für Spiele nicht abgeschnitten werden.
Er soll nach den Übungszeiten der militärischen Truppenteile für Spiele reserviert bleiben.
(Zuruf rechts.)
Jawohl, das bezweifle ich eben, ob für alle.
Ich bin der festen Überzeugung, daß, wenn die Spiel- und Sportabteilungen der Berliner Arbeiterschaft an die Militärverwaltung herantreten und sie ersuchen würden, ihnen diesen Platz für ihre Spiel- und Sportbetätigungen von Zeit zu Zeit zu überlassen, sie sich da einem strikten Nein der Militärverwaltung in der gewohnten Art und Weise gegenübersehen würden.
Gerade weil die Dinge so liegen, wie ich sie vorhin angedeutet habe, daß manches von dem, was hier aus den Mitteln des Reiches bestritten werden soll, nur einem Teile der zu Spiel- und Sportbetätigung sich zusammenfindenden Berliner Bevölkerung zur Verfügung gestellt werden wird, weil also auch hier eine gewisse propagandistische Ltebesbetätigung von der Militärbehörde mit dem Gelde der deutschen Allgemeinheit entfallet werden soll, darum unter anderem ersuche ich den Reichstag, diese Position nicht zu bewilligen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch detr 23.
April 1913.
5043 (L) Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Generalleutnant Staads.
Staads, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, bloß noch ein paar Worte zu den letzten Ausführungen.
Ich habe die Zahlen selbstverständlich nur abgerundet genannt.
Ich haben leider vergessen, das Wort „rund ''jedesmal vorzusetzen.
Ich glaubte, das hohe Haus würde kein Interesse für die genauen Zahlen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen können sie angegeben werden: 60 208 Mark für die Umwehruugsmauer, 72059, 25 Mark Regulierung des Bürgersteigs, Baumanpflanzungen 6000 Mark, (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Bauleitung und Nebenabgaben, die noch hinzukommen, 8732, 75 Mark; (hört!
hört!
rechts) macht zusammen 147 000 Mark.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschloffen, da niemand Wetter zum Wort gemeldet ist.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte Sie als Berichterstatter ersuchen, dem Antrage der Kommission zuzustimmen und nicht dem Antrage, den der Herr Abgeordnete Davidsohn soeben vertreten hat.
Die Ursache dieser Ausgabe liegt ja eigentlich nicht auf militärtechnischer Seite, sondern wird uns von dem Polizeipräsidenten von Berlin einfach auferlegt.
(Sehr richtig!)
Wenn wir es nicht durchführen, macht er uns eine Auflage und führt einen Prozeß im Verwaltungsstreitverfahren, L) und dann verlieren wir ihn von Reichsseite und haben noch die Kosten zu bezahlen.
Es ist eine andere Frage, ob der Polizeipräsident von Jagow so weit gehen will, wie damals mit seinem „Ich warne Neugierige!
und den Abgeordneten Davidsohn vom Übungsplätze ausschließen will.
Aber vielleicht gibt der Herr Kriegsminister ihm die Erlaubnis, den Exerzierplatz betreten zu dürfen.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen, die, entgegen dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
944 der Drucksachen, den Titel der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Titel der Regierungsvorlage ist angenommen.
Meine Herren, ich habe mir inzwischen das Stenogramm der Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Liebknecht kommen lassen.
Er sagte: Jedenfalls aber ist durch das heutige Eingeständnis, daß der Terrorismus, der tatsächlich geübt worden ist, gebilligt wird, für uns so viel erzielt worden, daß wir die Militärverwaltung anklagen können, daß sie im vollen Bewußtsein ihres gesetzwidrigen Verfahrens dieses pflichtwidrige Verfahren gegenüber den Bürgern, das auch dort, wo militärische Disziplin gar nicht in Frage kommt, systematisch geübt wird, billigt.
Damit spricht der Herr Abgeordnete aus, daß die Militärverwaltung mit vollem Bewußtsein ein systematisch geübtes gesetzwidriges und pflichtwidriges Verfahren gegenüber den Bürgern billigt.
Ich rufe ihn deshalb zur Ordnung.
(Bravo rechts.)
Ich rufe weiter auf Ttt.

28, -29, —30, 31, (0) 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 113, 114, 120, 126, 132, 138, 144, 150, 156, 162, 168, 174, 180, 186, 115, 121, 127, 133, 139, 145, 151, 157, 163, 169, 175, 181, 187, 116, 122, 128, 134, 140, 146, 152, 158, 164, 170, 176, 182, 188, 117, 123, 129, 135, 141, 147, 153, 159, 165, 171, 177, 183, 189, 118, 124, 130, 136, 142, 148, 154, 160, 166, 172, 178, 184, 190, 119, 125, 131, 137, 143, 149, 155, 161, 167, 173, 179, 185, 191.
Ich erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu Ttt.
192, Erwerbung eines Truppenübungsplatzes für das 14.
Armeekorps usw.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Beizer.
vr.
Beizer, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich mir auch in diesem Jahre eine kurze Ausführung zu dem Titel „Truppenübungsplatz auf dem Heuberg ''gestatte, so kann ich zunächst erfreulicherweise konstatieren, daß dank der großen Raten, die der Reichstag in den (v) letzten Jahren bewilligt hat, und dank der Tüchtigkeit der hier in Betracht kommenden Militärbehörden die Entwicklung des Platzes eine überaus erfreuliche und rasche gewesen ist.
Der Platz „Stetten am Kalten Markt ''ist ja seinerzeit von Herrn Kollegen Haußmaun als ein kleines Sibirien dargestellt worden.
Jetzt finden Sie dort einen Komplex schönster und praktischer Gebäude und Anlagen, und Handel und Wandel hat sich auch schon gehoben.
Wenn der Platz in den nächsten Wochen aber von Truppen belegt sein wird, werden sich die Hoffnungen, die wir gerade iu Hohenzollern haben, erfüllen; der Verkehr wird noch Wetter wachsen und uns zu gute kommen.
Vor allen Dingen hoffen wir auch, daß unser kleiner, tüchtiger Bauernstand beträchtliche Einnahmen von dem Proviantamt haben wird, das uns im vorigen Jahre zugesichert ist.
Ich möchte in dieser Beziehung mir zwei Wünsche auszusprechen erlauben.
Ich möchte wünschen, daß das Proviantamt vor allen Dingen danach trachtet, einen möglichst sicheren Markt- und Börsenpreis für Hafer und Futtergerste zu haben, damit die Zwischenhändler nach Möglichkeit ausgeschaltet werden.
Ferner ist mir der Wunsch nahegelegt worden, daß, wenn z.
B. ein Bauer so und so viel Mark für Hafer verlangt, die Antwort nicht nur dahin ausfällt: das Offert wird abgelehnt, weil der Preis zu teuer ist —, sondern daß ihr womöglich der Zusatz gegeben werde: wir lehnen Ihre Offerte zwar ab, wir bieten Ihnen aber einen Preis in Höhe von so und so viel Mark.
Wenn das geschieht, wird manches weitere Geschäft rasch zustande kommen.
Ich möchte weiter bemerken, daß für den Platz auch ein elektrisches Kraftwerk im Donautal errichtet werden wird.
Die Mtlilärbehörde ist sehr entgegenkommend, sie will den Gemeinden, die um den Truppenübungsplatz herumliegen, ungefähr zum Selbstkostenpreis Strom für 687 5044 Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April ISIS.
(Dr. Beizer »Wgeordneter.)
1) Licht und Kraft abgeben.
Es sollten nun auch unsere hohenzollernschen Gemeinden es kommen ihrer wohl drei in Betracht diese Vergünstigung erhalten.
Diese hohenzollernschen Gemeinden sind aber dank des sanften Drucks, der in Hohenzollern so meisterhaft gehandhabt wird, an die oberfchwäbische überlandzentrale, an ein Werk, welches als die kühnste Gründung auf diesem Gebiete bezeichnet werden kann, gebunden.
(Sehr richtig!)
Die Angelegenheit wird in den nächsten Wochen jedenfalls im Württembergischen Landtage Gegenstand der Verhandlung bilden.
Ich möchte wünschen, daß mit Hilfe unserer Verwaltungsbehörden die Gemeinden von dieser Verpflichtung freigemacht werden, wenn der Bezug von Elektrizität vom Truppenübungsplätze aus ein billigerer ist; ich bin davon überzeugt, daß die Militärverwaltung nach Möglichkeit entgegenkommen wird.
Dann möchte ich noch anführen das wurde mir erst in den letzten Tagen mitgeteilt —, daß den Hohenzollernschen Gemeinden für die an den Truppenübungsplatz abgetretenen Komplexe keine Realsteuern gezahlt werden, während an die württembergtschen und badischen Gemeinden solche entrichtet werden.
Das ist sehr auffallend, weil doch das Reichsbesteuerungsgesetz vom 15.
April 1911 selbstverständlich auch für Hohenzollern gilt.
Welche Gründe da vorliegen, weiß ich zunächst nicht; vielleicht ist der Herr Kriegsminister imstande, uns darüber Aufschluß zu geben.
Wir wären erfreut, wenn die Sache wie in Baden und Württemberg geregelt würde, denn der Steuerausfall ist für unsere kleinen armen Gemeinden ein empfindlicher; die Gemeinde Frohnstetten verliert allein 800 Mark dadurch.
Ich wäre also dankbar, darüber Aufschluß zu erhalten.
Zum Schluß darf ich noch eins bemerken.
Ich habe im Nachtragsetat gefunden, daß der Wunsch, den ich im (L) vorigen Jahre hier ausgesprochen habe, daß die Kommandantur für den Truppenübungsplatz möglichst bald eingerichtet werde, jetzt erfüllt wird, die Position ist in den Nachtragsetat eingestellt, und nun hoffe ich auch, daß diese Kommandantur nach der Restvenzstadt Sigmartngen kommt.
Ich habe im vorigen Jahre die Gründe dafür ausführlich vorgetragen, und ich möchte jetzt die Frage an den Herrn Kriegsminister richten, ob er die Zusage für Sigmaringen heute geben kaun.
Ich bin überzeugt, daß es gelingen wird, die Wohnungsverhältnifse für die Kommandantur seitens der Stadtgemeinde, vielleicht in Verbindung mit der fürstlichen Hofverwaltung, einwandfrei zu regeln.
Wir Stgmartnger wären dem Herrn Kriegsminister für diese kleine Gabe außerordentlich dankbar; er darf es aber nicht für unbescheiden halten, wenn wir trotzdem nach wie vor die große Gabe, das Regiment „Hohenzollern ''sehnsuchtsvoll erwarten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Generalleutnant Staabs.
Staabs, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsmintsterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die Anregungen des Herrn Abgeordneten betreffend die Ankäufe durch das Proviantamt nehmen wir dankbar entgegen.
Es find schon Anordnungen, wie angeregt, beabsichtigt, um Ankäufe durch das Proviantamt direkt von den Produzenten dort möglichst zu fördern.
Bezüglich der elektrischen Kraftabgabe, die nicht uur von hohenzollernschen, sondern auch von badischen und Württembergischen Gemeinden beantragt worden ist, steht die Militärverwaltung auf dem Standpunkt, daß wir elektrische Kraft zu möglichst billigen Preisen den Gemeinden gern abgeben.
Wir müssen allerdings außer den Selbstkosten die Amortisation für unser Kraftwerk auf- (0) bringen, und es müssen die Mittel, die zum Ausbau des Lagers zur Verfügung stehen, ausreichen.
Bet Hohenzollern besteht insofern eine Schwierigkeit, als 12 000 Mark für die Leitung nötig sind.
Wir werden die Sache aber wohlwollend prüfen und den Gemeinden entgegenkommen, wenn wir es wirtschaftlich vertreten können.
Die Angelegenheit wegen der Steuerzahlung liegt so, daß Steuern von uns für das Wetoeland nur in Frage kommen können, bis der Truppenübungsplatz in Gebrauch genommen ist.
Von welchem Zeitpunkt an dies gesetzlich gilt, ist noch nicht ganz geklärt.
Im übrigen gelten die landesgesetzlichen Bestimmungen, und da hat die hohenzollernsche Negierung zunächst entschieden, daß der Mtlitäifiskus steuerfrei sein soll.
Auf den Einspruch der Gemeinden hin unterliegt die Sache jetzt einer erneuten Prüfung der Regierung.
Ich bin also leider nicht in der Lage, jetzt eine Auskunft darüber zu geben.
Zum letzten Wunsche des Herrn Abgeordneten kann ich bemerken, daß Sigmartngen als Standort für den Kommandanten in Aussicht genommen ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Diez (Konstanz).
Diez (Konstanz), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich vollständig dem anschließen, was der Herr Kollege Dr. Beizer bereits ausgeführt hat.
Auch ich möchte meine Anerkennung für die wirklich rasche Ausfübrung des ganzen Lagers auf dem Truppenübungsplatz Heuberg nicht zurückhalten.
Wenn hier von einem Barackenlager gesprochen wird, so stellt man sich darunter meist etwas anderes vor, als es hier der Fall ist.
Es sind unter diesen Gebäuden nicht etwa Baracken zu verstehen, in denen die Soldaten noch halbwegs dem Wind und Wetter (v) ausgesetzt sind, sondern massive Wohnhäuser.
Ich habe mich hauptsächlich deswegen zum Wort gemeldet, weil ich im letzten Jahre bereits genötigt war, Beschwerden über die Behandlung der Handwerker in der Umgebung des Truppenübungsplatzes Heuberg bei der Vergebung von Bauarbetten seitens des Mtlttärbauamts vorzutragen.
Ich habe mich damals darüber beklagt, daß die Hochbauten alle an Großunternehmer vergeben, und daß die Handwerksmeister und Klcinunternehmer vollständig übergangen worden sind.
Damals wurde mir von Herrn Generalleutnant Staabs zugesagt, daß für die kommenden Arbeiten, für die Schreiner-, Schlosser-, Glaserarbeiten usw.
das Kletnhandwerk in vollem Umfang berücksichtigt werden sollte.
Das Milttärbauamt des Truppenübungsplatzes scheint aber dieser Zusage nicht stattgegeben zu haben; denn man beklagt sich heute wiederum darüber, daß die Handwerker auch bei der Vergebung dieser Arbeiten vollständig übergangen worden seien.
Das ist sehr bedauerlich, und ich möchte den dringenden Wunsch aussprechen, daß bei den noch ausstehenden Arbeiten es sind ja noch 2 485 000 Mark zu bewilligen wenigstens in Zukunft die Handwerkermeister und Kleinnnternehmer in ausreichendem Maße berücksichtigt werden, damit nicht immer und immer wieder hier diese alten Klagen vorgebracht werden müssen.
Dann glaube ich auch, aussprechen zu dürfen, daß wohl auf die Dauer die Anlage der Förderbahn für den Übungsplatz nicht genügen wird, schon allein nicht für die Versorgung desselben mit der nötigen Fourage, und daß es wohl auch wünschenswert wäre, wenn vielleicht in nicht allzu ferner Zukunft der Truppenübungsplatz mit einer Vollbahn verbunden wäre.
Ich führe das nur an, um den Wunsch auszusprechen, daß die Militärverwaltung etwaigen Bestrebungen der dortigen Gemeinden zur ErReichstag.
14

Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1913.
5046 (Diez (Konstanz), Abgeordneter.)
M bauung einer Voübahn mit Anschluß nach Stgmaringen nach Möglichkeit unterstützen möge.
Ich habe dann noch eine Bitte der Gemeinde Oberglashütte hier vorzubringen, die dahin geht, man möge auch den Einwohnern dieser Gemeinde, die Grundstücke an die Militärverwaltung abgetreten haben, insofern entgegenkommen, als man ihnen dieses Gelände solange wie möglich auch nachträglich pachtweise überlassen und nicht alles an die Schäfereien verpachten möge.
Ich möchte auch diesen Wunsch auf das kräftigste unterstützen.
Um aber nicht nur zu tadeln und zu bitten, will ich zum Schluffe noch meine aufrichtigste Anerkennung dafür aussprechen, daß die Militärverwaltung den Gemeinden Stetten a. k. M. und Tiergarten bei der Lieferung von elektrischem Strom so weit entgegengekommen ist, daß sie ihnen die Abgabe von elektrischer Energie zum Selbstkostenpreise versprochen hat und auch heute wieder die Zusage gegeben hat, den Preis so niedrig wie möglich zu bemessen.
Das ist dankbar anzuerkennen, und auch die Gemeinden werden es ihrerseits an Entgegenkommen nicht fehlen lassen.
Die Militärverwaltung ist ja wahrscheinlich auch in Zukunft darauf angewiesen, Unterhandlungen mit den Gemeinden zu führen, und dabei wird es ihr nur zum Nutzen gereichen, wenn diese Unterhandlungen immer glatt von statten gehen.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Generalleutnant Staads.
Staavs, Generalleutnant, Departementsdirektor im Krikgsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrot für das Königreich Preußen: Die Vergebung der Bauarbeiten für Herstellung des Lagers ist in so vielen Losen erfolgt, als sich nach den besonderen Ausführungsverhältnissen dort irgend ermöglichen ließ.
Die Jntendantur und das Bauamt sind angewiesen worden, ganz besonders auf die Berücksichtigung des kleinen Handwerks der umliegenden Orte Bedacht zu nehmen, und, so viel uns mitgeteilt worden ist, ist das auch der Fall gewesen.
Wenn jetzt zahlreiche Fälle von Beschwerden gekommen sind, so werden sie aufgeklärt werden.
Die Intendantur ist bereits mit Anweisungen versehen.
Wir werden es genau prüfen, und ich kann zusagen, daß für den Rest der Bauarbetten, die vergeben werden sollen, den Anregungen des Herrn Abgeordneten in weitestem Maße Rechnung getragen wird.
Was mit der Förderbahn wird, vermögen wir jetzt noch nicht zu übersehen.
Das hängt von der Gestaltung der Verhältnisse später ab.
Wir geben die Acker- und Weidegrundstücke, solange wir es mit dem Dienste der Truppen vereinbaren können, an die Gemeinden zur Pacht ab, und zwar in erster Linie an diejenigen, die das erste Anspruchsrecht dadurch haben, daß sie früher im Besitze der betreffenden Ländereien gewesen sind.
Es wird also auch in bezug auf Glashütte darnach verfahren.
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ttt.
192 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
193, 194, 195, 196, 197, 198, 199, 200, 201, 202, 263, 204, 205, 206, 207, 208, 209, 210, 211, 212, 213, 214, 215, 216, 217, 218, 219, 220, 221, 222, 223, 224,.
225, 226, 227, 228, 229, 230, 231, 232, 233, 239.
2 Z411 Bewilligt.
235, 236, 237, 238, Zu T't.
240 mit der Resolution der Budgetkommission auf Nr.
945 unter II hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine (0) Herren, die Kommission hat beschlossen, Ihnen folgenden Antrag zum Kap.
5, Artillerie und Waffenwesen, zu unterbreiten: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zur Prüfung der gesamten Rüstungslieferungen für Reichsheer und Marine eine Kommission zu berufen, zu welcher vom Reichstag zu wählende Mitglieder des Reichstags und Sachverständige zuzuziehen sind.
Der Herr Reichskanzler wird ersucht, den Bericht der Kommission den gesetzgebenden Körperschaften mit Vorschlägen zur Beseitigung etwaiger Mißstände mitzuteilen.
Die Begründung des Antrags ist in der Kommission damit geliefert worden, daß auf einen ganz ähnlich lautenden Antrag hingewiesen wurde, der zur Einsetzung der Lindkommission für Südwestafrika geführt hat, und daß hinreichendes Material vorliegt, auch hierfür eine ähnlich zusammengesetzte Kommission zu berufen.
Ein in der Kommission weiter gestellter Antrag, dieser Kommission das Recht auf zeugenetdliche Vernehmung zu geben, ist in der Kommission mit erheblicher Stimmenmehrheit abgelehnt worden.
Ich habe Sie namens der Kommission zu bitten, dem Kommisstonsantrag zuzustimmen.
Vizepräsident Dover Zur Verteilung gelangt ist inzwischen Nr.
949, Antrag Albrecht und Genoffen, der dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: die von der Kommission vorgeschlagene Resolution wie folgt zu fassen: 1.
1 zur Prüfung der gesamten Rüstungslieferungen für Reichsheer und Retchsmarine eine Kommission von 21 Mitgliedern einzusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem (v) Reichstag unverzüglich einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den der zu 1. genannten Kommission diejenigen Rechte eingeräumt werden, die den ordentlichen Gerichten für die Vernehmung von Zeugen und Sachverständigen sowie für die Anordnung der Durchsuchung und Beschlagnahme zustehen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben Ihnen einen Antrag unterbreitet, der allerdings auch die Einsetzung einer Kommission verlangt, aber einer anders zusammengesetzten Kommission, als gestern in der Budgetkommission beschlossen wurde, und dann dieser Kommtsston weitergehende Rechte geben will.
Ich bemerke gleich von vornherein, daß wir getrennte Abstimmung über die beiden Absätze des Antrags beantragen werden.
Zunächst halten wir es für notwendig, daß eine rein parlamentarische Untersuchungskommission eingesetzt wird, weil die Zwecke dieser Untersuchung vollauf nur erfüllt werden können, wenn das Parlament selber die ganze Gestaltung der Untersuchung durch seine Vertreter in die Hand bekommt.
Wir dürfen uns der Tatsache nicht verschließen, daß bei diesen Angelegenheiten die Regierung bis zu einem gewissen Grade Partei ist; (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) denn die Regierung wird sich unter Umständen dagegen verteidigen müssen, daß sie mindestens durch Unterlassungssünden es den Interessenten ermöglicht hat, das Reich in gewisser Beziehung bei der Ausführung der Rüstungsaufträge zu schädigen.
Wenn aber, was zweifellos ist und auch von allen Seiten anerkannt wird, bei den Riistungslteferungen, deren Verquickung mit unlauteren Manövern bereits hier im Haufe gekennzeichnet wurde, 5046 Reichstag.
14

Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1913.
(Ledebour, Abgeordneter.)
(L.) auch eine Mitschuld der Regierung festgestellt ist, so würde bei der einzusetzenden Untersuchungskommission ja die Regierung gewissermaßen Richter in eigener Sache sein.
Aus diesem Grunde halten wir es für höchst unzweckmäßig, daß Regterungsvertreter an dieser Kommission teilnehmen.
Es sind bet früheren Kommissionseinsetzungen und besonders auch bei der Landkommission für Südwestafrika Erfahrungen gemacht worden, die nicht gerade dazu anreizen, der Regierung vollkommen freie Hand bei Besetzung der Kommission zu lasten.
Damals lag die Sache immerhin noch viel günstiger für die Regierung insofern, als sie ihrerseits in keiner Weise, auch nur infolge von Unterlassungssünden, dabei interessiert war, die Enthüllungen, die die Kommission etwa machen konnte, hintanzuhalten.
Aber die Regierung ist damals so unvorsichtig gewesen, zu Mitgliedern der Kommission Leute zu ernennen, die bei den Gesellschaften, deren Machenschaften untersucht werden sollten, direkt interessiert waren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will hier keine Namen nennen ich habe allerdings in der Kommission einen Namen genannt —, da ich nicht auf diese Weise nachträglich einen der Herren öffentlich stigmatisieren will, und da ich auch nicht den guten Glauben dieses betreffenden Kommisstonsmitgliedes, daß es zu dem Amte qualifiziert sei, in Zweifel ziehen will.
Aber die Tatsache steht fest: die Regierung in ihrer Naivität hatte Herren zu Mitgliedern der Untersuchungskommission ernannt, die direkt Teilhaber der Gesellschaft waren, deren Machenschaften wir untersuchen sollten, und dieser eine Herr, um den es sich hierbei handelt, wurde direkt veranlaßt, eine Art Versprechen abzugeben, daß er in keiner Weise bet dieser Kommission die Interessen seiner Gesellschaft wahren wollte.
(Heiterkeit.)
(L) Dieses Versprechen ist auch abgegeben worden, und der Herr hat dauernd an der Untersuchung teilgenommen.
Ich muß nun erklären, auch im Namen des anderen Mitglieds meiner Partei, das damals an den Verhandlungen teilgenommen hat: wir beide, und wohl auch manche Mitglieder der anderen Parteien, haben die Überzeugung aus dem Verlauf dieser Kommission gewonnen, daß sie ihren Zweck nicht erfüllen konnte, weil ihr das Recht der zeugeneidlichen Vernehmung und die damit in Verbindung stehende Befugnis nicht erteilt war.
Wir haben damals den nämlichen Antrag gestellt wie jetzt.
Er wurde aber abgelehnt.
Man hat schlechte Erfahrungen mit dieser Kommission gemacht, und trotzdem hat die Zentrumspartei wiederum einen Antrag auf Einsetzung einer gleichartigen eingebracht unter Ablehnung des Rechts auf zeugeneidliche Vernehmung.
Wir haben es deshalb für richtig gehalten, einen Antrag hier im Plenum einzubringen, daß der Herr Reichskanzler ersucht werden soll, unverzüglich einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den der genannten Kommission diejenigen Rechte eingeräumt werden, die den ordentlichen Gerichten für die Vernehmung von Zeugen und Sachverständigen sowie für die Anordnung der Durchsuchung und Beschlagnahme zustehen.
Einen solchen Umfang der Rechte muß eine Kommission unbedingt haben, wenn sie eine ernstliche Prüfung irgendeiner Angelegenheit vornehmen soll.
Es sind nahezu nicht vollkommen die Rechte, die ein ordentliches Gericht hat, wenn es eine Voruntersuchung veranstaltet.
Die ordentlichen Gerichte können ja auch unter Umständen Inhaftnahme beschließen.
Das haben wir hier nicht verlangt, weil wir überflüssige Befugnisse der Kommission nicht erteilt haben wollen.
Wir können uns dabei auf die Erfahrungen berufen, die man in England mit derartigen Untersuchungskommisstonen gemacht hat.
Die englischen Enquetekommtsstonen haben wenn auch nicht der Form, so doch der Sache nach (6) diejenigen Befugnisse, die wir in unserem Antrag der Untersuchungskommission übertragen wissen wollen.
Wir sind der Überzeugung, daß nur auf diese Weise das erreicht werden kann, was alle Herren hier im Hause wünschen, nämlich eine gründliche Erforschung all der üblen Machenschaften und Einflüsse von Interessenten.
Meine Herren, ich mache Sie darauf aufmerksam: Sie stehen hier einem Jnteressentenkonzern von Millionären gegenüber, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) die durch ihre Beziehungen eine so kolossale Macht in Staat und Gesellschaft haben, daß man irgendetwas Ernstliches nur erreichen kann, wenn man der Kommission die Befugnisse erteilt, die wir hier verlangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Kommission diese Befugnisse nicht erteilt werden, und wenn nach dem Antrage der Budgetkommission eine Untersuchungskommtssion in dieser beschränkten Form eingesetzt wird, dann besteht die große Gefahr, daß sie ihre Hauptaufgabe darin erblicken wird, zu verhüten, daß unliebsame Machenschaften von Interessenten an die Öffentlichkeit kommen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) oder es besteht wenigstens die Gefahr, daß sich in der Kommission eine Mehrheit in diesem Sinne bilden könnte.
Denn wir haben es ja in der Budgetkommission erlebt, daß einer der Herren bet Befürwortung des schließlich angenommenen Antrags meinte, die Aufgabe der Kommission würde auch darin bestehen, unberechtigte Angriffe auf die Rüstungslieferanten zurückzuweisen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie sich die Zeitungen, die sich in den letzten Tagen mit der Rüstungsfrage beschäftigt haben, näher durchsehen und finden, was da alles als „unberechtigte Angriffe ''bezeichnet wird, dann können Sie sich auf nette (i)) Dinge gefaßt machen, wenn Leute in die Kommission hineinkommen, die etwa im Sinne dieser Kritiker ihre Aufgabe als Kommissionsmitglieder auffassen sollten.
Meine Herren, bei der Einsetzung des Amtes für Arbeiterstatistik hat sogar einer der Herren Regterungsvertreter, nämlich der württembergische Bundesratsbevollmächtigte v. Schickert, befürwortet, daß diesem Amte das Recht auf zeugeneidltche Vernehmung übertragen werde.
Also selbst ein Mitglied einer deutschen Regierung steht auf dem grundsätzlichen Standpunkt, den wir in diesem Antrage formuliert haben.
Wenn solche Befugnisse nun schon dem Amte für Arbeiterstatisttk übertragen werden sollten, wo doch wirklich nicht Sachen von solcher Tragweite und Gefährlichkeit, wie die sind, um die es sich bei dem kolossalen Jnteressentenkonzern der Rüstungslieferanten handelt, an die Öffentlichkeit gebracht werden sollten, wieviel mehr ist es dann notwendig, daß in diesem Falle eine solche Vollmacht gegeben wird!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Sollten Sie sich nicht dazu bereit finden lassen, unsern Antrag anzunehmen, wie ich hoffe und wünsche, dann werden wir noch einen Eventualantrag zu dem Kommisstonsantrag stellen, über den sich einer meiner Parteigenossen noch verbreiten wird.
Aber xrim »taeis bitte ich, daß Sie unserem Antrag die Zustimmung geben.
Sie müssen das tun, wenn Sie Ihre Auffassung wahr machen wollen, daß hier eine große Gefahr für Staat und Gesellschaft besteht, dir aufgedeckt werden muß.
Da müssen Sie den Leuten, die mit der Aufdeckung dieser Gefahr betraut werden, die vollen Machtmittel in die Hand geben, mit denen man allein diesen Zweck erreichen kann, den Sie Ihrer Behauptung nach alle, meine Herren, im Auge haben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch dm 23.
April 1913.
5047 (L.) Vizepräsident Dover Es sind mir inzwischen zwei handschriftliche Anträge von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen zu Nr.
945 der Drucksachen, also zu der Resolution der Budgetkommission, zugegangen: Der Reichstag wolle beschließen: für den Fall der Annahme des Antrags Nr.
945: 1.
1 hinter dem ersten Satz einzufügen: „Die Kommission muß zu zwei Dritteln aus Reichstagsmilgliedern bestehen ''; 2.
1 vor dem letzten Satz einzufügen: „Die Reichstagsmttalteder sind nach den für Beratungskommtssionen maßgebenden Grundsätzen auf die Fraktionen zu verteilen ''.
Ich werde die Anträge zum Druck geben.
Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Heeringe », General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Herr Abgeordneter Ledebour hat gesagt, cs sei eine Mitschuld der Regierung an den Vorkommnissen festgestellt, die hier in den letzten Tagen erörtert worden sind.
Eine solche Feststellung hat nirgends stattgefunden und konnte nirgends stattfinden, weil eine Mitschuld der Regierung überhaupt nicht vorliegt.
Ich weise diesen Angriff, der anscheinend speziell gegen meine Verwaltung gerichtet ist, mit aller Energie zurück.
(Bravo!
rechts.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern l) r. Delbrück.
vr.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, es liegen zwei Resolutionen vor.
Ich darf wohl annehmen, daß die soeben besprochene der Herren Albrecht M) und Genossen in diesem Hause nicht zur Annahme gelangt, sondern daß die Resolution der Budgetkommission Ihre Zustimmung findet.
Aber ich halte es doch für notwendig, zu der Resolution Albrecht und Genossen einige kurze Bemerkungen zu machen.
Diese Resolution beabsichtigt, eine parlamentarische Kommission zur Untersuchung und Feststellung tatsächlicher Verhältnisse niederzusetzen.
Meine Herren, die Niedersetzung einer solchen Kommission würde in der Verfassung des Deutschen Reichs ihre Grundlage nicht finden.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten: Nanu )
Eine Bestimmung, wie sie im Art.
82 der preußischen Verfaffungsurkunde enthalten ist, besteht für das Deutsche Reich nicht; ein Antrag, der im Reichstage des Norddeutschen Bundes im Jahre 1868 eingebracht wurde und dahin ging, daß man dem Reichstag nachträglich durch eine Abänderung der Verfassung diese Befugnis beilegen möchte, ist vom Reichstag abgelehnt worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Hiernach kaun kein Zweifel bestehen, daß für die Einsetzung einer solchen Untersuchungskommission nach dem Antrag Albrecht und Genossen eine verfassungsmäßige Grundlage im Deutschen Reich nicht besteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was insbesondere den zweiten Teil des Antrags Albrecht betrifft, so wünscht er dieser Kommission zur Prüfung der Rüstungslieferungen das Recht der Zeugen.
Vernehmung in dem Umfange beizulegen, wie es den Gerichten zusteht.
Er wünscht zu diesem Zwecke die Einbringung eines Gesetzes durch die verbündeten Regierungen.
Meine Herren, ich kann einen derartigen Gesetzentwurf nicht in Aussicht stellen; (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) denn auch ein derartiger Gesetzentwurf würde den verfassungsmäßigen Grundlagen widersprechen, auf denen das Deutsche Reich aufgebaut ist.
Die eidliche Vernehmung (6) von Zeugen und Sachverständigen ist nicht Sache parlamentarischer Körperschaften, sondern Sache -er Exekutive bezw.
der Gerichte.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Die Exekutive steht in Deutschland nicht den Parlamenten, sondern den Regierungen zu.
Der Deutsche Reichstag hat eine Befugnis, in die Exekutive einzugreifen, um so weniger, als das Deutsche Reich ein Bundesstaat ist, in dem die Exekutive im wesentlichen bet den Einzelstaaten liegt.
Ich würde also einem Beschlusse, eine Untersuchungskommisston nach Maßgabe der Resolution Albrecht und Genossen niederzusetzen, als verfassungswidrig widersprechen müssen und kann einen Gesetzentwurf, der den Wünschen unter Nr.
2 dieser Resolution entspricht, nicht in Aussicht stellen.
(Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Anders steht der Herr Reicbskanzler zu der Resolution der Budgetkommission.
Auch bezüglich dieser Resolution besteht allerdings auf seiten des Herrn Reichskanzlers das Bedenken, daß der Reichstag an der Zusammensetzung dieser Kommission sich beteiligt, indem er einen Teil der Mitglieder wählen soll.
Es handelt sich, meine Herren, auch hier um einen Akt der Exekutive; denn die Ntedersetzung, die Einberufung und die Information, die Aufstellung des Programms für diese Kommission ist ebenfalls nach Lage unserer Verfassung Sache des Reichskanzlers.
Auf der anderen Seite steht der Herr Reichskanzler auf dem Standpunkt, daß es nur erwünscht sein kann, über die Fragen der Versorgung unseres Heeres mit Waffen und Kriegsmaterial und die dabei in Zukunft etwa zweckmäßig einzuschlagenden Maßnahmen in weitem Umfange Sachverständige zu hören.
Er ist auch gern bereit, sich dabei der Sachkunde von Mitgliedern dieses Hauses zu bedienen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehr gnädig!)
Wir sind zwar überzeugt, meine Herren, daß die Unter- (v) suchung Mißbräuche so wenig feststellen wird wie eine Mitschuld der Regierung an den in letzter Zeit hier erörterten Vorfällen.
Ich muß auch meinerseits gegen eine derartige Unterstellung mit aller Entschiedenheit Einspruch erheben.
Wenn der Herr Reichskanzler eine derartige Kommission einsetzt, wird sie niedergesetzt in dem aufrichtigen Bestreben und in dem Wunsche, aufzuklären, dabei niemand zu schonen und festzustellen, ob etwa das Verfahren, das bei der Vergebung derartiger Lieferungen bet der Versorgung der Armee und Marine bisher eingeschlagen ist, in diesem oder jenem Punkte einer Modifikation fähig ist.
Ich habe infolgedessen zu der Resolution, wie sie die Budgetkommission vorgeschlagen hat, im Namen des Herrn Reichskanzlers folgendes zu erklären: In der Resolution betreffend die Bildung einer Kommission zur Prüfung der Rüstungslieferungen ist vorgeschlagen, daß der Reichstag Mitglieder in diese Kommission wählen soll.
Hiergegen bestehen Bedenken grundsätzlicher Art.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen ist der Herr Reichskanzler bereit, dem Wunsch des Reichstags dahin stattzugeben, daß er alsbald eine Kommission bilden wird, die aus Vertretern der beteiligten Ressorts und aus geeigneten Sachverständigen besteht.
In diese Kommission wird eine entsprechende Zahl von Mitgliedern dieses hohen Hauses berufen werden, wobei die Wünsche der Parteien Berücksichtigung finden sollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Eine Vertuschungskommission!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
5048 Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1913. iä) Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine politischen Freunde werden nicht für die gestellten Anträge stimmen, auch nicht für die Resolution der Budgetkommission, und ich möchte einen Irrtum, der in der Presse stattgefunden hat, berichtigen.
Es ist nicht richtig, daß wir in der Kommission dafür gestimmt haben.
Es hat nur einer meiner politischen Freunde dafür gestimmt, während die Mehrheit, zu der auch ich gehört habe, dagegen gestimmt hat.
Wir schließen uns der soeben gehörten Erklärung des Herrn Staatssekretärs an.
Wir sind auch der Meinung, daß die Verfassung keine Grundlage dafür abgibt, daß eine Kommission der hier gewünschten Art durch Wahl des Reichstags gebildet wird.
Ich kann mich da auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern beziehen, und ich nehme wohl an, daß der Bundesrat trotz der Bereitwilligkeit des Herrn Reichskanzlers in materieller Beziehung, auf die ich nachher eingehen will die Resolution als solche, auch diejenige der Budgetkommission, ablehnen wird.
Noch schärfer als in der Resolution der Budgetkommission ist ja der Eingriff in die Exekutive geplant in den Vorschlägen der Herren Sozialdemokraten, und auch da kann ich mich den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nur anschließen.
Im übrigen möchte ich auch Zweifel darüber zum Ausdruck bringen, ob der Antrag, der zur Resolution der Budgetkommission geführt hat, zweckmäßig war.
Gerade die Ausführungen aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Ledebour haben mich in diesem Zweifel bestärkt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ein solcher Antrag gestellt wird, so wird dadurch leicht der Eindruck hervorgerufen, als wäre es nötig, wie sich der Herr Abgeordnete Ledebour ausdrückte, unliebsame Machenschaften zu enthüllen, als läge hier irgendein tiefes Dunkel geheimnisvoller und verwerflicher Maßregeln und (L) Institutionen vor, das enthüllt und untersucht werden müßte.
Davon kann meines Erachtens nicht die Rede sein.
Aber ich bin allerdings der Auffassung, daß gerade solche Anträge, wie sie hier gestellt sind, sehr geeignet sind, einen derartigen Eindruck zu verstärken, und daß sie denjenigen Elementen, die, außerhalb dieses Hauses, das Bedürfnis zu verhetzender Agitation haben, Waffen und zwar materiell unberechtigte Waffen in die Hände liefern.
Auch diese Erwägungen würden es uns, selbst wenn die verfassungsmäßigen Bedenken nicht vorlägen, doch wohl kaum möglich machen, für die Resolution zu stimmen.
Im übrigen ist sie ja nun doch wohl praktisch gegenstandslos geworden durch die Erklärung des Herrn Reichskanzlers, wonach er seinerseits auf dem verfassungsmäßig zulässigen Wege in die Kommisstonsverhandlungen eintreten will.
Diese Absicht des Herrn Reichskanzlers ist, wie die Dinge nun einmal liegen nachdem der Antrag gestellt ist —, durchaus zu verstehen, und wir wollen gegen diese Absicht keinen Widerspruch erheben, wobei ich allerdings ausdrücklich aussprechen muß, daß wir dadurch für die Zukunft kein Präjudiz nach irgendeiner Richtung hin für uns schaffen wollen.
(Zustimmung rechts.)
Wir sind auch bereit, uns an den Arbeiten der Kommission mit demselben Vorbehalte zu beteiligen.
Wir haben aber Anlaß, bezüglich der Tätigkeit dieser Kommission einen grundsätzlichen Wunsch auszusprechen.
Wir sind der Meinung, daß die Durchführung der Rüstungslieferungen, die Vergebung, der Abschluß der Geschäfte daß das alles Sachen der Exekutive sind, und daß dem Reichstag weder selbst noch durch Kommissionsmitglieder ein Recht zusteht, sich an dieser Durchführung der Lieferungen die selbstverständlich innerhalb der bewilligten Mittel zu geschehen hat zustimmend oder mitwirkend zu beteiligen.
Der Reichstag hat nur das Recht der (v) etatsrechtlichen und rechnungsmäßigen Kontrolle.
Unser Wunsch geht daher dahin und wir glauben, daß eine gewisse Gefahr besteht, daß dieser Wunsch etwa nicht in Erfüllung gehen könnte; deshalb müssen wir ihn ausdrücklich aussprechen —, unser Wunsch geht dahin, daß der Herr Reichskanzler Fürsorge treffen möge, daß die Kommission diese Grenzen nicht überschreite, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß sie sich nicht etwa auswachse zu einem Ausschuß, der sich an der Durchführung der Lieferungen praktisch beteiligt, sondern daß sie sich streng beschränke auf das Gebiet, das dem Reichstag zusteht, aus das Gebiet der etatsrechtlichen und rechnungsmäßigen Kontrolle, wobei ja auch die Zweckmäßigkeit der getroffenen Maßnahmen durchaus nachgeprüft werden kann.
Ich darf zum Schluß noch erklären, daß ich meine Ausführungen gleichzeitig auch im Aufträge der Herren von der Reichspartei gemacht habe.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär vr.
Delbrück.
vr.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Grafen Westarp erwecken in mir die Auffassung, als wenn ich mich nicht mit der nötigen Bestimmtheit über die der Kommission zuzuweisenden Aufgaben ausgesprochen hätte, obwohl ich glaube annehmen zu können, daß aus meinen Ausführungen sich ganz klar ergibt, daß es sich nicht um eine Kommission handelt, die in irgendeiner Weise in die Exekutive der Regierung, die dieser allein zusteht, einzugreifen hat.
Es handelt sich hier auch nicht um eine Kommission des Reichstags, sondern um eine Kommission (v) von Vertretern der beteiligten Ressorts also der Heeresverwaltung und der Marineverwaltung —, zu der Sachverständige hinzuzuziehen sind und auch Mitglieder dieses Hauses, die sich durch die Beteiligung an derartigen Angelegenheiten als sachkundig gezeigt haben.
Selbstverständlich soll diese Kommission lediglich zusammen mit der Regierung die etwa in Betracht kommenden Fragen prüfen und gewisse Zweifel aufklären.
Ich denke mir, daß die Kommission etwa in der Weise arbeiten soll wie die BankenqMekommission und ähnliche Kommissionen, die seinerzeit in Tätigkeit getreten sind und mit Erfolg gearbeitet haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, als Antragsteller in der Kommission fühle ich mich doch verpflichtet, für den von mir eingebrachten Antrag gegenüber den Darlegungen des Herrn Abgeordneten Grafen Westarp einige Worte zu sagen.
Ich bedaure sehr die Ausführungen des Herrn Grafen Westarp, und ich glaube nicht, daß es im Interesse des Reichstags liegt, sich gegen die Einsetzung einer solchen Kommission zu wehren, wie er das getan hat, aus verfassungsmäßigen Gründen und aus etatsrechtlicheu Gründen heraus.
Was zunächst die verfassungsrechtlichen Gründe betrifft, so liegen solche nicht mehr vor und können nicht mehr vorliegen, nachdem der Bundesrat im Jahre 1905 einer wörtlich gleichlautenden Resolution, wie sie eben jetzt von der Kommission vorgeschlagen ist, seine Zustimmung erteilt hat.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1913.
664S (Erzberger »Abgeordneter.)
M Ich habe absichtlich den Antrag, den ich jetzt der Kommission unterbreitet habe, wörtlich ohne jede Änderung ich lege Wert auf diese Konstatierung der Kommission vorgeschlagen, weil im Jahre 1905 ein solcher Antrag ohne jeden Widerspruch seitens deS Bundesrats geblieben ist, weil sogar der damalige Vertreter des Kolonialamts diesen Antrag freudig begrüßt hat als ein Mittel, um aus der viel verschlungenen Konzessionsfrage irgendwie herauszukommen.
Der damalige Herr Reichskanzler und der damalige Bundesrat der wechselt ja nicht in seiner Zusammensetzung haben damals übereinstimmend dem Antrage zugestimmt und keinerlei Bedenken nach der verfassungsrechtlichen Seite geäußert.
Im Jahre 1905 wäre der Platz gewesen, solche Bedenken zu äußern, wenn man sie gegen einen solchen Antrag vorbringen wollte.
Ich glaube, im Jahre 1913 kann man verfassungsmäßige Bedenken nicht mehr vorbringen, nachdem der Vorgang von 1905 einmal vorliegt.
Man wird auch nicht mit dem Einwand kommen können: man hätte es eben schon damals tun sollen.
Es ist eben im Jahre 1905 nicht geschehen, und damit stehen wir vollständig auf dem Boden, der hier im Reichstag einmütig von den Konservativen, der Reichspartei, dem Zentrum, den Nationalliberalen, der Volkspartei, den Sozialdemokraten, also von allen Parteien des Hauses ohne jeden Widerspruch und ohne jedes verfassungsmäßige Bedenken betreten worden ist.
Wenn ich an diese Tatsache erinnere, so glaube ich, genügend alle die verfassungsmäßigen Gründe gegen die Einsetzung einer Kommission, die der Reichstag wünscht, aus dem Felde geschlagen zu haben.
Gegen die Kommission als solche ist nichts einzuwenden.
Jede Kommission, z.
B. auch die Budgetkommission, hat jederzeit das Recht, eine Subkommisston aus ihren eigenen Reihen oder aus anderen Mitgliedern zu ernennen und sie mit der Durcharbeitung ganz bestimmter Materien und Aufträge zu be v) trauen.
Das ist ein Vorfall, der schon sehr oft in Kommissionen vergekommen ist.
Sogar ganz gewisse Dinge, die man in der Öffentlichkeit aus bestimmten Gründen nicht durchsprechen wollte, sind wiederholt in solchen Kommissionen durchgearbeitet worden, ich glaube, mit Erfolg durchgearbeitet.
Also verfassungsmäßige Gründe können nach diesem Vorgänge vom Jahre 1905 gegen den Antrag der Budgetkommission nicht mehr ins Feld geführt werden.
Ich bedaure aber noch mehr, daß gegen diese Resolution der Kommission etatsrechtliche Gründe ins Feld geführt worden sind.
Ich muß der Auffassung des Herrn Grafen Westarp, als hätte der Reichstag nicht das Recht, sich um die Verwendung der Mittel zu bekümmern, auch soweit Lieferungen vergeben werden, auf das allerentschiedenste widersprechen, (lebhafter Beifall im Zentrum, bei den Nationalliberalen, links und bei den Sozialdemokraten) weil das eine sehr wesentliche Einschränkung des Budgetrechts des Reichstags bedeutet.
Das Budgetrecht des Reichstags und das Kontrollrecht des Reichstags das haben wir in Art.
71 und 72 der Verfassung, nach denen wir Entlastung für die Verausgabung der Gelder erteilen müssen schließt zweifellos in sich, nicht nur zu prüfen, ob die Summen ausgegeben worden sind, ob mehr oder weniger ausgegeben worden ist, es schließt nicht nur das Recht in sich, zu prüfen, ob die Summe genau nach dem Dispositiv und nicht für andere Zwecke verwendet ist, sondern dieses Recht schließt auch in sich das weitere Recht, zu prüfen, ob die Gelder wirtschaftlich zweckentsprechend ausgegeben worden sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dieses letztere Recht ist ein sehr wesentliches Recht des Reichstags.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Reichstag.
13.
LegiSl.

P. 1.
Session.
19121913.
Wir würden zu der reinsten Registrtermaschine herunter- ( 9 sinken, wenn wir nur noch festlegen und nachrechnen dürften, ob die Summen genau so ausgegeben worden sind.
Ich lege gerade auf die wirtschaftliche Seite unseres Etatsrechts, ans das Prüfungsrecht, ob die Gelder zweckentsprechend ausgegeben worden sind, den denkbar größten Wert.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Was hätte es noch für Zweck, Mitglied der Budgetkommission und des Reichstags zu sein, wenn wir das nicht mehr prüfen dürften.
Wenn wir dieses Recht in der Verfassung begründet sehen, namentlich in Art.

1 das Recht der Entlastung über verausgabte Gelder, so ist auch die verfassungsmäßige Basis unserem Antrage ohne weiteres gegeben.
Das ist in dem Art.
72 der Verfassung so klipp und klar ausgesprochen, daß man mit diesem verfassungsrechtlichen Bedenken nicht kommen kann.
Nun frage ich: war es zweckmäßig, einen solchen Antrag zu stellen
Das ist in der Debatte schon gesagt worden.
Ich meine, daß gerade diejenigen Parteien, die entschlossen sind, an einer Vermehrung unserer Rüstungen mitzuarbeiten, weil sie sich dazu für verpflichtet halten durch die ganze Lage der Dinge, das größte Interesse daran haben, der Einsetzung einer solchen Kommission, die volle Klarheit schaffen soll, zuzustimmen.
Gerade diejenigen Parteien, die dem deutschen Volke die großen Mehrlasten für Rüstungszwecke auferlegen wollen, haben das allergrößte und dringendste Interesse daran, volle Klarheit über alle diese Dinge zu schaffen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Eine Vertuschnngskommisston oder etwas Ähnliches einsetzen zu sollen, dagegen müßte ich mich mit aller mir zur Verfügung stehenden Energie aussprechen.
Wenn ich zurückkehre zu dem verfassungsrechtlichen Standpunkt der Artikel 71 und 72 der Retchsverfaffung, wonach wir Entlastung zu erteilen haben ja wie (v) können wir das, wenn wir nicht wissen, wie das Geld ausgegeben ist
—, so habe ich zu untersuchen: ist denn in der Vergangenheit eine Anzahl von Momenten vorgekommen, welche eine nicht ganz zweckentsprechende Verwendung der vom Reichstag den verbündeten Regierungen und den Refforts zur Verfügung gestellten Gelder in sich schließen
Meine Herren, ich stehe nicht an, trotz des Protestes der Verwaltung zu erklären: jawohl, es ist eine ganze Reihe von Fällen vorgekommen, wo die Gelder nicht so zweckentsprechend verwendet worden sind, wie wir es im Interesse der Sparsamkeit wünschen müssen.
Ich erinnere allein an den einen Umstand, daß feststeht ich spreche nicht von Behauptungen!
—, daß wir für unsere Panzerplatten noch Preise von 2300 Mark pro Tonne bezahlen mußten, wo andere Länder für gletchgute Panzerplatten nur 1900 Mark zu bezahlen brauchten.
(Hört!
hört!
und sehr wahr!
im Zentrum und links.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Von demselben Lieferanten!)
—Behaupten Sie das nicht; sonst kommt sofort das Dementi, wie jetzt alle die Dementis kommen!
Für Panzerplatten, die nach demselben Patentverfahren hergestellt sind, (Rufe bei den Sozialdemokraten: sehr richtig!)
—ja, ich weiß wohl, warum ich mich so genau ausdrücke; sonst kommt sofort das Dementi mußten wir 2300 Mark pro Tonne bezahlen, während andere Staaten nur 1900 Mark zu zahlen hatten.
Das ist angesichts der gewaltigen Mengen bestellter Tonnen pro Jahr doch ein genügender Anlaß für den Reichstag, der Frage nachzugehen, ob wir nicht auf eine weitere Verbilligung der Panzerplattenpreise hinwirken können.
Ich habe in der Kommission erklärt und halte es aufrecht: von einer der sachverständigsten Seiten im 688 5050 Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1913.
(Erzberger »Abgeordneter.)
(4) deutschen Vaterlands ist mir der Beweis dafür erbracht worden, daß eine Tonne Panzerplatten zu 50 Prozent des heute noch von der Marineverwaltung zu zahlenden Preises mit hohem Gewinn bei allen Abschreibungen hergestellt werden kann.
(Hört!
hört!)
Eine zweite feststehende Tatsache: der Vorgänger des jetzigen Kriegsministers, Herr v. Einem, hat am 27.
März 1905 mein Freund Pfeiffer hat bereits vor einigen Tagen daran erinnert ausdrücklich hier zugegeben und durch amtliche Zahlen bewiesen, daß, so lange eine bestimmte Firma ich nenne gar keine allein das Monopol in der Lieferung von Kanonen und Geschossen hatte, von der Heeresverwaltung mindestens 60 bis 80 Prozent mehr bezahlt werden mußte als von dem Moment ab, wo eine andere Firma in die Konkurrenz eingetreten ist.
(Hört!
hört!
Zurufe rechts.)
Das find Tatsachen, keine Behauptungen!
Da es sich nun um Millionenlteferungen pro Jahr handelt, so ist es doch ganz selbstverständlich, daß der Reichstag das Recht hat, nachzuprüfen, ob die von ihm jedes Jahr bewilligten Millionen auch in zweckentsprechender Weise ausgegeben worden sind.
(Sehr wahr!)
Das bedeutet keine Ueberschreitung der Kompetenz des Reichstags, sondern ist ein so ureigenes Recht des Parlaments, daß ich mit dem denkbar größten Widerspruch dagegen auftreten muß, wenn man uns dieses Recht der Etatgenehmigung und das Kontrollrecht so einzuschränken sucht, wie es hier eben versucht worden ist.
(Zuruf rechts: Ist gar nicht versucht worden!)
Doch, wenn nicht von Ihnen, dann von dem Herrn Staatssekretär!
Ich wende mich eben gegen die prinzipielle Auffassung, weil die hier zum Ausdruck gebracht worden ist.
(s) Nun kommt aber ein Drittes.
Man mag von den Behauptungen, die der Herr Abgeordnete Liebknecht aufgestellt hat, halten, was man will, so steht doch eine Behauptung zweifellos fest, und das ist der Brief der Deutschen Waffen- und Munitionsfabrik.
Das ist eine Tatsache; daß der Brief geschrieben worden ist, steht fest.
Wenn ich den Zeitpunkt ins Auge fasse das ist bisher nicht geschehen —, zu dem er geschrieben worden ist, dann erhält dieser Brief eine ganz andere Bedeutung, als man bisher in der Öffentlichkeit angenommen hat.
Der Brief stammt aus dem Jahre 1907.
Im Jahre 190
war man in den militärischen Kreisen der ganzen Welt noch lange nicht so von der Vorzüglichkeit des Maschinengewehres durchdrungen wie heute, wo man es als unentbehrliche Waffe hinstellt.
1907 hat man in vielen Kreisen auch deS deutschen Heeres die Maschinengewehre noch als Waffen gegen Herero und Hottentotten gekennzeichnet; ganz klein und minimal war die Anschaffung von Maschinengewehren auf diesem Gebiete.
Frankreich fing dann an, mehr Maschinengewehre auch in den Dienst seines europäischen Heeres zu stellen.
Wenn ich mir diese Situation vor Augen halte, dann gewinnt der Brief der Deutschen Waffen- und Munitionsfabrik ein ganz anderes Gesicht, als wenn wir ihn aus diesem Zusammenhang herausreißen Wie oft hat man uns hier im Reichstag gesagt, wenn wir 40 Millionen Mark für Maschinengewehre in den Jahren 1908, 1909 und 1910 also gleich nach diesem Brief!
ausgegeben haben: wir brauchen diese Maschinengewehre.
wir brauchen diese große Neubeschaffung wir haben sie auch bewilligt —, weil Frankreich uns so und so viel auf dem Gebiete der Maschtnengewehrbeschaffung voran ist.
(Sehr richtig!)
Dann gewinnt der Brief der Deutschen Munitions- und Waffenfabrik ein ganz anderes Interesse, und es ist ein ganz anderes Material, als man bisher annehmen (vi konnte.
Ich will andere Dinge nicht mitteilen, aber es liegen doch eine ganze Reihe von Beschwerden der verschiedensten Art auf diesem Gebiet vor, sodaß ich nicht die Überzeugung haben kann, ein solcher Antrag, in einer Kommission einmal alle diese Fragen zu prüfen, die bisher nur lose behandelt worden sind, wäre unangebracht, z.
B. die Frage: soll sich das Reich ein eigenes Panzerplattenwerk errichten
wo wir in einem Jahre alle die Einrichtungen von 15 Millionen glatt abschreiben können, wenn wir daran gehen, es zu errichten, und keinen Pfennig mehr für unsere Panzerplatten zu bezahlen haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Sollen die großen Kanonen mit nuferem weiten Kaliber —die kleineren stellen wir schon in reichseigenen Betrieben her nicht auch in reichseigenen Betrieben hergestellt werden
Das sind so wichtige Etatsfragen, daß man dem Reichstag gar nicht das Recht darüber absprechen kann, daß er diese Materie in einer zweckentsprechenden Weise durchzuarbeiten sucht.
Das kann die Budgetkommission nicht, um einen Einwand gleich vorwegzunehmen; dazu haben wir in der Budgetkommission gar keine Zeit, diese Fragen durchzuarbeiten, das kann nur eine gesonderte Kommission, die auch tagt, während der Reichstag nicht versammelt ist, der alles Material zur Verfügung steht.
Ich setze voraus, daß die Regierung uns dieses Material gibt Sachverständige haben wir auf dem Gebiet massenhaft.
Ich will gar nicht einmal sagen: innerhalb des Reichstags, aber außerhalb des Reichstags.
Leute, die gar nicht interessiert sind.
Wenn wir nur eine Gruppe herausgreifen wollen: nehmen Sie einen früheren Leiter einer unserer technischen Institute, einen Mann mit großer Autorität wie den früheren General Wille.
Die Leute haben ungeheure Erfahrung auf diesem Gebiete, es sind freie, unabhängige Leute, die mit der (v) Kritik gegenüber der Heeresverwaltung gar nicht zurückhalten.
Der Kriegsminister wird wissen, was der General Wille schon alles kritisiert hat.
Ich nenne nur einen Namen, ich könnte noch eine ganze Reihe von Generalen nennen, die äußerst scharf vorgegangen sind.
(Rufe links: Haeusler!
Große Heiterkeit.)
—Jawohl, ich habe gar nichts dagegen.
Wenn ich das alles zusammenfaffe, so würde ich es bedauern, wenn man der Überzeugung Ausdruck verleihen würde, als ob der Reichstag durch diese Resolution seine verfassungsmäßigen Kompetenzen überschreiten würde.
Das ist nicht die Absicht der Resolution, das wird auch nicht durch die Annahme der Resolution herbeigeführt.
Ich weise nochmals auf den Vorgang vom Jahre 1905 hin.
Dem Antrage der Sozialdemokraten kann ich nicht zustimmen, und ich glaube auch nicht, daß meine politischen Freunde ihm zustimmen werden, und zwar aus den Gründen, die wir schon im Jahre 1905 dargelegt haben, und aus dem anderen Grunde: was nützt es nach dieser Erklärung der verbündeten Regierungen, wenn wir dem sozialdemokratischen Antrag zustimmen werden
Dann könnte dieser Antrag wohl eine Mehrheit bekommen, aber die Kommission würde überhaupt nicht eingesetzt werden, der Gesetzentwurf würde auch nicht eingebracht werden, und an die materielle Prüfung der Dinge würden wir nicht herankommen.
Uns ist es darum zu tun, praktische Arbeit zu leisten, und darum bitten wir, nehmen Sie den Kommissionsantrag an.
Wir sind fest überzeugt, daß dann die Kommission unter Berücksichtigung wie es ja in dem Antrage steht aller Parteien des Hauses Gutes leisten wird.
Gegen den Zusatzantrag ich weiß nicht, von welcher Partei er gestellt ist —, daß die Kommisstonsbesetzung gemäß der Stärke in diesem Hause erfolgen soll, habe ich gar nichts einzuwenden; denn es war im Jahre 1906 Reichstag.
14

Sitzung.
Mittwoch den 23.
April ISIS.
S05L (Erzberger »Abgeordneter.)
M gerade so.
Da ist die Berufung auch nach der Stärke der Fraktionen erfolgt.
Ich bin überzeugt, daß, wenn die Resolution angenommen wird, wenn der Herr Reichskanzler die Zusage, die er heute gegeben hat, hält und ich begrüße es, daß diese Zusage erteilt ist und wenn die Kommission Material finden wird, dann ein tüchtiges Stück Arbeit geleistet werden wird, und daß der Schlußeffekt mindestens der sein wird, daß wir manche Million ich will mich sehr vorsichtig ausdrücken künftig sparen werden, wenn zweckentsprechende Vorschläge aus der Kommission herauskommen werden.
Aus diesem Grunde bitte ich, dem Antrage der Budgetkommission zuzustimmen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Ich kann mich in fast allen Punkten den Ausführungen des Herrn Vorredners anschließen.
Ich bedauere unendlich, daß der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern die Erklärung abgegeben hat, unser Vorgehen sei verfassungswidrig.
Der beste Beweis war der, den der Herr Abgeordnete Erzberger gebracht hat: genau, wörtlich haben wir seinerzeit vor 7 oder 8 Jahren dasselbe unter Zustimmung des ganzen Hauses getan.
Die Kommission hat getagt und hat gearbeitet unter Leitung eines deutschen Staatssekretärs.
(Sehr richtig!)
Ob sie viel erreicht hat, ist eine andere Frage; aber sie hat auf demselben verfassungsmäßigen Boden gestanden wie diese Kommission.
Darüber brauche ich mich nicht zu verbreiten.
Mich hat bloß gewundert, daß Herr Graf Westarp (L) im Namen seiner Freunde und der gesamten Reichspartei die Erklärung abgegeben hat, er könne für eine solche Resolution nicht stimmen, weil wir nicht das Recht hätten, in die Exekutive der Regierung einzugreifen.
(Hört!
hört!
links.)
Das waren seine Worte.
Ich verstehe nicht, wie Herr Graf Westarp, der doch ein sehr fleißiger Mitarbeiter in der Kommission ist, erklären kann, daß wir mit einer Nachprüfung, wie sie hier gefordert wird, in die Exekutive der Regierung eingreifen!
Er fügte dann hinzu: wir hätten nur das Recht, zu prüfen, ob den etatsmäßigen Bestimmungen, dem Dispositiv entsprechend die Ausgaben erfolgen, um eine rechnungsmäßige Kontrolle zu üben.
(Abgeordneter Graf Westarp: Kein Wort davon habe ich gesagt!)
Ich habe ganz gesunde Ohren und habe gehört, wie Sie erklärt haben: wir dürfen nicht in die Exekutive der Regierung eingreifen, diese Kritik ginge zu weit; wir hätten nur zu prüfen, ob etatsmäßig und rechnungsmäßig richtig die Gelder ausgegeben sind.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen und links.)
Sollte ich mich getäuscht und Sie das nicht gesagt haben, so freue ich mich um an unserer Seite arbe o mehr, daß die Herren dann weiter ten werden, eine solche Kritik, ein solches Eingreifen in die Exekutive der Regierung Wetter auszuführen.
DaS habe« wir getan, solange ich in der Budgetkommission bin, und das ist schon eine recht lange Reihe von Jahren her.
Wir haben es immer getan, und die Regierung ist uns dankbar gewesen, wenn wir gewissenhaft geprüft haben, nicht bloß, was ausschließlich Aufgabe des Rechnungshofes ist, ob hier etatsmäßtg und in richtiger Form das Geld ausgegeben worden ist, sondern ob eS auch wirtschaftlich richtig ausgegeben worden ist.
Ich erinnere nur daran, wie oft wir Nachprüfungen vorgenommen haben!
Jetzt bei den Etatsberatungen, bet jeder Gelegenheit kritisieren wir, daß da und dort zuviel (6) ausgegeben worden ist, z.
B. daß für Panoramaferngläser der Preis zu hoch ist; wir kritisieren die Lieferungsabschlüffe usw.
Ich erinnere daran, wie wir seinerzeit die Verträge, die mit der Firma Tippelsktrch abgeschlossen worden sind, in der Kommission wie im Plenum auf ihren wirtschaftlichen Inhalt hin kritisiert haben, und wir haben uns nicht das Recht nehmen lassen, in solche Verträge mit hineinzureden und zu prüfen, ob sie den Intentionen des Hauses in wirtschaftlicher Beziehung entsprechen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich will auch Weiler daran erinnern: die Marineverwaltung hat dem Plane nichts entgegengestellt, daß Mitglieder des Hauses, die Herren Erzberger, Nacken und mein Freund Weber in die Kaiserlichen Werften hineingegangen sind, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Noskel) daß sie auf den Werften alle Bücher sich haben zeigen lassen, alles durchsprachen haben, ob wirtschaftlich richtig und gut gearbeitet wird, und ich erinnere daran, wie Herr Kollege Erzberger mit der Nachricht zurückkam, daß jährlich 24 000 Kilogramm Rechnungen nach Potsdam zur Revision abgeschickt würden.
(HeUerkeit.)
Damals ist kein Wort von einem Eingriff in die Exekutive der Regierung gesprochen worden.
(Zuruf rechts: Nein!)
Da freut es mich, daß Sie das jetzt zurücknehmen, was Sie vorhin gesagt haben, und was ich und die meisten der Herren hier verstanden haben: daß Sie vorhin eS ausdrücklich als einen Eingriff in die Exekutive bezeichneten, wenn wir die Verträge, die die Regierung auf Grund des Voranschlags abschließt, prüfen.
Wenn darüber Einigkeit besteht, daß wir diese Prüfung vorzunehmen berechtigt sind, brauche ich kein Wort weiter darüber zu sagen.
Jedenfalls möchte ich dagegen Ver- (v) Wahrung einlegen, daß unser Budgetrecht beschränkt wird.
(Sehr richtig!
bet den Nattonalliberalen.)
Meine Freunde werden der Resolution der Budgetkommission zustimmen.
Die wettergehenden Anträge der Herren Sozialdemokraten lehnen wir ab.
(Bravo!
bei den Nattonalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, wir haben in der Budgetkommission gegen den Antrag derselben gestimmt, und zwar deshalb, weil er uns nicht weit genug ging, weil wir ausdrücklich erklärt haben, daß wir eine parlamentarische Enquetekomrnission haben wollten.
Das wird auch unsere Stellung zu diesem Antrage bestimmen.
Ich kann mich darauf berufen, was die beiden Herren Vorredner ausgeführt haben, daß die Ausführungen des Herrn Vertreters der konservativen Partei weder konsequent noch besonders geschickt waren.
Konsequent hätte Herr Graf v. Westarp dazu kommen müssen, daß er auch den Gedanken des Regierungsvorschlages abgelehnt hätte; denn er hat gesagt, daß ein Eingriff tu die Exekutive stattfände, was meiner Anschauung nach von dem Herrn Vorredner vollständig widerlegt worden ist und daß da-, was er ausführte, offenbar auf eine ganz mißverständliche Auslegung seiner Worte, wie er selbst andeutete, hinausliefe, das wird Herr Graf v. Westarp, glaube ich, selbst nicht mehr behaupten können, (sehr richtig!
links Rufe rechts: o ja!)
nachdem alle Herren ihn so verstanden haben, daß er ausdrücken wollte, daß hier ein Eingriff in die Exekutive stattfände.
ÜSS Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1913.
5052 (Dr. Müller Meiningens Abgeordneter.)
Meine Herren, die Hauptsache ist für uns, daß die Kommission das Vertrauen der ganzen Bevölkerung genießen soll, und wir sind der Meinung, daß dieses Vertrauen nur eine reine Parlamentskommission haben wird; eine bureaukratisch zusammengesetzte Kommtsston wird dieses Vertrauen nicht in demselben Maße haben.
(Zustimmung links.)
Nun, muß ich mich noch gegen eine Äußerung des Herrn Staatssekretärs Delbrück wenden.
Der Herr Berichterstatter hat bereits auf den Vorgang vom Jahre 1905 hingewiesen.
Das ist aber meiner Auffassung nach nicht maßgebend.
Der Herr Staatssekretär hat ausgeführt, daß das, was wir hier tun wollen, verfassungswidrig sei.
Das verstehe ich nicht; (sehr richtig!
links) die Konsequenz davon wäre ja die, daß der Reichstag überhaupt niemals an eine Änderung der Verfassung herangehen dürfte.
Das kann doch nicht gemeint sein.
Die Initiative kann sowohl das Parlament ergreifen wie der Bundesrat, und der Bundesrat hat wiederholt diese Initiative zu einer Änderung der Verfassung ergriffen.
Wir machen jetzt das Recht geltend, daß wir auch unsererseits eine solche Initiative zu einer Änderung der Verfassung durch reichsgesetzliche Einrichtung einer mit starken Befugnissen ausgestatteten Parlamentskommission ergreifen dürfen.
Wenn wir das in dem jetzigen Falle tun in der Richtung der bewährten preußischen Verfassung, so können Sie uns das doch nicht übel nehmen.
(Zuruf rechts: Erst die Verfassung ändern!
Sehr richtig!
links.)
Jawohl, wir haben aber doch das Recht einer Verfassungsänderung, und wir wollen ja jetzt die Verfassung in der Richtung ändern.
(Aha!
rechts.)
Einen Antrag auf eine Verfassungsänderung zu stellen, (s) ist also wahrhaftig keine Versassmigswidrigkeit, dagegen möchte ich protestieren.
(Sehr richtig!
links.)
Daß es sich um keinen Eingriff in die Exekutive, sondern einfach um eine Kontrolle, um die Ausübung unseres Etatsrecht handelt, das ist so sonnenklar, daß darüber Wetter gar nicht gesprochen werden braucht.
Ich verweise die Herren nur darauf, daß es kein Geringerer als Rudolf v. Gneist war, der immer wieder auf das Kontrollrecht als das höchste der Parlamentsrechte hinwies.
Wir würden wahrhaftig unserem Recht alles vergeben, wenn wir nicht unter allen Umständen dieses Kontrollrecht aufs energischste wahren wollten.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade heutzutage!
In einem Teile erscheint mir aber der sozialdemokratische Antrag doch etwas unklar.
Ich nehme an es ging das aus den Worten des Herrn Antragstellers nicht klar hervor —, daß die Herren eine allgemeine BUdung von Enqueteausschüffen meinen, nicht bloß eine solche »ä lwo für diese Prüfung von Rüstungslieferungen, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) sondern so, daß sie die Einrichtung als allgemeine Grundlage für diese Ausschüsse ansehen wollen.
Das ist also unzweifelhaft der Gedanke der Antragsteller, und den möchten wir unter allen Umständen unterstützen.
Wir werden infolgedessen primär für den Antrag der Sozialdemokraten mit den beiden Amendements stimmen und werden, wenn sie abgelehnt werden, für den Antrag der Budgetkommission stimmen, der uns zwar nicht weit genug geht, aber doch mindestens etwas gibt und eine Verbesserung gegenüber dem bedeutet, was die Regierung uns vorschlägt.
Wir werden also wie gesagt primär für den Antrag auf Nr.
949 stimmen und subsidiär für den Antrag der Budgetkommission.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär (c ) deS Innern Dr. Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren »ich habe den Eindruck, als wenn durch die Herren, die zuletzt gesprochen haben, das Beweisthema etwas verschoben worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich sehe zunächst in der Resolution Albrecht und Genossen, für die sich der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) eben eingelegt hat, keine Verfassungsänderung, sondern ich sehe in der Resolution einen Antrag auf Handlungen, die in der Verfassung ihre Begründung nicht finden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Herren eine Verfassungsänderung beabsichtigten, dann müßten Sie eine Änderung der Reichsverfassung beantragen.
Ob der Bundesrat nachher diesem Initiativantrag zustimmen würde, wäre eine zweite Frage.
Aber wir können doch in Deutschland die Verfassung nicht dadurch ändern, daß der Reichstag einseitig etwas gutheißt, was mit der Verfassung nicht im Einklänge steht, und der Bundesrat in diesem Spezialfalle folgt.
Das Ziel könnte doch nur in der Weise erreicht werden, daß zunächst die Verfassung geändert wird, und daß dann auf Grund dieser veränderten Verfassung Ihren Wünschen entsprochen wird.
Ich habe mich lediglich darauf beschränkt, zu sagen, daß die Resolution Albrecht und Genossen in unserer Reichsversassung keine Grundlage haben würde, und an dieser Auffassung halte ich fest.
(Zustimmung rechts.)
Ich darf hinzufügen, daß nach meiner Kenntnis der Dinge auch bei den Verbündeten Regierungen wohl wenig Neigung sein würde, einer Änderung der Verfassung dahin zuzustimmen, daß in Zukunft derartige parlamentarische (v) Untersuchungskommissionen bei uns nach englischem Muster eingeführt würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, etwas Weiteres habe ich überhaupt nicht ausgeführt.
Wenn gegenüber meinen Ausführungen auf Vorgänge des Jahres 1905 Bezug genommen wird, so findet diese Bezugnahme ihre Widerlegung durch das, was ich eben gesagt habe.
Eine einzelne Handlung, die mit den Grundsätzen der Verfassung in Widerspruch steht, begründet noch nicht eine Abänderung der Verfassung, und wenn im Jahre 1905 den damaligen Vorschlägen des Reichstags zugestimmt worden ist, so ist doch damit nicht ein anderes als das bis dahin bestehende Recht geschaffen, vielmehr muß es den verbündeten Regierungen überlaffen bleiben, auch heute noch Bedenken geltend zu machen, die in einem Vorgehen nach dem Muster des Jahres 1905 liegen.
Meine Herren, mehr als Bedenken habe ich aber bezüglich des Antrages der Budgetkommission überhaupt nicht geltend gemacht.
Es hat mir völlig fern gelegen, das Budgetrecht oder das Kontrollrecht des Reichstags irgendwie bezweifeln oder einschränken zu wollen.
Meine Herren, Sie sind in der Lage, durch Ihre Budgetkommission, durch Subkommisstonen der Budgetkommission, durch besondere parlamentarische Kommissionen so viel zu verhandeln und so viel zu beschließen, wie Ihnen zur Ausübung Ihres verfassungsmäßigen Rechts auf dem Gebiete des Etatswesens irgendwie notwendig und nützlich erscheint.
Ich habe nur gesagt: der Reichstag ist nicht in der Lage, eine gemischte Kommtsston niederzusetzen, in der Mitglieder der verbündeten Regierungen sowie andere dem Parlament nicht angehörende Mitglieder sitzen sollen, sondern eine derartige gemischte Kommission kann nur der Herr Reichskanzler niedersetzen, 5053 Reichstag.
14

Sitzung.
Mittwoch dett 23.
April 1913.
(Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
M weil es sich hier nicht mehr um die Ausübung des Budgetrechts des Reichstags, sondern um eine reine Verwaltungsmaßregel handelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe mich dann aber ausdrücklich bereit erklärt, Ihren Wünschen entsprechend eine derartige Kommission niederzusetzen, mit der einzigen Einschränkung, daß ich die Berufung der Reichstagsmitglieder für den Herrn Reichskanzler in Anspruch nehme, weil es sich eben um eine Verwaltungsmaßnahme und nicht um die Ausübung eines parlamentarischen Rechts handelt.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frank.
Dr. Frank, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs bedeuten nur in der Form einen Rückzug, in der Sache bleibt er auf seinem unhaltbaren Standpunkt stehen.
Der Herr Staatssekretär hat in seiner ersten Rede ausdrücklich erklärt, daß die vorliegenden Anträge verfassungswidrig seien.
Diesen schweren Vorwurf hat er bis zur Stunde nicht zurückgenommen.
(Zuruf vom Bundesratstisch: Nein, das kann ich gar nicht!)
Der Herr Staatssekretär beharrt darauf, daß die vorliegenden Anträge verfassungswidrig seien.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird Sache des Reichstags sein, diesen Vorwurf in der geeigneten Form und mit der nötigen Energie zurückzuweisen.
Ich bedauere, daß die Vorlesungen für staatswissenschaftltche Fortbildung, die mehrere meiner Vorredner gehalten haben, ohne Eindruck auf die Regierung geblieben sind.
(Heiterkeit links.)
(v) Der Herr Staatssekretär kann zu seiner Auffassung nur kommen, wenn er unbegreiflicherweise annimmt, eine Kommission, die den Auftrag hat, gewisse Vorgänge zu prüfen, wolle einen Akt der Exekutive vornehmen.
Das kann man doch wirklich nicht behaupten.
Eine Kommission, die Kontrolle üben soll, ist keine Kommission, die Exekutive ausüben soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber kann doch kein Streit sein, welchen Zweck die einzusetzende Kommission haben wird.
Sie soll und muß auf dem Boden der gegebenen Verfassungsrechte des Reichstags das Kontrollrecht ausüben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie kommt aber der Herr Staatssekretär dazu, zu behaupten, die Anträge seien verfassungswidrig
Er sagt, in der deutschen Reichsverfaffung seien solche Kommissionen nicht vorgesehen.
Ja liegt denn die Sache so, daß der Reichstag nur genau die Rechte hat, die ihm ausschließlich in der Verfassung übertragen sind
(Zurufe rechts: Jawohl!)
Muß ausdrücklich in der Verfassung jeder Schritt vorgesehen sein, den der Reichstag in Ausübung seines verfassungsmäßigen Kontrollrechts tun will
So sind die Dinge doch nicht.
In der Verfassung ist nicht verboten, daß der Reichstag Kommissionen einsetzt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Also hat der Reichstag das Recht, wenn er es für nötig hält, Kommissionen zu berufen.
Nun ist ja die Frage.
wie soll die Kommission zusammengesetzt sein, wer soll die Kommission berufen
Die Regierung scheint über ihre Position vollkommen im unklaren zu sein, wenn sie sich gegen diese Anträge wehrt.
Die Regierung sollte uns im Gegenteil dankbar sein, daß wir die Anträge eingebracht haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie weiß offenbar gar nicht, bis zu welcher Tiefe das Mißtrauen gediehen ist, das draußen im Reich gegen die Regierung vorhanden ist, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und die Regierung irrt sich, wenn sie meint, daß sie die nötige Autorität und das nötige Vertrauen genießt, um die Zusammensetzung einer solchen Kommission bestimmen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber aber sind die Regierung und das Haus vollkommen einig, daß eine derartige Kommission nur dann irgendwelche Bedeutung haben kann, wenn sie getragen ist von dem vollen Vertrauen des Landes und des Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und glauben Sie denn, daß eine Kommission, die von der Regierung einberufen ist, eine Kommission, deren Aufgaben die Regierung bestimmt, eine Kommission, deren Befugnisse von der Regierung bestimmt werden, glauben Sie, daß eine solche Kommission mit ihren Ergebnissen im Lande draußen irgendwelchem Vertrauen begegnen würde
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche Kommission hätte genau das Maß vou Vertrauen, das die Regierung selber hat, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und daß dieses Vertrauen auf ein Minimum geschrumpft ist, darüber sollten sich die Herren vom Bundesrat keinen Augenblick im Zweifel sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was nun unsere Anträge betrifft, so ist richtig, daß sie zum Teil wenigstens eine Fortbildung der Verfassung bezwecken.
Der Antrag, der die Einsetzung einer Kommission verlangt, ist möglich auf dem Boden der gegebenen Verfassung.
(Sehr richtig!
links.)
Soweit wir aber dieser Kommission das Recht geben wollen, Zeugen zu vernehmen, bedeutet unser Antrag eine Weiterbildung des Verfaffungsrechts und, wie die Ereignisse gezeigt haben, eine notwendige Fortbildung des Verfaffungsrechts.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß die Regierung im eigenen Interesse handeln würde, wenn sie auf den Boden unseres Antrags treten würde; denn was wird geschehen, wenn die später einzusetzende Kommission nur arbeitet in dem Rahmen, den die Regierung ihr ziehen will
Sie wird einfach nur das Material zu prüfen haben, das die Regierung für gut findet ihr vorzulegen.
Sie hat nicht die Möglichkeit, irgendwelche Personen über die Vorgeschichte der Dokumente zu vernehmen, die der Kommission vorgelegt werden sollen.
Weil wir dieses Ergebnis voraussehen, deshalb halten wir es für notwendig, die Kompetenz der Kommission auf verfassungsmäßigem Wege zu erweitern.
Wir haben für den Fall, daß wir mit unserem Antrag eine Mehrheit nicht finden, Zusatzanträge zu den Vorschlägen der Budgetkommission gestellt.
Diese Amendements bezwecken zum Teil das gleiche, was wir mit unserem Hauptantrage erreichen wollen.
Wir wünschen, daß die Kommission Vertrauen findet, und dazu ist nötig, daß sie mindestens in der Mehrheit wir verlangen zwei Drittel aus Vertretern des Volkes zusammengesetzt ist, nicht aber aus Vertretern der Regierung.
Wetter haben wir verlangt, daß die Kommission, soweit sie aus Reichstagsmitgliedern besteht, nach denselben Grundsätzen zusammengesetzt ist wie sonst die Kommissionen im Hause.
Darüber ist kein Zweifel, daß die Kommission ein BUd der im Reichstage vorhandenen Fraktionsstärken geben soll.
(Zuruf rechts.)
5054 Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 191S.
(vr.
Frank, Abgeordneter.)
() Ja, Herr Abgeordneter vr.
Arendt, ich begreife Ihren Schmerz.
(Heiterkeit.)
Wenn wir in dieser Kommission auf die wertvollen Dienste der freikonservativen Partei verzichten müssen, so wäre, glaube ich, für die Aufklärung sehr viel gewonnen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: DaS Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn »Abgeordneter: Meine Herren, mich hat gewundert, daß der Herr Staatssekretär in einem Zwischenruf gegenüber dem Herrn Abgeordneten vr.
Frank noch einmal ausgesprochen hat, daß er den Beschluß der Kommission für verfassungswidrig erachtet.
Ich habe seine ersten Ausführungen nicht gehört; aber er hatte in seiner zweiten Ausführung sich darauf beschränkt, zu sagen, der Beschluß entbehre der Begründung in der Verfassung.
Darüber läßt sich redett.
Die Verfassung hat derartige Kommissionen nicht geregelt; aber man kann deshalb nicht sagen, daß nicht daS Recht für den Reichstag besteht, an den Herrn Reichskanzler das Ersuchen zu richten ich betone das —, er solle eine Kommission zusammenberufen, und daß der Reichstag die Mitglieder dieser Kommission aus sich selbst heraus wählt.
Das ist die einzige Frage, in der wir uns materiell voneinander unterscheiden, und da muß ich sagen: nachdem der Bundesrat sich selbst an dem verfassungswidrigen Vorgehen beteiligt hat, indem er einer solchen Resolution vor fünf Jahren zustimmte, sehe ich nicht ein, wie sich nun jetzt wieder sagen läßt, die gleiche Resolution sei verfassungswidrig.
Der Bundesrat hat sich nun einmal unterworfen, und er bleibt unterworfen für die ganze Zeit, solange ein Bundesrat existiert.
Nun möchte ich den Herrn Staatssekretär auf die Folgen aufmerksam machen.
Die Herren verkennen das Matz L) von Mitztrauerr, welches in bezug auf die Rüstungslieferungen an unsere Heeresverwaltung besteht.
(Sehr wahr!)
Ich erhielt von hochstehender juristischer Seite heute morgen einen längeren Brief, in dem ich gebeten werde, doch darauf hinzuwirken, daß dieser Kommission richterliche Befugnisse zur eidlichen Zeugenvernehmung, Beschlagnahme, Durchsuchung übertragen werden, (lebhaftes Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) damit das Mißtrauen aus der Bevölkerung herauskomme, welches durch eine Kommission, die diese Befugnisse nicht hat, nicht beseitigt werden könnte.
(Zuruf bei den Sozaldemokraten: Also stimmen Sie doch für unseren Antrag!)
Gewiß, meine Herren, ich könnte persönlich das tun.
Aber wir würden dann lange Erörterungen haben und in Schwierigkeiten geraten.
Wer die Schwierigkeiten des Zustandekommens eines derartigen Gesetzes nicht kennt, unterschätzt sie leicht.
Ich habe sie durchgemacht, als die Enquetekommisston seinerzeit eingesetzt wurde.
Würden wir einen dahingehenden Antrag annehmen, so würden die Verhandlungen sich wochenlang hinziehen, damit würde aber der eigentliche Zweck der Resolution entfallen, der zum guten Teil darin liegt, daß die Kommission möglichst schnell zusammentritt, möglichst rasch verhandelt und ihre Nachforschungen auf möglichst viele Etablissements ausdehnt.
Darin hat der Herr Abgeordnete Erzberger recht: der Brief der Deutschen Waffen- und Munitionsfabrik ist noch nicht aus der Welt geschafft, und das Mißtrauen gegen diese Fabrik besteht heute noch so lebhaft, wie im Jahre 1907.
Wir haben das größte Interesse daran, möglichst rasch in die Erörterung dieser Fragen einzutreten.
Es handelt sich um keine Exekutivftage, sondern um die Frage der Kontrolle, und das Kontrollrecht ist das beste Recht darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) überein das dem (0) Reichstage überhaupt zusteht, und deshalb können wir nicht darauf verzichten.
Ich bitte daher das hohe HauS, dem Beschluß der Kommission, so wie er gefaßt ist, ohne alle weiteren Zusätze zuzustimmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, über das, was unter Verfassungsänderung zu verstehen ist, habe ich heute von dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) Äußerungen gehört, die mir, offen gestanden, sehr überraschend waren.
Verfassungsänderungen, gewissermaßen stillschweigend, durch konkludente Handlungen gibt es doch wahrhaftig nicht.
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) hat in seinen Ausführungen Einzelhandlungen, die mit der Verfassung nicht im Einklang stehen, verwechselt mit Anträgen auf Verfassungsänderung.
Ein Antrag auf Verfassungsänderung ist selbstverständlich nicht verfassungswidrig.
Aber durch konkludente Handlungen kann unsere Verfassung unmöglich geändert werden, mögen diese Etnzelhandlungen ausgehen, von wem sie wollen.
Deshalb können Vorgänge des Jahres 1905 hier in keiner Weise maßgebend sein.
Unsere Verfassung ist geschriebenes Recht und kann nur durch geschriebenes Recht geändert werden.
Sehr lebhaft muß ich ferner der Auffassung des Herrn Abgeordneten vr.
Frank widersprechen, der meinte, daß die Rechte des Reichstags nicht durch die Verfassung umgrenzt seien.
Worauf er die Rechte des Reichstags anders stützen will als auf die Verfassung, ist mir nicht klar geworden; vielleicht auf sein Machtbedürfnts
Oder auf welche Grundlage sonst
Jedenfalls ist meiner Auffassung nach die einzig berechtigte staatsrechtliche Auffassung diese: die Staatsgewalt als solche geht aus von den verbündeten (vj Regiemngen, und der Reichstag ist zur Mitwirkung an dieser Staatsgewalt nur so weit berufen, als ihm die Verfassung ganz ausdrücklich die Mitwirkung überträgt.
(Sehr richtig!
rechts.)
über diese ausdrückliche Übertragung hinaus gibt es nach meiner Auffassung und ich glaube, mich da in vollem Einvernehmen mit der gesamten staatsrechtlichen Wissenschaft zu befinden keinerlei Recht des Reichstags.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist von den ersten drei Herren Rednern, den Abgeordneten Erzberger, Paasche und vr.
Müller (Meiningen), viel über das gesagt worden, was ich als einen Eingriff in die Exekutive bezeichnet haben soll- Dabei bin ich vollständig mißverstanden worden, und ich brauche mich nicht der hübschen Wendung zu bedienen, die neulich einer der Herren Abgeordneten gebrauchte, als er sagte; entweder bin ich mißverstanden worden, oder ich habe mich mißverständlich ausgedrückt.
(Heiterkeit.)
Dieses letztere ist nicht der Fall, wie ich mir erlauben werde Ihnen aus meinem mir hier vorliegenden unkorrigterten Stenogramm nachzuweisen.
Als einen Eingriff in die Exekutive habe ich irrtümlich, wie ich jetzt zugebe die Nummer 2 des sozialdemokratischen Antrags auf Nr.
949 bezeichnet.
Als ich diese Nummer 2 als einen Eingriff in die Exekutive bezeichnete, nahm ich, weil ich ihn nicht gründlich genug gelesen hatte, wie ich offen bekenne, an, daß der sozialdemokratische Antrag verlange, es sollten Zeugen und Sachverständige vernommen werden, während er tatsächlich verlangt, es soll ein Gesetzentwurf eingebracht werden, wonach Zeugen und Sachverständige vernommen werden können.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Na also!)
Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1913.
5055 (Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
M Ich habe mich also geirrt und gestehe diesen Irrtum zu.
Wenn man einen Antrag stellt, einen solchen Gesetzentwurf herbeizuführen, so ist das keine Verfafsungsverletzmig.
Dagegen wäre es nach meiner Ansicht das habe ich sagen wollen ein Eingriff in die Exekutive gewesen, wenn man ohne ein besonderes Gesetz einer solchen Kommisston dieses Recht beilegen wollte.
Dagegen kann ich meine Behauptung nicht zurücknehmen, daß sich in der Resolution der Kommission ein Übergriff auf das Gebiet der Exekutive befindet.
Der Reichstag kann selbstverständlich Kommissionen und Unterkommissionen auf die der Herr Abgeordnete Erzberger ausdrücklich hingewiesen hat nach Maßgabe seiner Geschäftsordnung bilden, und diese Kommissionen haben nach den hierfür maßgebenden Vorschriften zu arbeiten.
Dagegen kann der Reichstag nicht eine außerhalb des Reichstags stehende, von der Regierung einzuberufende Kommission bilden; das ist lediglich Sache der Exekutive, und einen Eingriff in die Exekutive habe ich darin erblickt, daß die Resolution der Budgetkommission nunmehr vorschlägt, daß der Reichstag die Mitglieder einer solchen außerhalb des Reichstags stehenden Kommission wählen solle.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Berufung einer solchen, nicht ausschließlich aus Reichstagsmitgliedern bestehenden Kommission ist Aufgabe des Reichskanzlers, und der Reichstag hat meiner Meinung nach nicht das Recht, die Mitglieder zu wählen, in dem Sinne, daß der Reichskanzler nun verpflichtet sei so fasse ich die Resolution auf —, die so gewählten Mitglieder auch einzuberufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine solche Wahl würde in keiner Bestimmung der Verfassung oder der Geschäftsordnung ihre Grundlage finden.
(L) Dagegen haben die drei Herren Abgeordneten Erzberger, Paasche und Müller (Meiningen) sich ein vollständig falsches Bild von meinen Ausführungen gemacht; sie sind gegen eine Puppe vorgegangen, die sie sich selber aufgestellt haben, und nicht gegen meine Ausführungen.
Und zwar lag das darin, daß diese drei Herren Abgeordneten meinten, ich hätte gesagt, die parlamentarische Kontrolle, die Prüfung auch der Zweckmäßigkeit der Verwendung der Gelder sei ein Eingriff in die Exekutive.
Davon habe ich kein Wort gesagt; ich habe genau das Gegenteil gesagt.
Ich darf die Stelle hier verlesen.
Ich habe gewünscht, die Kommission möge ihre Grenzen nicht überschreiten, sie möge sich nicht zu einem Ausschuß auswachsen, der sich an der Durchführung der Lieferungen praktisch beteiligt; sondern die Kommission müsse „sich streng auf das Gebiet beschränken, das dem Reichstag zusteht, auf das Gebiet der etatsrechtlichen und rechnungsmäßigen Kontrolle, wobei ja auch die Zweckmäßigkeit der getroffenen Maßnahmen durchaus nachgeprüft werden kann.
Das habe ich nach dem« »korrigierten Stenogramm gesagt.
(Zuruf links.)
Natürlich ist das das Entscheidende.
Ich habe ganz ausdrücklich gesagt: das Gebiet, daß der Kommission zusteht, ist die Etatskontrolle, die rechnungsmäßige Kontrolle, wobei auch die Zweckmäßigkeit zu prüfen ist.
Die Herren haben sich also gegen einen Popanz gewendet, wenn sie geglaubt haben, ich hätte die Nachprüfung der Zweckmäßigkeit in Abrede stellen wollen.
Ich habe vielmehr ausdrücklich hervorgehoben, daß auch die Nachprüfung der Zweckmäßigkeit zu dieser parlamentarischen „etatsrechtltchen und rechnungsmäßigen ''Kontrolle gehört.
Ich bin auch jetzt der Ansicht, daß die Zweckmäßigkeit der Verwendung der Mittel nachzuprüfen ist; ich bin auch jetzt der Ansicht, daß absolut kein Bedenken besteht, dabei allgemeine Wünsche und Grundsätze auszustellen.
Die Warnung, die ich aussprechen zu sollen glaubte, (V) richtete sich gegen etwas anderes.
Ich glaubte, davor warnen zu sollen, daß die Kommission den Versuch mache, nun gegenüber den einzelnen Regierungshandlungen das Recht der Zustimmung und der Mitwirkung in Anspruch zu nehmen, also in Anspruch zu nehmen, daß die Kommission den einzelnen Lteferungsverträgen zustimmen müsse, daß sie bei der Vergebung der Lieferungen, bet der Auswahl der Lieferanten, bei Abnahme der Lieferungen und ähnlichen Dingen mitwirken müsse.
Das habe ich gesagt sei Aufgabe der Exekutive, und wenn die Kommission in diese Verwaltungshandlungen eingreifen wolle, so würde ich darin eine Überschreitung ihrer Grenzen erblicken.
vor der ich glaubte warnen zu sollen.
Ich möchte nun dem Herrn Staatssekretär vr.
Delbrück erwidern, daß ich einen Anlaß zu dieser Warnung nicht, wie der Herr Staatssekretär meinte, aus seinen Worten habe entnehmen zu müssen geglaubt, sondern daß der Anlaß dazu für mich in den allgemeinen Erfahrungen bestand, die man mit solchen ersten Schritten oft zu machen pflegt, in den allgemeinen Erfahrungen, die man mit den Wünschen der Herren Abgeordneten, in die Dinge hineinzureden, zu machen pflegt, wobei mir gerade die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Frank auch eine nachträgliche Bestätigung dieser meiner Besorgnis gewesen sind.
Herr Abgeordneter Dr. Spahn hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, auf die Grütze des Mitztrairens hingewiesen, das gegen unsere Kriegsverwaltung bestehe.
Ich möchte doch dem widersprechen.
Gewiß, Mißtrauen haben wir; es ist unsere einfache Verpflichtung, daß wir bei der Prüfung mit einem gewissen Mißtrauen vorgehen.
Das ist die Pflicht eines jeden Menschen, der Kontrolle auszuüben hat.
Das ist das parlamentarisch berechtigte Mißtrauen.
Aber daß darüber hinaus ein allgemeines Mißtrauen gegen unsere Kriegsverwaltung bestehe, (v) vor allen Dingen, daß es begründet sei ein Mißtrauen etwa nach der Seite der Reinheit der Absichten oder auch nur nach'der Sette ihrer Geschicklichkeit kann ich nicht zugeben.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstei«, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Graf Westarp ist in seinen Ausführungen weder mißverständlich gewesen, noch ist er mißverstanden worden.
Seine letzten Ausführungen erklären sich anscheinend aus der Tatsache, daß er von dem wesentlichsten Moment in dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
949 der Drucksachen, daß nämlich in Nr.
2 die Vorlegung eines Gesetzes beantragt wird, erst Notiz genommen hat, nachdem er gegen den Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) polemisiert hatte.
Erst im zweiten Teil seiner Ausführungen scheint er entdeckt zu haben, daß in dem Antrag von einem Gesetzentwurf die Rede ist; sonst wäre sein Vorwurf, Herr Abgeordneter vr.
Müller (Meiningen) habe durch konkludente Handlungen die Verfassung ändern wollen, in der Tat absolut unverständlich.
Denn man kann einen Gesetzentwurf jr in der Tat keine konkludente Handlung nennen.
(Zuruf rechts: Kommissionsantrag!)
Im übrigen kann ich darüber Einstimmigkeit konstatieren, daß die Nr.
1 des Antrags Albrecht und Genossen auf Nr.
949 der Drucksachen sich durchaus in den Grenzen der jetzigen Befugnisse des Reichstags bewegt, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) daß der Reichstag die Befugnis hat, wie ja alle Kommissionen des Reichstags jene Versassungsbesttmmung zur Grundlage haben, eine Kommission einzusetzen, um eine 5056 Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1913.
(Waldstein.
Abgeordneter.)
M Kontrollbefugnis auszuüben hinsichtlich derjenigen Gegenstände, welche zur Diskussion stehen.
(Zuruf rechts: Kommisstonsantrag!)
Erlauben Sie doch, Herr Kollege, daß ich augenblicklich zu dem Antrag Albrecht spreche und nicht von dem Antrag der Kommission.
Ich spreche augenblicklich von dem Antrag Albrecht und bitte, mir das zu gestatten.
Es scheint, daß Sie ihn nicht kennen.
Ich konstatiere noch einmal: der Antrag Nr.
1 des Antrags Albrecht und Genossen liegt zweifellos auch nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern innerhalb der jetzigen Befugnisse des Reichstags.
Zn dem Abs.
2, welcher beantragt, dieser zulässigen Kommission gewisse richterliche Befugnisse zu übertragen, liegt nichts anderes als ein Antrag auf Erlaß eines Gesetzes; darin liegt nichts anderes, als wenn wir hier im Reichstage beschlossen haben, den Konsuln z.
B. gewisse richterliche Befugnisse zu übertragen.
Das soll auch hier geschehen.
Darin liegt zweifellos materiell eine gewisse Fortbildung unserer konstitutionellen Verhältnisse, unserer Verfaffungszustände.
In diesem Sinne und in der Beziehung akzeptiere ich die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen) wie des Herrn vr.
Frank.
Darin liegt eine gewisse Fortbildung unserer konstitutionellen Verhältnisse, aber nicht auf dem Weg einer Verfassungsänderung, sondern auf dem Weg der gemeinen Gesetzgebung, einer Gesetzgebung, die ja im übrigen im Deutschen Reich nach den Bestimmungen der Verfassung gar keine andere ist im Fall einer Verfassungsänderung und im Fall einer gewöhnlichen Gesetzgebung.
Danach kann also im vorliegenden Fall weder von Verfaffungswidrigkeit gesprochen werden und ich hoffe, daß sich der Herr Staatssekretär inzwischen auch davon überzeugt haben wird —, noch kann man von einer Verfassungsänderung sprechen.
Es ist im übrigen nur ein Unterschied im Ausdruck zwischen Verfassungsänderung und jedem anderen Gesetz.
(L) Aber wenn man auf den Unterschied Gewicht legen will, so liegt, wie gesagt, nicht einmal die Anregung für eine Verfassungsänderung vor, sondern zu einem gewöhnlichen gesetzgeberischen Akt.
So viel zur formalen Sette der Sache.
Was die materielle Seite der Sache anbelangt, so möchte ich den Herrn Kollegen vr.
Spahn doch darauf aufmerksam machen, daß in der Konsequenz seiner Ausführungen zweifellos die Annahme des Antrags auf Nr.
949 der Herren Albrecht und Genossen liegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr vr.
Spahn hat das anerkannt, daß seine Ausführungen zu dieser Konsequenz führen; er hat aber zum Schluß nur aus praktischen Gründen die Annahme des Antrags Albrecht und Genossen abgelehnt.
Nun ist es ja an sich etwas bedenklich, bei einem Antrag, der eine so große prinzipielle Bedeutung neben der augenblicklichen praktischen hat, der uns also hier vor die Frage stellt, ob eine parlamentarische Untersuchungskommisstou mit richterlicher Befugnis zulässig nnd nützlich ist, nur aus praktischen Gründen eine Entscheidung zu treffen.
Hier handelt es sich um das Bekenntnis zu einem Prinzip, da wird man Ja oder Nein sagen müssen.
Im übrigen trifft dieses praktische Bedenken des Herrn Dr. Spahn absolut nicht zu, aus dem Grunde nicht, weil er durchaus nicht behindert ist, wie wir es eventuell auch tun werden, sowohl für den Antrag auf Nr.
949 als auch für den Antrag auf Nr.
945 zu stimmen.
Denn ich möchte darauf aufmerksam machen, daß diese beiden Anträge sehr wohl nebeneinander iestehen können, und ich empfehle, sie beide anzunehmen.
Wenn wir den Antrag auf Nr.
949 annehmen werden, o werden wir kraft der Erklärung, die wir von eiten des Herrn Vertreters des Reichskanzlers gehört jaden, diejenige Kommission erleben, die dieser Antrag wünscht.
Das hindert uns aber nicht, daneben noch (0) den Wunsch auszusprechen und abzuwarten, ob er in Erfüllung gehen wird —, den Wunsch, daß eine parlamentarische Untersuchungskommission von 21 Mitgliedern eingesetzt werde, die durch Gesetz mit richterlichen Funktionen zu bekleiden ist, und diesen weitergehenden Wunsch der Rcichsregierung zu übergeben.
Denn darüber kann kein Zweifel sein und das hat Herr Dr. Spahn, in Übereinstimmung mit Herrn vr.
Frank, vollkommen richtig ausgeführt —: eine solche parlamentarische Kommission ist die bessere, sowohl im allgemeinen wie namentlich für diesen Fall.
Deswegen ist es richtig, neben der von der Regierung bereits gebilligten gemischten Kommission auch noch diese Kommission zu verlangen und sich dadurch gleichzeitig zu dem Prinzip des Antrags zu bekennen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, ich will auf die verfassungsrechtlichen Erörterungen nicht Wetter eingehen.
Ich nehme an, daß die Resolution der Budgetkommission zur Annahme gelaugt.
Sie wird mit der von mir angegebenen Modifikation durchgeführt werden.
Ich hoffe, daß die Parteien des Hauses bereit sein werden, an den Arbeiten dieser Kommission teilzunehmen.
Ich muß mich aber gegen einige nicht staatsrechtliche Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Frank wenden.
Herr Dr. Frank hat gesagt, die Regierung übersehe, wenn sie sich dem Antrage der Linken widersetze, daß im Volke ein tiefes Mißtrauen bestünde, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) daß man im Volke zur Regierung und ihren Vertretern nicht das Vertrauen habe, daß eine von ihr einberufene Kommission unparteiisch und mit absoluter Zuverlässigkeit (v) arbeiten würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Tatsachen für diese Behauptung sind nicht vorgebracht worden.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Es ist also für mich einigermaßen schwierig, eine derartige Behauptung zu widerlegen.
Denn die wenigen Fälle von Bestechungen, die gelegentlich und vereinzelt einmal vorkommen können, werden doch unmöglich die Behauptung begründen können, daß eine ganze Regierung mit ihren Beamten und Organen das tiefste Mißtrauen im ganzen Lande genieße.
Auch der Herr Abgeordnete vr.
Spahn hat von einem tiefen Mißtrauen gegen die Regierung- (Unruhe) gegen die Heeresverwaltung gesprochen.
Auch gegen diesen Ausdruck des Mißtrauens muß ich mit aller Entschiedenheit Verwahrung einlegen.
(Andauernde Unruhe und Zurufe links.)
Meine Herren, wir sind bereit, die gemischte Kommission mit den von mir angegebenen Modifikationen einzuberufen, weil wir uns alle bewußt sind, daß wir, vom ersten bis zum letzten, redlich bestrebt sind, unsere Pflicht zu tun, und weil wir wissen, daß in weiten Kreisen des deutschen Volkes die Vorstellung davon besteht, daß unsere Regierung und unser Beamtentum absolut intakt sind und ihre Pflicht so tun, wie es von uns verlangt werden kann.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann zunächst meiner Genugtuung darüber Ausdruck geben, daß Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1913.
5057 (Ledebour, Abgeordneter.)
M der Herr Abgeordnete vr.
Spahn sich prinzipiell auf den Boden unseres Antrags gestellt und diese Erklärung noch verstärkt hat durch den Hinweis darauf, daß eine von ihm als bedeutend anerkannte juristische Autorität sich in demselben Sinne ausgesprochen hat.
Der Herr Abgeordnete Waldstein bat schon gesagt, daß die logische Folgerung aus dieser Erklärung des Herrn vr.
Spahn eigentlich die wäre, daß er außer für den Antrag der Kommission auch für unseren Antrag stimmen müßte.
Ich hoffe noch immer, daß er auch selbst zu dieser Erkenntnis kommen wird.
Sollte er das nicht tun, dann darf ich aber doch mit Sicherheit aus seinen Ausführungen den Schluß ziehen, daß, wenn auf die Initiative unserer Partei oder anderer Parteien demnächst die allgemeinere Frage des Rechts der Einsetzung solcher Kommissionen mit zeugeneidlicher Vernehmung prinzipiell geregelt werden wird, wir dann der w-rtvollen Unterstützung des Abgeordneten Spahn und seiner Fraktion sicher sein werden.
Obgleich der Herr Abgeordnete Spahn sich jetzt auf diese direkte Frage in Schweigen hüllt, so bleibt aber doch die Schlußfolgerung, die ich gezogen habe, die praktische Nutzanwendung seiner Erklärung.
Nun, meine Herren, muß ich dem Herrn Staatssekretär Delbrück einiges erwidern.
Er sagte, die Verfassungsfrage wolle er jetzt beiseite lassen.
Ich muß in der Beziehung auf eine seiner Anfechtungen dieser Anträge doch folgendes bemerken.
Er sagt, der Reichstag habe kein Recht, Kommissionen einzusetzen, die aus anderen Leuten als seinen Mitgliedern allein bestehen.
Danach erkennt er also den 8 1 unseres Antrags als durchaus berechtigt an, prinzipiell berechtigt, sei es nun, daß er mit dessen Zweckmäßigkeit einverstanden ist oder nicht.
Denn dieser Paragraph verlangt die Einsetzung einer Kommission bloß aus Parlamentariern, (sehr richtig!
links) (L) und das ist eiu Recht, das wir gegenüber den Anfechtungen des Herrn Abgeordneten Grafen Westarp für uns ausdrücklich dauernd in Anspruch nehmen müssen.
Was nun die Verfaffungsfrage an sich betrifft, so haben wir das Recht, eineu solche« Gesetzentwurf zu verlangen, gleichviel ob seine Durchführung eine Verfassungsänderung notwendig macht oder nicht.
Wenn sich im Laufe der weiteren Verfolgung dieses Antrags herausstellt, daß er eine Verfassungsänderung bedingt, nun gut, dann kann das jederzeit gemacht werden.
Das ist bei unserer Reichsverfaffuug um so leichter, da sie ja ausdrücklich davon Abstand nimmt, gewisse Erschwerungen der Verfassungsänderung in die Verfassung hineinzusehen, die das hindern würden.
Da darf ich mich auf die ursprünglichen Debatten über die Einführung derVerfaffung des Norddeutschen Bundes berufen.
Damals ist, wenn ich nicht irre, gerade von der Regierung, und zwar vom Fürsten Bismarck, die Forderung bekämpft worden, daß mau die Einführung von Verfassungsänderungen erschwerte durch gewisse Bestimmungen, wie sie in andere »Verfassungen üblich sind.
Er führte den Gedanken aus ich muß natürlich aus der Erinneruug zitieren —, daß bei dem damaligen Stadium der geschichtlichen Entwicklung in Deutschland wir plötzlich vor eine gewaltige Verfassungsänderung gestellt wurden.
Der Norddeutsche Bund, der damals verfassungsmäßig ausgestaltet werden mußte, hatte sehr schnell zu arbeiten, um das alleruotwendigste, was damals nach der Auffassung der Regierung und des Reichstags möglich war, in die Form einer Verfassung zu kleiden.
Damals wurde gerade von Bismarck und es wurde das auch von den Parteien des Hauses anerkannt die Möglichkeit offen gelaffen, sobald es notwendig würde, die Verfassung zu erweitern einfach auf dem gewöhnlichen gesetzgeberischen Wege.
Das ist der Statusquo, in dem wir uns heute noch befinden, und dieser Statusquo, Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S121S13.
der damals von der Regierung eingeführt wurde, er- (cy wöglicht es uns heute, jederzeit die Verfassung durch eine einfache Gesetzesänderung zu ändern, selbst wenn es den Herren von der Regierung unbequem sein sollte.
Nun aber noch eins, auf das ich noch eingehen muß.
Der Herr Staatssekretär Delbrück und der Herr Kriegsminister haben sich ausdrücklich und feierlich dagegen verwahrt, daß ich davon gesprochen hätte, daß die Regierung in dieser Frage gewissermaßen mitschuldig ist, wenigstens durch Unterlassungssünden.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
O eitel: Das letztere haben Sie nicht gesagt!)
Allerdings habe ich das gesagt!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es wird mir bestätigt, Sie werden es aus meinem Stenogramm sehen: „wenigstens durch Unterlassungssünden ''.
Ich will jetzt auf diese Unterlassungssünden hinweisen.
Meine Herren, hier ist schon der Brief der Deutschen Waffen- und Munitionsfabrik angeführt worden, den mein Freund Liebknecht vor einigen Tagen in sxtsnso verlesen hat.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat heute noch auf die Tatsache hingewiesen, daß dieser Brief aus dem Jahre 1907 stammt.
Als mein Freund Liebknecht damals diese in weiteren Kreisen nicht gerade bekannte Tatsache hier im Zusammenhang mit seinen sonstigen Enthüllungen anführte, kamen Worte aus dem Hause: ach, das ist ja eigentlich bekannt.
Sehr richtig!
Mindestens mußte der Regierung der Brief bekannt sein, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und da der Brief der Regierung bekannt sein mußte, ist es ihr als Unterlassungssünde schwerster Art anzurechnen, daß sie keine praktische Folge gegenüber der Waffen- und Munitionsfabrik aus diesem Brief gezogen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) 1 (v) und dadurch allen diesen Korrnptionsbanden die Hoffnung und Zuversicht erweckt hat: na, dieser Regierung gegenüber brauchen wir uns gar nicht zu genieren; die schluckt alles, was wir machen.
Das ist die eine Tatsache, die hoffentlich als beweiskräftig genug anerkannt wird, daß der Regierung im Zusammenhang mit dieser Frage eine schwere Unterlassungssünde anzurechnen ist.
In bezug auf die zweite Tatsache bedauere ich sehr, daß ich mich da direkt auf die Stellungnahme des Herrn Kriegsministers in der Sitzung, als mein Freund Liebknecht die Enthüllungen machte, berufen muß.
Der Herr Kriegsminister hat gegenüber diesen schweren und kompromittierenden Enthüllungen, deren Richtigkeit er durchaus nicht bestritten hat und bestreiten konnte, doch versucht, eine Verschleierung oder Abschwächung der Sache dadurch zu bewirken, daß er sagte: „Sie werfen diesen Munittonsund Kanonenfabrtkanten vor, daß sie durch ihre Machenschaften Kriege herbeiführen können.
Ebensogut könnten Sie ihnen vorwerfen, daß sie den Balkankrieg verursacht hätten.
Ich rechne es dem Herrn Kriegsminister als einen schweren Fehler an und einen Fehler, der in diesem Fall über die Unterlassungssünde hinausgeht, daß er versucht hat, diese gravierenden Tatsachen abzuschwächen durch eine solche Bemerkung, die ich nicht anstehe als eine frivole zu bezeichnen.

(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, ich kann es nicht dulden, daß sie eine Bemerkung des Herrn Kriegsministers als frivol bezeichnen, und muß Sie dieserhalb zur Ordnung rufen.
(Bravo!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
6« 9 5658 Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch de »23.
April 1913.
EL) Ledebour, Abgeordneter: Wie hat dann aber der Herr Kriegsminister am Schluß seiner Rede auf die von ihm auch nicht bestrittene Tatsache reagiert, daß die Firma Krupp an jenen Machenschaften mitschuldig ist
Anstatt das Urteil über solche Machenschaften zu fällen oder sich wenigstens, wenn er ganz zurückhaltend sein wollte, jedweder Äußerung über Krupp zu enthalten, hielt er es für angebracht, dieser Firma ein Loblied zu singen.
Auch das, meine Herren, ist ein Verhalten, das meiner Ansicht nach die Regierung schwer schädigt, und das gleichfalls über den Begriff der Unterlassungssünde hinausgeht, obgleich ich es diesmal nicht mit der Bezeichnung versehen will, die ich für gerechtfertigt halte.
Vs würden sich wahrscheinlich aus dem vergangenen Verhalten der Regierung, auch der Vorgänger der heute amtierenden Herren noch Beweise anführen lassen; im Augenblick ist das nicht möglich.
Ich erinnere aber nur an die Tippelsktrch und Compagnie und ihre Hintermänner oder ihren Hintermann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war auch ein Mitglied der Regierung.
Wenn nun ferner noch bestritten werden sollte, daß die deutsche Retchsregierung an der Schädigung des Deutschen Reichs durch jene Machenschaften der Rüstungsinteressenten mindestens durch ein Verhallen, das als Unterlassungssünde bezeichnet werden kann, mitschuldig ist, dann werden wir uns vorbehalten, aus der Geschichte der letzten Vergangenheit noch neue beweiskräftige Tatsachen vorzuführen.
Meiner Ansicht nach sollten aber schon die Tatsachen genügen, die ich hier eben angeführt habe.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merlin.
Merlin, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde (L) hatten den Herrn Redner der Konservativen gebeten, in unserem Namen gleich mitzusprechen.
Wir haben also damit bewiesen, daß wir durchaus bestrebt sind, zur Verkürzung der Debatte beizutragen.
Indessen muß ich doch noch auf einige Ausführungen, die hier gemacht worden sind, ganz kurz antworten.
Es läßt sich gar nicht leugnen, daß der sozialdemokratische Antrag vor dem Antrage der Kommission den einen Vorzug hat, daß er die Dinge mit dem rechten Namen nennt, daß er sagt: wir wollen ein Gesetz haben, und wir wollen mit diesem Gesetz eine Verfassungsänderung haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Interessant ist nur das eine dabei: während die Herren Sozialdemokraten besonders im Lande draußen uns von der Rechten immer den Vorwurf machen, als wenn wir au der Verfassung, besonders auch am Reichstagswahlrecht rütteln wollten, sind es merkwürdigerweise die Herren von der Linken, die immer wieder mit Verfassungsänderungen kommen (lautes Lachen bei den Sozialdemokraten) und auf ihre Weise ununterbrochen an der Verfassung rütteln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Ausführungen des Herrn Grafen Westarp haben sich aber auch gegen den Antrag der Budgetkommission gerichtet.
Insoweit waren sie durchaus zutreffend, daß in der Tat durch diesen Antrag konkludent eine Verfassungsänderung herbeigeführt werden soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Reichstag kann aus seinem Schoße heraus gewiß Kommissionen jeder Art und über alle Dinge einsetzen.
Vergessen wir es aber nicht, daß es sich hier nicht um eine rein parlamentarische Kommission, sondern um eine gemischte Kommission handelt, (sehr richtig!
rechts) die mit Mitgliedern auch außerhalb des Hauses besetzt werden soll.
Man könnte sogar so weit gehen, zu sagen,« A daß der Reichstag auf diese Weise das ihm selbst zustehende Kontrollrecht, auf das auch wir hohen Wert legen, an Leute abgibt, die außerhalb des Reichstags stehen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Glauben Sie nicht, daß wir und die Ausführungen des Herrn Grafen Westarp sind auch in dieser Hinsicht im Namen meiner Freunde geschehen —, wenn wir uns von den Arbeiten der Kommission nichts versprechen, den Gedanken hätten, die Aufklärung etwa bestehender Mißstände zu verhindern.
Wir wollen durchaus mit aller Entschiedenheit Aufklärung über olle zweifelhaften Dinge haben.
Aber Sie vergessen ganz das eine, daß gerade der Fall, der in den letzten Tagen zur Erörterung gestanden hat, dem ordentlichen Gerichte vorliegt.
Gerade die Herren von der Linken kämpfen sonst immer dagegen, daß irgend etwas dem ordentlichen Gericht entzogen werde.
Mögen sie in diesem Falle auch das Gericht sprechen lasten!
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird schon Klarheit in die Sache bringen, ohne daß man eine Kommission mit künstlich konstruierten Befugnissen braucht.
Von den Herren Sozialdemokraten ist ein Amendement gestellt, daß die Zusammensetzung der Kommission der Fraktionsstärke entsprechen solle.
Das hat uns zu einem Zwischenruf veranlaßt, der eine Erwiderung des Herrn Abgeordneten Frank zur Folge hatte.
Ich bin nun allerdings der bescheidenen Meinung, daß eine Kommission, die Dinge untersuchen soll, zu deren Beurteilung eine gewisse sachverständige Erfahrung gehört, von allen parteipolitischen Gesichtspunkten befreit sein sollte.
Ich glaube auch, daß das Sachverständnis sich nicht ohne weiteres mit der Zahl deckt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Logischerweise kann man doch nicht sagen: eine starke Partei besitzt mehr Sachverständige als eine schwache (v) Partei.
Aber glauben Sie nicht, daß hiermit die Furcht davor mitspielt, daß wir in dieser Kommission nicht vertreten sein können.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die mehr oder weniger witzigen Äußerungen über unsere Fraktionsstärke oder vielmehr Fraktionsschwäche, wie sie sich auch der Abgeordnete Frank geleistet hat, fangen allmählich bedenklich an, an Retz zu verlieren.
(Zustimmung rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben den Ausschluß unserer Fraktion von den Kommissionen bisher mit Würde getragen und werden es weiter tun.
Ich erinnere allerdings daran, daß der Abgeordnete Haase schon vor länger als Jahresfrist zugesichert hat, die Besetzung der Kommissionen solle vollständig losgelöst werden von der Frage der Fraktionsstärke, (sehr richtig!
rechts) und daß der Reichstag, der es ja sonst in allen Dingen, die ihn selbst betreffe », sehr eilig hat, es mit der Durchführung dieses Versprechens gar nicht eilig hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zum Schluß möchte ich aber noch eine sehr interessante Tatsache mitteilen.
Es ist heute im preußischen Abgeordnetenhause ein Antrag der Abgeordneten Borchardt (Berlin) und Genossen Herr vr.
Liebknecht wird ihn ja genau kennen eingegangen, der lautet: Z16 Abs.
1 der Geschäftsordnung erhält folgende Fassung: Als Fraktion gilt jede Gruppe von Abgeordneten mit besonderen Parteigrundsätzen.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
hört!
Große Heiterkeit.
Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Sie haben doch keine Parteigrundsätze!
Große Unruhe!)
Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1913.
5059 (Mertln, Abgeordneter.)
(L) Anscheinend haben die Herren Sozialdemokraten zu dem Parlament der „Dreiklassenschmach ''mehr Vertrauen als zum Reichstag bezüglich der Berücksichtigung der Rechte von Minderheiten.
(Lebhafter Beifall rechts.
Lachen bei den Sozialdemokaten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär hat mir eine Äußerung in den Mund gelegt, die ich nicht getan habe.
Ich habe nur gesprochen von dem Mißtrauen in die Lieferungen ich habe den Wortlaut nicht zur Hand für die Heeresverwaltung.
Der Herr Graf Westarp hat mir in den Mund gelegt, ich hätte das Mißtrauen für begründet erachtet.
Das habe ich nicht gesagt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte.
Ich glaube, es war von seiten des Herrn Staatssekretärs recht wenig glücklich, gerade in diesem Moment die Frage auszuwerfen, ob das Vorgehen der Budgetkommission und der Mitglieder des Hauses verfassungswidrig sei oder nicht.
(Sehr richtig!
bei den Nrttonalliberalen und links.)
Gerade in diesem Augenblick, wo die größten Anforderungen an die Opferwilligkeit des Volks gestellt werden, und wo soviel von dem Mißtrauen gesprochen ist, wie auch Herr vr.
Spahn eben bestätigt hat, und wo in dem Volke tatsächlich das kann auch ich zugeben (hört!
hört!
bet den Nationalliberalen und links) ein Mißtrauen über die Art der Vergebung der Lieferungen in weitem Umfange besteht, ein Mißtrauen, das keines (L) Wegs gegen die anwesenden Herren von der Regierung gerichtet ist, die gewiß in vollstem Maße ihre Schuldigkeit tun.
Das wird jeder Abgeordnete zugeben wüsten, (lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen und links) daß wir fast jeden Tag von Lieferanten Briefe bekommen, die sich darüber beschweren, daß da und dort Rücksicht auf politische Stellung genommen sei, kleine Lieferanten übergangen und große bevorzugt seien.
Solches Mißtrauen darf sich nicht immer mehr und mehr ausbreiten, und darum hat der Reichstag nicht bloß auf die Anklage des Herrn Abgeordneten Liebknecht gestützt beantragt und gewünscht, daß eine Aufklärung stattfände, und daß vor aller Öffentlichkeit klargelegt werde, daß dieses Mißtrauen das wünschen wir alle möglichst wenig gerechtfertigt sei.
Daher sollten wir an der Kommission festhalten, wie sie die Budgetkommission vorschlägt; denn die Kommission, die uns der Herr Staatssekrelär als Ersatz dafür unterschieben will, ist keine Kommission, die ein Mißtrauen beseitigen wird.
(Sehr richtig!)
Die verbündeten Regierungen wollen einige Sachverständige ernennen, und ich weiß nicht, was noch hinzukommen soll.
Es sollen einige Abgeordnete dazu gewählt, von der Regierung ernannt werden.
(Zurufe links.)
Da ist mir noch immer lieber, die Parteien wählen ihre Vertreter dazu.
Wenn der letzte Herr Redner gesagt hat: politische Partei und Sachverständnis decken sich nicht, so hat daran niemand gedacht.
Wenn die Parteien ihre Auswahl unter ihren Freunden treffen, werden sie unter ihren Freunden schon so viele Sachverständige finden, daß man ihnen dieses Mandat übertragen kann.
In erster Linie wollte ich mich aber gegen Herm Grafen Westarp wenden, und ich glaube auch im Namen der Herren Abgeordneten Erzberger und vr.
Müller (cy (Meiningen); (Zuruf: ja!)
denn uns dreien hat er vorgeworfen, wir hätten gegen einen Popanz gekämpft.
Nein, Herr Graf, wir haben im Interesse des Reichstags vollauf das Recht und die Pflicht, gegen Ihre Ausführungen Protest zu erheben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen, links und im Zentrum.)
Sie sagten ausdrücklich in einem besonderen Satz vor dem, den Sie verlesen haben: „Der Reichstag hat nur das Recht der etatsrechtlichen und rechnungsmäßigen Kontrolle ''—dann kommen andere Dinge, und dann sagten Sie weiter: „Die Kommission mag sich beschränken auf das ihr allein zuständige Gebiet der etatsrechtlichen und rechnungsmäßigen Kontrolle, wobei auch die Zweckmäßigkeit zu prüfen ist.
(Zurufe rechts.)
—Ja, das bestätigt ja noch gar nicht, daß wir nicht das volle Recht haben, dagegen anzukämpfen, daß Sie das Recht des Reichstags auf die etatsrechtliche und rechnungsmäßige Kontrolle beschränken wollen.
(Erneute Zurufe rechts.)
Dann sind Worte überhaupt nichts wert, wenn es heißt: hat nur das Recht einer etatsrechtlichen und rechnungsmäßigen Kontrolle.
Punktum!
(Zuruf rechts: Weiter vorlesen!)
—Das habe ich ja schon vorgelesen, daß zum Schluß an anderer Stelle dazu kommt: „Wobei die Zweckmäßigkeit zu prüfen ist ''.
Damit ist die Kontrolle des Reichstags nicht erschöpft.
(Sehr richtig!
bet den Nationalltberalen, links und im Zentrum.)
Ich halte es für unsere Pflicht, dafür zu sorgen, daß wir die Wirtschaftlichkeit der Ausgaben prüfen.
Die etatsrechtliche und rechnungsmäßige Prüfung ist aus- (v) schließlich Sache des Rechnungshofes; der hat zu prüfen, ob Etatsüberschreilung vorliegt, ob die Ausgaben bei den richtigen Titeln gemacht sind, ob Titelverwechslungen usw.
vorgekommen sind.
Lesen Sie doch die Berichte, die wir vom Rechnungshof bekommen!
Mit nichts weiter befaßt er sich, noch niemals hat der Rechnungshof gesagt: da ist unwirtschaftlich viel Geld ausgegeben für dieses oder jenes, das ist zu teuer gewesen, sondern er beschränkt sich auf die etatsrechtltche und rechnungsmäßige, also die rein formale Kontrolle, und die lasten wir ihm mit Vergnügen.
Wir behalten uns aber die Kontrolle vor nicht bloß über die Zweckmäßigkeit, wie zum Schluffe gesagt worden ist, sondern auch darüber, ob in wirtschaftlicher und in korrekter Weise den Intentionen des Reichstags entsprechend die Lieferungen vergeben werden, und ob die Ausführung den etatsrechtltchen Bestimmungen gemäß erfolgt ist.
Und ich glaube, es ist im Interesse des Reichstags unbedingt notwendig, ausdrücklich dagegen Protest zu erheben; denn der Satz könnte uns später vorgehalten werden: ihr habt nur das Recht der etatsrechtlichen und rechnungsmäßigen Kontrolle.
Wir wollen mehr Kontrolle üben, wir tun es bisher und wüsten es, glaubeich, im Interesse der Sache auch weiter tun.
(Sehr richtig!
und bravo!
links und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann dem Herrn Abgeordneten vr.
Paasche nicht darin beistimmen, daß er dem Herrn Staatssekretär den Vorwurf macht, der Moment sei unglücklich gewählt, um die verfassungsmäßige Austastung hier zu vertreten.
Die verfassungsmäßigen Rechte des Bundesrats zu vertreten, ist 689 Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1913. ö06d (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(L) jederzeit die Pflicht des Herrn Reichskanzlers und seiner Stellvertreter, und wo es sich um prinzielle Fragen handelt, kann man nicht allein nach der Zweckmäßigkeit des Augenblicks handeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es wird einem ja hier im hohen Hause nicht leicht gemacht, einmal loyal einen Irrtum einzugestehen.
Ich habe vorhin zugegeben, daß die Anträge der Sozialdemokraten auf Nr.
949 in Ordnung wären.
Aber, meine Herren Sozialdemokraten, werden Sie durch diese meine Anerkennung nicht zu stolz!
(Große Heiterkeit.)
Sie haben doch noch genug Butter auf dem Kopf.
Da war der Antrag Nr.
170 aus der Budgetkommission, in dem Sie beantragt haben: der Kommission ist das Recht der Vernehmung unter Zeugeneid zu übertragen.
Also da haben Sie den Antrag gestellt nicht auf eine Gesetzesänderung, sondern dahin, daß das Recht der Vernehmung ohne Gesetzes änderung der Kommission gegeben werden solle; und im Antrag Nr.
951 in Nr.
1 und 2 machen Sie Zusatzanträge zu der Resolutton der Budgetkommission, in denen Sie auch wieder eingehende Vorschriften darüber geben, wie die Kommission, deren Einberufung dem Herrn Reichskanzler allein zusteht, besetzt werden soll.
Ganz entschieden Widerspruch erheben muß ich aber gegen den Versuch des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche, mich hier so hinzustellen, als hätte ich die parlamentarische Kontrolle in einer Weise einschränken wollen, wie ich sie nicht habe einschränken wollen, und wie es aus meinen Ausführungen nicht hervorgeht.
Meine Herren, die Interpunktionen kann ich doch nicht auch noch mitsprechen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche hat vorgelesen, ich hätte gesagt: das Recht, das dem Reichstag zusteht, beschränkt sich auf das Gebiet der etatsrechtlichen und (L) rechnungsmäßigen Kontrolle Punktum.
Nein, da war kein Punktum, sondern ein Komma, und es ging weiter: wobei auch die Zweckmäßigkeit zu prüfen ist.
(Zuruf: Die Seite vorher!)
Ich habe das, was ich gesagt habe, da zum Ausdruck gebracht, wo es hingehörte.
Die Polemik der Herren Abgeordneten Erzberger und Dr. Paasche hat sich dagegen gewendet, daß ich dem Reichstag das Recht habe beschränken wollen, die Zweckmäßigkeit und die wirtschaftliche Verwendung der Mittel nachzuprüfen.
Die Prüfung der Zweckmäßigkeit umfaßt auch die der wirtschaftlichen Verwendung.
und ich protestiere nochmals dagegen, daß meine Worte anders dargestellt werden, als sie gemeint und gesagt sind.
(Zurnf rechts: Punktum!
Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche: Abgeordneter: Ich betone ausdrücklich, daß auf der vorhergehenden Seite das mag der Herr Graf noch einmal nachlesen nur der eine Satz steht: der Reichstag hat nur das Recht der etatsrechtlichen und rechnungsmäßigen Kontrolle Punktum.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tu.
240 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bebel.
BeLel, Abgeordneter: Meine Herren, auf Nr.
949 laütet die erste Zeile in unserem Antrage: „die von der Kommission vorgeschlagene Resolution wie folgt zu soffen ''usw.
Wir ziehen diese Worte zurück, sodaß der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 1 (0) 1. zurPrüfung der gesamten Rustungslieferungen usw.
wie der Wortlaut vorliegt.
Präsident: Die zweite Nummer bleibt doch bestehen
(Abgeordneter Bebel: Es ist nur die erste Zeile gestrichen.)
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolutionen.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
949 der Drucksachen, wie er durch die soeben erfolgte Erklärung des Herrn Abgeordneten Bebel abgeändert ist.
Dann werde ich abstimmen lassen über den Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
951 der Drucksachen: für den Fall der Annahme des Antrags auf Nr.
945 unter II 1.
1 hinter dem ersten Satz einzufügen: „Die Kommission muß zu zwei Dritteln aus Reichstagsmitgliedern bestehen.
2.
1 vor dem letzten Satz einzufügen: „Die Reichstagsmitglieder sind nach den für Beratungskommtsstonen maßgebenden Grundsätzen auf die Fraktionen zu verteilen.
Ich bitte die Herren, die den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
949 der Drucksachen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Abgeordneter Ledebour: Ich habe getrennte Abstimmung beantragt über beide Sätze!)
Dann werde ich über beide Punkte getrennt abstimmen lassen, und zwar zunächst über Punkt 1 auf Nr.
949 der Drucksachen.
Ich bitte also die Herren, die die Ziffer 1 dieses Antrags annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 (W Das ist die Minderheit.
Wir kommen zur Abstimmung über Ziffer 2 der Nr.
949 der Drucksachen.
Ich bitte die Herren, die diesen Teil des Antrags annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Beide Ziffern dieses Antrags sind also abgelehnt.
Wir kommen zu den Abänderungsanträgen auf Nr.
951 der Drucksachen.
Die Herren Albrecht und Genossen beantragen dort, 1. hinter dem ersten Satz einzufügen: „Die Kommission muß zu zwei Dritteln aus Reichstagsmitgliedern bestehen.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag für den Fall der Annahme des Kommissionsantrags auf Nr.
945 unter II annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir haben jetzt abzustimmen über die Nr.
2 des Antrags, vor dem letzten Satz einzufügen: „Die Reichstagsmitglieder sind nach den für Beratungskommisstoneu maßgebenden Grundsätzen auf die Fraktionen zu verteilen.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Der Antrag ist also abgelehnt.
Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1913.
5061 (Präsident.)
M Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den unverändert gebliebenen Antrag der Kommission auf Nr.
945 der Drucksachen unter II.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plötzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Kommisstonsantrag ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
241, 242, 243, 244, 245, 246, 247, 248, 249, 250, 251, 252, 253, 254, 255, 256, 257, 258, 259, 260, 261, 262, 263, 264, 265, 266, 267, 268, 269, 270, 271, 272, 273, 274, 275, 276, 277, 278, 279, 280, 281, 282, 283, 284, 285, 286, 287, 288, 289, 290, 291, 292, 293, 294, 295, 296, 297, 298, 299, 300, 301, 302, 303, 304, 305, 306, 307, 308, 309, 310, 3 l, 312, 313, 1-.
314, 315, 316, 317, 318, 319, 320, —321, 322, 323, 324, 325, 326, 327, 328, 329, 330, 331, 332, 333, 334, 335, 336, 337, 338, 339, 340, 34l, 342, 343, 344, 345, 346, 347, 348, 349, 350, 351, 352, 353, 354, 355, 356, 357, 358, 359, 360.
Bewilligt.
Außerordentlicher Etat, Kap.
2, Tit.
1, Tit 2.
Bewilligt.
Einnahme, Kap.
9 Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Tit.
3.
Hierzu bemerke ich, daß die Ziffer 4 dieses Titels von der Regierung zurückgezogen ist.
Im übrigen erkläre ich den Titel für bewilligt.
(v) Zu Tit.
4 hat das Wort der Herr Abgeordnete Ztmmermann.
Zimmern »« »«, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe hier eine Angelegenheit vorzutragen, die von allgemeinem Interesse ist, zu Kap.
9 Tit.
4 », Generalstabskarten.
Jeder von uns im Reichstag hat sicher schon eine Generalstabskarte in der Hand gehabt (sehr wahr!
und große Heiterkeit) und sie durch den Buchhandel bezogen, und jeder von uns weiß auch, was der deutsche Buchhandel bedeutet, und wie er befruchtend in der Kultur auf das ganze Volk gewirkt hat.
Nun hat das Kriegsmtnisterium diesem deutschen Buchhäudlerstande vor kurzem eine Fehde angekündigt, und ich habe den Auftrag übernommen, den Angriff auf den Stand der deutschen Buchhändler zurückzuweisen.
Seit 60 Jahren hat der Brauch bestanden, daß der Vertrieb der Generalstabskarten durch den Buchhandel erfolgt.
Seit 26 Jahren ist er in den Händen der hiesigen Verlagsbuchhandlung R. Eisenschmtdt, die zur Zufriedenheit des ganze« Buchhandels und laut Zeugnis des KriegsMinisteriums auch zur Zufriedenheit der Behörden gearbeitet hat.
Nun ist am 1.
April 1912 eine Bekanntmachung ergangen, daß der Buchhandel ausgeschaltet werden soll.
Dagegen erheben sich Stimmen aus ganz Deutschland; (sehr richtig!)
denn es liegt kein Grund vor, dieses gute Verhältnis, welches im Interesse beider Parteien lag, einseitig zu kündigen.
Die Gründe, die das Kriegsministerium jetzt angibt, sind geradezu kläglich zu nennen; denn niemand im ganzen deutschen Buchhandel wird diese Gründe als stichhaltig ansehen können.
Es wird vermutet, daß ganz andere Motive vorliegen.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Zimmermann, Abgeordneter: Man beabsichtigt, eine (c ) größere Anzahl von Offizieren in einer Lebensstellung unterzubringen, was wir ja gewiß alle gutheißen werden, wenn es nur nicht auf Kosten des Buchhandels geschehen soll, der doch wahrhaftig dem Kriegsministerium und dem ganzen deutschen Volke immer so große Dienste geleistet hat.
Der bisherige Vertrieb war so einfach, so mühelos für das Kriegsmtnisterium, daß es gar nicht zu begreifen ist, davon abgehen zu wollen.
Statt einer Vertriebsstelle sind acht amtliche Vertriebsstellen eingerichtet, jede mit einem Stabsoffizier an der Spitze und mit dem dazu gehörigen großen Personal.
Dazu sind Extralokale genommen worden, und welche Kosten damit verbunden sind, haben wir noch nicht aus dem Etat ersehen können.
Ich möchte sogar sagen, daß dieser Posten nicht einmal etatlich begründet ist.
(Sehr richtig!
links.)
Es muß hiergegen entschieden Einspruch erhoben werden.
Der Umsatz ist von Jahr zu Jahr gewachsen, und wenn jetzt vom Kriegsmtnisterium gesagt wird, der Umsatz hätte noch viel größer sein können, so muß ich auch dies im Namen des deutschen Buchhandels zurückweisen.
Der Buchhandel hat sich alle Mühe gegeben, und im Laufe von acht Jahren ist der Umsatz um circa 100000 Mark gestiegen.
Diese Materie ist allerdings nicht zahlengroß; denn der Gesawtabsatz an Generalstabskarten beträgt überhaupt nur 418 000 Mark, bei dem der Buchhandel mit circa 300 000 Mark beteiligt ist.
Nun wird gesagt, der Buchhandel habe von diesem Umsatz ungefähr 75 000 Mark Verdienst, aber wer den Buchhandel genau kennt, wird zugeben, daß diese 75000 Mark in Tausende von Händen übergehen, es kommt also auf jeden Buchhändler nur ein geringer Betrag.
Es handelt sich hier aber nicht allein um das geldliche Interesse, sondern auch um den ethischen Wert, der darin gelegen hat, daß alle Welt wußte: der Buchhandel liefert uns die Generalstabskarten schnell und billig.
Jetzt heißt es auf einmal, der Buchhandel wird deswegen ausgeschaltet, weil er seine Aufgabe nicht mit dem Fleiß erfüllt hat, wie der Generalstab und das Kriegsmintsterium es erwartet haben.
Dagegen muß Protest erhoben werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberaleu.)
Der Buchhandel hat sich allezeit Mühe gegeben.
Er kann aber auch nicht die Privatindustrie ignorieren; denn auch diese hat ein Recht zu existieren, und auch sie zu fördern hat der Buchhandel alle Veranlassung.
(Sehr richtig!)
Außerdem geht die Liebe der Buchhändler auch durch den Magen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Der Buchhandel will auch leben und verdienen, besonders in der jetzigen Zeit, wo immer neue Lasten auf Handel und Gewerbe gelegt werden, und wo uns die neue Heeresvorlage bevorsteht.
Trotzdem erklärt mtt einem Male das Kriegsministerium dem gesamten Buchhandel den Krieg.
Es ist allerdings kein Krieg mit Kanonen, aber doch ein wirtschaftlicher Krieg, der unter Umständen auch sehr gefähr Ich ist.
Weshalb werfen nun auf einmal das Krtegsmiuisterium und der Generalstab dem Buchhandel den Fehdehandschuh hin
Das ist unbegreiflich.
Wohin soll das schließlich führen, wenn schon vom Kriegsministerium eine solche Maßnahme ausgeht, einen Erwerbszweig so zu schädigen
Schließlich kommt eine Behörde nach der anderen und nimmt das Wirtschaftsleben für sich in Anspruch, und dann bleibt dem Mittelstand nichts anderes übrig, als Steuern zu bezahlen.
Dagegen müssen wir uns wehren.
Das ganze Erwerbsleben soll in den Händen der arbeitenden Bürger bleiben und soll nicht auf den Staat übergehen.
5062 Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
April 1913.
(Zimmermann, Abgeordneter.)
l.)
Es tut mir sehr leid, meine Herren, daß ich Sie in so später Stunde hiermit behelligen muß.
Aber ich weiß, mehr oder weniger haben Sie alle gute Freunde unter den Buchhändlern, und es liegt wirklich im Interesse des Reichstags, hier einmal eine Vertrauenskundgebung für den deutschen Buchhandel zu machen, wie wir hier in der Resolution Ihnen vorgeschlagen haben.
Ich bitte Sie alle, meine Herren, die Sie es gut mit dem Erwersleben und mit dem deutschen Buchhandel meinen, diese Resolution einstimmig anzunehmen.
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Nur wenige Worte nach den überzeugenden und warmen Darlegungen, die der Herr Vorredner zu Gunsten des deutschen Buchhandels gemacht hat.
(Zurufe.)
Lachen Sie nicht!
Für die Buchhändler ist das eine bitterernste Frage, diese werden Ihnen sehr wenig dankbar sein für Ihr Gelächter.
Ich glaube, der Herr Vorredner hat sich ein Verdienst für diese Kreise des Mittelstandes erworben, für den Sie dort (zur Wirtschaftlichen Vereinigung) doch auch eintreten wollen.
Dabei ist doch nichts zu lachen.
Wenn der Herr Vorredner seine körperlichen Kräfte über alles Maß hat anstrengen müssen, so haben wir nicht darüber zu lachen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.
Zuruf rechts.)
Ach, ich weiß genau die Gruppe, aus welcher das Gelächter kam, und ich habe mich gegen diese Gruppe gewandt, nicht gegen die rechte Seite des Hauses.
Was der Herr Vorredner vorgebracht hat, entspricht in allen Teilen der Wahrheit.
Ich verstehe auch nicht, (L) warum das Kriegsmintsterium neun pensionierte Offiziere im ganzen Reiche mit dem Verkauf von Generalstabskarten beschäftigen will.
Gewiß hat das Krtegsmtnlstertum und der Generalstab ein großes Interesse daran, die vorzüglichen Karten unserer Landesaufnahme in die weitesten Kreise des deutschen Volks zu bringen.
Aber hat denn der Buchhandel versagt
Der Vorwurf, den das Krtegsministerium gegen diesen Teil des Mittelstandes in dem bekannten ersten Schreiben erhoben hat, ist vollständig unbegründet und unhaltbar.
(Sehr richtig!
im Zentrum, bei den Nationalliberalen, links und bet den Sozialdemokraten.)
Der deutsche Buchhandel hat sich große Verdienste um die Verbreitung uud den Verkauf der Generalstabskarten erworben.
Wenn man mehr verkaufen will, dann soll man dem Buchhandel nicht 16V »Prozent Rabatt geben, sondern den Rabatt, den er sonst auch hat, nämlich 33V, Prozent.
(Sehr richtig!)
Dann, bin ich fest überzeugt, wird der Buchhandel viel mehr Karten absetzen, und wir werden vom finanziellen Standpunkt aus ein viel besseres Geschäft machen als mit den neun Offizieren, die die Vertriebsstellen haben sollen.
In Stettin ist die Sache so eingerichtet worden, daß, wie mir mitgeteilt wird, kein Mensch weiß, wo man die Karten haben kann.
Es wird also gerade das Gegenteil eintreten: nicht ein erhöhter Absatz, sondern ein verringerter Absatz.
Wenn der Herr Abgeordnete Zimmermann in Verbindung mit meinen politischen Freunden den Antrag gestellt hat, den Wünschen des Buchhandels entgegenzukommen und diese einzelnen Vertriebsstellen durch das Kriegsmintsterium aufzuheben, so bitten auch wir das ganze Haus, einmütig diesem Antrage zustimmen zu wollen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Generalleutnant Staabs.
Staabs, Generalleutnant, Departementsdirektor im (cy Kriegsmintsterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, zu den Ausführungen der beiden Herren Vorredner möchte ich anführen, daß in der Kommission eingehend dargelegt worden ist, welche Gründe das Kriegsministerium veranlaßt haben, versuchsweise den Kartenvertrieb auf eine veränderte Grundlage zu stellen.
Tatsächlich haben die Karten nicht eine solche Verbreitung gefunden, wie es im Interesse des Generalstabskartenabsatzes und auch des Publikums zu wünschen wäre.
Ich kann aber nicht anerkennen, daß es berechtigt wäre, zu sagen, das Krtegsministerium hätte dem Buchhandel eine Fehde angekündigt.
Ich habe in der Kommission ausgeführt, daß die ausdrückliche Bestimmung ergangen ist, von den Kartenvertriebsstellen sollten in allererster Linie die Buchhandlungen mit dem Vertrieb betraut werden, daß die Vertriebsstellen versuchen sollen, mit den Buchhandlungen zu Abmachungen zu kommen, und daß sie erst dann, wenn Verständigungen mit dem Buchhandel nicht gelängen, auch andere Stellen, wie Papierhandlungen in kleinen Städten oder welche Stellen sonst in Frage kommen, damit betrauen.
Es handelt sich um einen Versuch, dessen Ergebnisse geprüft werden müssen.
Bei der Durchführung dieses Versuches wollen wir uns die Anregungen, die hier aus dem Hause ergangen find, sehr gern zunutze machen, namentlich nach der Richtung hin, daß dem Buchhandel bei dem Vertrieb ein ausreichender Verdienst gesichert wird.
Der einzige Unterschied gegenüber dem früheren Verfahren besteht darin, daß der Buchhandel bisher lediglich durch die Firma Etsenschmtdt ihre Karten bezogen hat, während er sie jetzt durch diese neuen Vertriebsstellen direkt von der Landesaufnahme des Generalstabs empfängt.
Wenn sich der Versuch nicht bewährt, würde nichts entgegenstehen, eine Änderung in dem Vertrieb eintreten zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, der deutsche Buchhandel ist seit Jahren in einer Weise, die man nur als vorbildlich bezeichnen kann, organisiert und hat insbesondere in der Förderung des Mittelstandes Großes getan, sodaß man dem Herrn Abgeordneten Zimmermann nur dankbar dafür sein kann, daß er ein, wie mir scheint, berechtigtes Verlangen des Buchhandels hier zum Ausdruck gebracht hat.
Wenn gegen Ende eines so arbeitsreichen Tages leider eine gewisse Unruhe, soweit ich beobachten konnte, ziemlich allgemein im Hause gewesen ist, so steht sie doch in Wechselwirkung mit der durchaus verständlichen Erregung, mit der der Herr Abgeordnete Zimmermann sprach.
Daß eine bestimmte Gruppe beondere Unruhe gezeigt haben soll, kann ich mcht festtellen.
Ich habe allerdings außerhalb meiner Bank lnruhe bei zwei, drei Herren beobachtet, bin aber überzeugt, daß, wenn etwas Ungebührliches geschehen wäre, der Herr Präsident eingeschritten sein würde.
Meine Herren, ich kann nur dem Wunsche Ausdruck geben, daß dem berechtigten Verlangen des deutschen Buchhandels auch in diesem Punkt Rechnung getragen werde.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Generalleutnant Staabs sagte, daß die Gründe der Militärverwaltung für den geplanten Versuch zur Einrichtung von Vertriebsstellen für die Generalstabskarten „in der Kommission eingehend dargelegt ''worden wären.
Man kaun darüber streiten, ob die Begründung des WerReichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch dev 23.
April 1913.
5063 (Dr. Lüdekurn, Abgeordneter.)
M suchs eingehend gewesen ist.
Mir schien sie nicht eingehend.
Jedenfalls ist sie vollständig wirkungslos gewesen; denn von allen Seiten der Kommission ist man dieser Begründung entgegengetreten, und zwar mit Gründen, die dazu geführt haben, daß die Militärverwaltung einen glatten Rückzug angetreten hat.
Die Militärverwaltung behauptet, daß die Beteiligung des Buchhandels an dem Vertrieb der Generalstabskarten zu dem ordnungsmäßig im Buchhandel bereits bestehenden Rabattsatz unmöglich sei, weil ein Vertrag mit der Firma Etsenschmtdt bestehe.
Dann muß dieser Vertrag mit der Firma Etsenschmtdt aufgehoben werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Aber wenn man nun den Vertrag mit der Firma Eisenschmidt nur modifiziert oder gar bestehen läßt, und außerdem neun Herren im ganzen Reiche mit dem Vertrieb beauftragt, also diesen Leuten auch wieder einen Verdienst zukommen lassen will, dann müssen doch die Karten teurer werden; das liegt doch auf der Hand.
Allerdings weiß ich ja nicht, ob nicht doch im geheimen die Versorgung der neun Herren das Hauptmotiv gewesen ist, das nicht zugestanden worden ist.
Die Vertriebsstellen sollen, wie die Militärverwaltung nachher aber beinahe erst am Schluß der ganzen Debatte zugab, so eingerichtet werden, daß sie eine Art Generaldebit für ganze Provinzen darstellen sollen.
Vorher hatte man es anders gelesen.
Ursprünglich hatte man gesagt und von diesem Gesichtspunkt gehen auch die Klagen der Buchhändler aus —, daß ein direkter Verkehr zwischen diesen Offiziersvertreibern und dem Publikum stattfinden solle.
Wenn das der Fall wäre, würde sich die Frage ergeben, ob diese Offiziere auch, da sie Kolporteure im Sinne des Gesetzes sein würden, den Gewerbeschein haben, den sie nötig haben, wenn sie kolportieren wollen.
Wenn aber in der Tat beabsichtigt ist, für ganze Provinzen nur eine einzige Verls) trtebsstelle einzurichten, so würde dieses Requisit für den Handel nicht nötig sein; denn es würde sich daraus nichts anderes ergeben als eine Komplikation des regelmäßigen Vertriebs.
Man soll die Generalstabskarten und ihren Vertrieb billiger machen, und man soll, wie ich mir in der Kommission bereits auszuführen erlaubte, eine verständige Reklame für die Generalstabskarten machen.
Man soll namentlich das Interesse der Schulen an den Generalstabskarten wecken dadurch, daß man unsere Jugend lehrt, Generalstabskarten auch wirklich zu benutzen, nach Generalstabskarten zu wandern und sich mit Hilfe von Generalstabskarten im Gelände zurechtzufinden.
(Sehr richtig!)
Diese vermehrte, von allen Seiten des Hauses gewünschte Verbreitung von Generalstabskarten ist aber nur möglich, wenn die Militärverwaltung restlos ihren Plan fallen läßt und mit dem deutschen Buchhandel auf ein vernünftiges Abkommen einläßt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Generalleutnant Staabs.
StaabS, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsmintsterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Vertrag mit Eisenschmidt ist nicht mehr in Kraft; er hatte Jahre lang bestanden.
Als es abgelaufen war, ist er nicht verlängert worden, und er ist an die Stelle der Buchhandlung Eisenschmidt als Zentralstelle des ganzen Kartenvertriebs die Landesaufnahme getreten.
Aber die Landesaufnahme soll und kann nicht mit den einzelnen Buchhandlungen in Verbindung treten, und da sind diese Kartenvertriebsstellen die Zwischenstellen zwischen der Zentralstelle und den Zweigniederlagen, also (O) auch dem Buchhandel.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Kommissionsbuchhandlungen )
Allen den Buchhandlungen, die zu einem Abkommen bereit sind für den Vertrieb der Karten.
Dieser Vertrauensstellen find neun.
Da sind z.
B. zwei in Berlin für den Bezirk des Gardekorps und III.
Armeekorps, eine in Stettin für den Bezirk des II.
und IX.
Armeekorps, eine in Breslau usw.
So ist die Sache gedacht.
Der Buchhandel soll in erster Linie und möglichst ganz allein von diesen Vertriebsstellen die Karten Wetter vertreiben, und es wird erhofft, daß gerade diejenigen Karten um an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Südekum anzuknüpfen —, die bisher keine Verbreitung im Publikum gefunden haben, nämlich die billigen Umdruckkarten, eine größere Verbreitung in den Schulen usw.
finden, da sie nur 30 Pfennig kosten, während die bisher hauptsächlich vertriebenen Karten 1, 50 und 2 Mark kosten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Ich habe bereits in der Budgetkommission darauf aufmerksam gemacht, daß die Militärverwaltung mit dem gegenteiligen Erfolg wird rechnen müssen.
Der Buchhandel wird nunmehr sehr viel leichter geneigt sein, statt der Generalstabskarten vielleicht gleichwertige Karten, vielleicht nicht ganz vollwertige Karten dem Publikum feilzubieten.
Dann wird das Gegenteil erreicht, was auch budgetär zu wünschen ist, daß mit den Karten der Landesaufnahme möglichst hohe Einnahmen erzielt werden.
Der Herr Vertreter des KriegSministeriums hat gesagt, der einzige Unterschied ist jetzt, nachdem der Vertrag mit Eisenschmidt abgelaufen ist das müssen wir Herrn vr.
Südekum gegenüber festhalten —, daß die sogenannte Landesaufnahme diejenige Stelle des General- (v) stabs, glaube ich, ist, die den Vertrieb in Händen haben soll.
Was ist Wetter passiert
Es sind zwischen der eigentlichen Verlagsanstalt, dem eigentlichen Verlag und dem Buchhandel neun andere Stellen eingeschoben worden als Zwischenhandel; ein Zwischenhandel, von dem man gewiß geglaubt hat, daß er den Vertrieb fördern wird, dem man, wie wir gehört haben, gewisse Spesen auch für die Reklame bewilligt hat, und dem man eines nicht versagt hat, nämlich auch den Kleinhandel zu betreiben, d. h. also in eine Konkurrenz mit dem deutschen Buchhandel zu treten.
(Sehr richtig!)
Ist das richtig, dann ist völlig begreiflich und verständlich die hohe Erregung meines politischen Freundes, des Herrn Zimmermann, der sich für den Buchhandel ins Zeug geworfen und gesagt hat: es ist unerhört, daß in einer Zeit, wo in der Tat auch die Kriegsverwaltung billigerwetse Rücksicht nehmen müßte auf die schwere Belastung aller Stände, daß man gerade in dieser Zeit einem Stande den Weg verlegt und das Geschäft erschwert, der auch beitragen muß zu den hohen Lasten im Lande.
Darum haben wir, nachdem die Sache mit großer Ruhe von beiden Seiten in der Budgetkommission behandelt ist, doch den Eindruck gewonnen, daß die Gründe der Militärverwaltung, die voll zu respektieren sind, und die ich vollkommen anerkenne es ist eine sachliche Förderung beabsichtigt gewesen —, doch nicht stark genug sind, um diesen Versuch weiter zu rechtfertigen.
Wir haben uns nach weiterer Erwägung entschlossen, den Antrag zu bringen, der Ihnen heute vorliegt, wonach wir die Militärverwaltung ersuchen wollen, diesem Versuche ein für allemal sofort definitiv ein Ende zu machen, bevor er sich eingelebt hat.
Denn hat sich ein solcher Versuch erst einmal eingelebt, so ist es schwer, nachträglich einen solchen Zwischenhandel wieder za beseitigen.
Jetzt ist es vielleicht noch eben Zeit, die5064 Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch de« 23.
April 1913.
(Dr. Temler, Abgeordneter.)
L) jenigen Hoffnungen mit Vorstcht zu beseitigen, die sich an diese Zwifchenstellen geknüpft haben.
(Beifall.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Titel ist nicht beanstandet; er ist bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution auf Nr.
947 der Drucksachen, gestellt von den Herren Abgeordneten Erzberger, Dr. Semler, vr.
Paasche, Ztmmermann, den Herr Reichskanzler zu ersuchen, im Interesse der weitesten Verbreitung der Generalstabskarten den Wünschen des Buchhandels entgegenzukommen, nämlich von der Errichtung eigener Vertriebsstellen durch das Kriegsmintsterium abzusehen.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Angenommen.
(Lebhafte Rufe: Einstimmig!)
TU.
5.
Bewilligt.
Kap.
9 a, Einnahmen der Militärverwaltung, für Rechnung der Gesamtgemeinschaft, TU.
1, 2, 3, 4, 5.
Bewilligt.
Außerordentlicher Etat, Kap.
1 TU.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Bewilligt.
Es folgt der Etat für Sachsen, einmalige Ausgaben, Kap.
5 Dt.
361, 362, 363, 364, 365, 366, 367, 368, 369, 370, 371, 372, 373, 374, 375, 376, 377, 378, 379, 380, 381, 382, 383, 384, 385, 386, 387, 388, —389, 390, 391, 392, 393, 394, 395, 396, 397, 398, 399, 400, 401, 402, 403, 404, 1-.
405, 406, 407, 408, 409, 410, 411, 412, 413, 414, 415, 416, 417, 418, 419, 420, 421, 422, 423, 424, 425, 426, 427, 428, 429, 430, 431, 432.
433, 434, 435, 436, 437.
438, 439, 440, 441, 442.
Einnahmen, Kap.
9 Nt.
2, 3, 4, 5.
Bewilligt.
Wir kommen zum Etat für Württemberg, einmalige Ausgaben, Kap.
5 TU.
443, 444, 445, 446, 447, 448, 449, 450, 451, 452, 453, 454, 455, 456, 457, 458, 459, 460, 461, 462, 463, 464, 465, 466, 467, 468, 469, 470, 471, 472, 473, 474, 475, 476, 477, 478, 479, 480, 481, 482, 483, 484, 485, 486, 487, 488, 489, 490, 491, 492, 493, 494, 495, 496, 497, 498, 499.
Einnahmen, Kap.
9 Dt.
2, 3, 4, 5.
Bewilligt.
Der Etat der Heeresverwaltung ist damit, soweit er auf der heutigen Tagesordnung stand, erledigt.
Es liegt mir ein Vertagungsantrag vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Baffermann, vr.
Spahn und Gothetn.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich nehme ohne besondere Abstimmung an, daß die Vertagung beschlossen ist.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu hatten morgen, Donnerstag den 24.
April, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1913, und zwar: Etats für die Verwaüung des Reichsheeres, ür das Reichsmilitärgericht, ür den Rechnungshof, iber den allgemeinen Pensionsfovds, ür das Retchsschatzamt, er Reichsschuld, der allgemeinen Ftnanzverwaltung, Hauptetat und Entwurf des Etatsgesetzes; 2.
1 die vorliegenden mündlichen Berichte der Geschäftsordnungskommission; 3.
1 erste und eventuell zweite Beratung der Übereinkunft zwischen Deutschland und Rußland zum Schutze von Werken der Literatur und Kunst; 3.
Beratung des Entwurfs einer Bekanntmachung über die Änderung des Wahlreglements vom 28.
Mai 1870.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.