Vizepräsident Dover Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
13.
LegiSl-.
P. I.
Session.
19121913.
Der Uhrmacher Johannes Walter zu Arnswalde« D beantragt die Erteilung der Genehmigung zur Einleitung einer Widerklage gegen den Abgeordneten Brühn wegen Beleidigung.
Meine Herren, ich schlage vor, das Schreiben der Geschäftsordnungskommisston zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung ist erfolgt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen r Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten vr.
Braband, Graf v. Westarp, vr.
Blankenhorn die Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen), v. Graefe (Güstrow), vr.
van Calker; in die Wahlprüfungskommission für den Herrn Abgeordneten v. Boehn der Herr Abgeordnete v. Brockhausen; in die 12.
Kommission für die Herren Abgeordneten Reck (Lyck), Krings (Neuwied) die Herren Abgeordneten vr.
v. Veit, Astor; in die 15.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Krings (Neuwied) der Herr Abgeordnete Poppe.
Vizepräsident Dove: Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Krings (Neuwied) für 10 Tage wegen Familienverhältnisse.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Vor Eintritt in die Tagesordnung erteile ich das Wort dem Herrn bayerischen Bundesratsbevollmächtigten Generalmajor Wenninger.
1 Wenninger, Generalmajor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Meine Herren, ich bitte, Ihnen eine Erklärung abgeben zu dürfen, die ich am liebsten schon gestern vorgebracht hätte.
Leider wurde ich durch die Vertagung überrascht und hieran verhindert.
Mit meinen gestrigen Bemerkungen wollte ich lediglich der Meinung Ausdruck geben, daß ich das Maß und die Schärfe der von dem Herrn Abgeordneten Haeusler an Einrichtungen unseres Heereswesens geübten Kritik bedaure.
Es war mir aber durchaus fern gelegen, ganz allgemein das Recht des Abgeordneten zur Kritik irgendwie anzutasten.
Ebenso ist es mir völlig fern gelegen, mit meinen Bemerkungen hier im Hause der Ehre des Herrn Abgeordneten Haeusler in seiner Stellung außerhalb des hohen Hauses irgendwie nahezutreten.
Ich bedaure, wenn meinen Worten von gestern eine andere Deutung beigelegt wurde oder würde.
(Bravo!)
Vizepräsident Dove: Zu einer Erklärung vor der Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, die Wahrung der Ehre und Würde des Hauses und die Wahrung der Ehre eines einzelnen angegriffenen Abgeordneten ist Sache des Herrn Präsidenten.
In den Äußerungen, die gestern der Herr General Wenninger gemacht hat, waren auf den Hinweis des Herrn Präsidenten, daß man jemand nicht mit seiner Stellung aus dem privaten Leben bezeichne, die Bemerkungen enthalten, er werde von nun ab den Herrn Redner als „Herr Abgeordneter ''bezeichnen, er habe die Bezeichnung als „General ''aus eigener Wohlanständigkeit 629 4618 Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1913.
(Dr. Spahn, Abgeordneter.)
L) gebraucht, und es sei ihm der Anlaß angenehm, diese Bezeichnung nicht mehr gebrauchen zu dürfen.
Darin liegt meines Erachtens eine Mißachtung gegen den einzelnen Abgeordneten, (sehr richtig!
im Zentrum) und ich bitte den Herrn Präsidenten, das Stenogramm nachzulesen, um sich darüber schlüssig zu machen, ob, wenn aus dem Munde eines Abgeordneten diese Bemerkung gegen einen anderen Abgeordneten gebraucht worden wäre, er sie hätte hingehen lassen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Ich möchte gleich dazu das Wort ergreifen.
Ich habe den Ausdruck „Wohlanständigkeil ''allerdings wohl gehört und habe angenommen, daß der Herr Vertreter im Bundesrat damit hat ausdrücken wollen, wie er heute erklärt hat, daß er nicht in irgendwelcher beleidigenden Absicht den Ausdruck „General ''gebraucht habe; denn daß in diesem Hause der Ausdruck „Abgeordneter ''der wohlanständigste ist, den man gebrauchen kann, darüber dürfte in diesem Hause wohl kein Zweifel sein.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit.)
Was die zweite Sache betrifft, so muß ich allerdings erklären, daß es bei dem Lärm, der im Hause herrschte, mir nicht klar geworden ist, daß etwa gesagt sein sollte, es würde mit dem Ausdruck „General ''eine Bezeichnung gebraucht, die der Herr Vertreter jetzt nicht mehr zu gebrauchen um deswillen vorzöge, weil er damit etwasbesonders Ehrendes für den Herrn Abgeordneten Haeusler sagen wollte.
Ich glaube, nach den Erklärungen, die wir eben von dem Herrn Vertreter im Bundesrat gehört haben, dürfte auch meine Auffassung, daß diese seine Absicht Vorgelegen hat, begründet sein.
Es ist aber vielleicht wünschenswert, daß der Herr Vertreter im Bundesrat dies nochmals ausdrückdenn ich möchte doch vorziehen, daß wir diesen Gegenstand heute definitiv verlassen können.
(Bravo!)
Das Wort hat der bayerische Bundesratsbevollmächttgte Herr Generalmajor Wenuinger.
Wenninger, Generalmajor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Meine Herren, ich bin auf Wunsch des Herrn Präsidenten sehr gern bereit, zu erklären, daß ich in meiner Entschuldigung, die ich vorgebracht habe, und die, wie ich zu bemerken glaubte.
Sie selbst alle als loyal empfunden haben, (lebhafte Zustimmung) auch diesen Fall, der mir wohl in Erinnerung war, mit einbegriffen hatte.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dover Damit verlassen wir diesen Gegenstand und treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über einen einmaligen außerordentlichen Wehrbeitrag (Nr.
871 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung ») des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderungen im Finanzwesen (Nr.
872 der Drucksachen), d) des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des NeichSstemPelgesetzeS (Nr.
873 der Drucksachen), v) des Entwurfs eines Gesetzes über das Erbrecht des Staates (Nr.
874 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist noch an- (O) gemeldet: der Herr Vizepräsident des Reichsbankdirektoriums Kaiserliche Wirkliche Geheime Oberfinanzrat Dr. v. Glasenapp.
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, die Erklärungen vor der Tagesordnung, die nicht Gegenstand der Debatte weiter sein können, haben uns doch in die gestrige Sitzung zurückgeführt, und bevor ich zu meinem eigentlichen Thema übergehe, möchte ich wenigstens mit zwei Worten eine Äußerung streifen, die gestern der Herr Reichskanzler an die Spitze seiner Ausführungen gestellt hat.
Der Herr Reichskanzler bat sich darüber beklagt, daß seine erste Rede über das Verhältnis des Slawentums zum Germanentum mißverstanden sei, und behauptet, er habe von Anfang an nur die Übertreibungen des Panslawismus zurückweisen wollen; nicht aber habe er in den Bereich der Möglichkeit einen Kampf des Slawentums und des Germanentums gezogen.
Der Herr Reichskanzler scheint seine Rede vom 7.
April 1913 nicht genau im Gedächtnis gehabt zu haben, (sehr gut!
und Heiterkeit bet den Sozialdemokraten) als er diese Erklärung abgab; denn er hat damals ausdrücklich erklärt: Sollte es einmal zu einer europäischen Konflagration kommen, die Slawen und Germanen gegenüberstellt, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) dann ist es für die Germanen ein Nachteil, daß die Stelle der Türkei durch südslawische Staaten besetzt ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daraus ergibt sich sonnenklar, daß der Herr Reichskanzler (v) unter vollständiger Verkennung der Tatsache, daß Österreich kein germanischer, sondern zu drei Vierteln ein slawischer Staat ist, mit der Möglichkeit eines Kampfes des germanischen Teils des Dreibundes gegen das Slawentum gerechnet und das auch ausgesprochen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir empfinden natürlich Genugtuung über den reuigen Sünder und sind gern bereit, davon Akt zu nehmen, daß der Herr Reichskanzler seine völlig unhaltbare Slawentheorie aufgegeben hat, was ihn vielleicht auch zu einer Revision der preußischen Poleupoltttk veranlaßt.
(Zuruf bei den Polen: Na, na!)
Wende ich mich nun dem eigentlichen Gegenstand unserer Tagesordnung, nämlich den Deckungsvorlagen, zu, und nehme ich den Kampf gegen die Unaufmerksamkeit des hohen Hauses hiermit auf, so kann ich vorausschicken, daß die gestrige einleitende Rede des Herrn Reichsschatzsekretärs sich wohltuend von den Ausführungen des Reichskanzlers und des Kriegsministers zu der Heeresvorlage unterschied.
Namentlich der preußische Kriegsminister hat denn doch einen zu weitgehenden, zu verschwenderischen Gebrauch von dem Rechte gemacht, den Nachweis noch einmal zu liefern, daß des alten Oxenftiernas Wort auch heute noch gilt.
(Heiterkeit.)
Der Retchsschatzsekretär bemühte sich um den Nachweis, daß sich die Deckungsvorlagen in das System unserer Reichsfinanzen einpassen, bemühte sich ferner um den Nachweis, daß die geforderten Mehrbeiträge vom Volke wohl aufgebracht werden könnten, zumal davon wenigstens der größte Teil durch Besitzsteuern aufgebracht werden solle.
Meine Herren, der erste Teil des Nachweises konnte gar nicht gelingen; denn daß sich das Sammelsurium von Steuern und Deckungsvorschlägen, das uus gemacht worden Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1913.
4619 (vr.
Siidekum »Abgeordneter.)
M ist, nicht in das System der Reichsfinauzen einpaßt, daran kann gar kein Zweifel bestehen.
Aber die Vorlagen find auch das betrifft den zweiten Punkt durchaus nicht so der Leistungsfähigkeit unseres Volkes angepaßt, wie ihr Schöpfer uns glauben machen will, und zwar weder in ihrer Totalität noch in ihren Einzelheiten.
Auch der Herr Reichskanzler hat ja in seiner Rede vom 7.
April 1913, die ich vorhin schon erwähnte, behauptet, das deutsche Volk sei wohl in der Lage, die ihm angesonnene außerordentliche Leistung aufzubringen.
Er sprach davon, daß die Werte, die wir zu schützen haben, von Jahr zu Jahr gestiegen seien, sagte, daß troß der großen Summen, die wir für unsere Rüstung aufgewendet haben, niemals ein Zeitpunkt dagewesen wäre, wo wir wirtschaftlich so stark gewesen seien als jetzt, so leistungsfähig in der Erfüllung staatlicher Aufgaben für die kulturelle und soziale Entwicklung, und wo die Lebenshaltung des einzelnen so hoch gestanden habe.
Die Weltgeschichte nennt uns so fuhr er fort kein Volk, das an übertriebenen Rüstungen zu Grunde gegangen ist, wohl aber solche, die verkommen sind, weil sie über Wohlleben und Luxus ihre Wehrhaftigkeit vernachlässigt haben.
Ach, meine Herren, gewiß sind die volkswirtschaftlichen Werte, die es in Deutschland zu schützen gibt, gestiegen; gewiß ist auch die Lebenshaltung weiter Kreise des Volks gestiegen, und es wäre außerordentlich bedauerlich, wenn es nicht so wäre.
Es wäre außerordentlich bedauerlich, wenn der jahrzehntelange Kampf der Arbeiterorganisationen nicht das erreicht hätte, daß auch Schichten der Arbeiterschaft an diesem Aufstieg teilgenommen haben.
Aber die Steigerung des Besitzes und des Einkommens ist so ungleich gewesen, (sehr richtig I bei den Sozialdemokraten) (D) daß die eigentliche Armut bei uns zu Lande nicht abgenommen hat, wenn sie nicht gar zugenommen hat; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sie ist so ungleich gewesen, daß der Abstand zwischen Reichtum und Armut größer geworden ist, als er je zuvor gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor wenigen Tagen hat der preußische Ftnanzminister dem Abgcordnetenhause die übliche Zusammenstellung über die Erträgnisse der preußischen Einkommensteuer vorgelegt.
Auch daraus ergibt sich noch immer, daß weit hinein in die 90 Prozent der preußischen Bevölkerung, die man wohl hierin der deutschen Bevölkerung gleichsetzen kann, nur über ein Einkommen verfügen, das zur Lebensfristung gerade ausreichen mag, zu einem Kulturleben aber völlig ungenügend ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Genau dieselben Ergebnisse zeigt uns die sächsische Statistik, die ja noch tiefer hinuntergeht als die preußische, bei 900 Mark abschließende.
Meine Herren, ich habe vor wenigen Tagen, aus einem ganz anderen Anlaß, 50 Armenetats deutscher Stiidte mit über SO 000 Einwohnern und SO Berichte der Armenämter durchgearbeitet.
Ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß von der Fülle des da enthüllten Elends der Blick sich schaudernd abwenden möchte.
Vor wenigen Monaten wurde in Frankfurt a. M. eine Enquete veranstaltet von dem dortigen Sozialen Museum, dem Verein für Volkswohlfahrt und ähnlichen Organisationen.
Was ergab sich dabei
Es ergab sich, daß auch der ungelernte Arbeiter mit zahlreicher Familie direkt die öffentliche Armenpflege in Anspruch nehmen muß, um seine Lebensnotdurft fristen zu können.
Ja dem Bericht, den ich auf de »Tisch des Hauses niederlegen werde, heißt eS: Es ist nach dem Urteil berufener Sachverständiger« y eine nicht wegzuleugnende Tatsache, daß eine Anzahl fleißiger, ständig beschäftigter, ungelernter Arbeiter mit großer Familie fortdauernd deshalb armenunterstützt wird, weil sie den hohen Mtetsztns nicht aufzubringen vermögen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und rechts.)
Sie müssen mit der Armenunterstützung alle die schweren Nachteile, die nicht nur auf politisch-rechtlichem Gebiete, sondern die vor allen Dingen auf individuell-moralischem Gebiete mit dem Anheimfallen an die Armenpflege verknüpft sind, in den Kauf nehmen.
Ein anderes, meine Herren!
Schauen Sie die Berichte unserer Fabrikinspektoren an.
Nicht abgenommen hat die Kinderarbeit; zugenommen in einem alles Denkbare übersteigenden Maße hat in Deutschland die Frauenarbeit.
Und wenn eine große Anzahl derjenigen, die zum Militär ausgehoben werden, mit einem Gefühl der Befriedigung auf ihre, sich doch gewiß zum Teil unter ungünstigen hygienischen und auch sonst unter ungünstigen Bedingungen vollziehende Dienstzeit in der Kaserne zurückblicken, wenn mit Recht gesagt werden kann, daß der Militärdienst selbst in unseren rudimentären Formen und in unserem unentwickelten System zur Gesundung der Bevölkerung beiträgt, ja, dann spricht das über die Zustände das härteste, überaus nur denkbare Urteil aus!
(Zustimmung bei deu Sozialdemokraten.)
Die Aufzehrung von Lebenskraft, Lebenstücktiqkeit durch verfrühte Berufsarbeit, durch mangelnde Pflege, durch ungenügende Ernährung ist so stark, daß alle unbefangenen Beobachter dieser Zustände einen Verfall unserer Volkskraft glauben befürchten zu müssen nicht aus Luxus und Wohlleben, wie der Herr Reichskanzler meint, sondern weil durch ungenügende Löhne, ungenügende Behausungen und namentlich auch durch eine unzweckmäßige, ungenügende Ernährung infolge unserer wirtschaftlichen Verhältnisse die (v) Körperausbildung nicht so ist, wie sie sein müßte, um den höchsten Grad von Leistungsfähigkeit auch unter dem Gesichtswinkel der Vaterlandsvertetdigung zu gewährleisten.
Unter den Drucksachen, die ich heute morgen aus dem Reichstag empfing, befand sich auch ein gedrucktes Schreiben des Grafen v. Mirbach Sorquitten.
Der alte Kämpe steht immer wieder auf, wenn er glaubt, daß, zwar nicht das Vaterland, aber das Portemonnaie in Gefahr sei.
(Sehr gut!
links.)
Er bezieht sich in seinen alten Scharteken, die er vorbringt, auf Material, das Professor Ashlcy aus Birmingham aus den Verhältnissen der Bergarbeiter von vor 10 Jahren zusammengestellt hat.
Das gibt mir einen willkommenen Anlaß, nun einmal den Dingen auf den Grund zu gehen und an neuem Materiale nachzuprüfen, wieweit es sich denn in Wirklichkeit so verhält, daß, wie Herr Graf Mirbach sagt, Lohnsteigerungen von 67, 4 Prozent (Lachen bei den Sozialdemokraten) zu verzeichnen seien in den 20 Jahren von 1886 bis 1906.
Schön, lassen Sie uns einmal die Verhältnisse der Bergarbeiter und im speziellen der Kohlendergarbeiter herausgreifen!
Die Kohlenpreise haben seit Bestehen des rheinischen Kohlensyndtkats eine außerordentliche Höhe erreicht.
Erst am 1.
April 1912 trat bekanntlich eine Preiserhöhung ein.
Am 14.
Oktober 1912 wurde eine neue Preiserhöhung beschlossen, die man schätzungsweise auf 150 Millionen Mark zu Gunsten der Hüttenbcsitzer annehmen darf.
(Hört!
hört!
bei deu Sozialdemokraten.)
Entsprechend den Preisen sind natürlich auch die Gewinne gestiegen, und 37 Werke des Ruhrgebiets haben nach amtlichen Angaben ihre« Profit gesteigert von 125 Mil629'4620 Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1913.
(vi-.
Südekum, Abgeordneter.)
M lionen Mark im Jahre 1909 auf 196 Millionen Mark im Jahre 1912.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das prägt sich natürlich auch in den Preisen der Bergwerksanteile ganz genau aus, und die Anteile dieser Bergwerke haben eine Preissteigerung von 1500 bis 52 000 Mark in der Zeit erfahren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Löhne der Bergarbeiter sind aber nicht in gleicher Weise gestiegen.
Von 1907 bis 1912 ist der Durchschnittslohn sämtlicher preußischer Bergarbeiter von 3, 73 Mark auf 4, 09 Mark oder um 36 Pfennig oder um 9.
6 Prozent gestiegen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Seit 1907 hat sich aber das läßt sich beweisen die Lebenshaltung um mindestens 20 Prozent verteuert; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn es ergibt sich, daß das Getreide in den Jahren seit 1905 um 25 Prozent, das Fleisch um 18 Prozent im Preise gestiegen sind.
Ja, meine Herren, gegen 1896 ist, um nun die Einzelleistungen der Arbeiter noch heranzuziehen, im deutschen Steinkohlenbergbau der Wert der Leistungen der Arbeiter um 641 Mark, der Jahreslohn nur um 451 Mark gestiegen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Die 190 Mark Differenz haben dazu beigetragen, daß der Herr Reichskanzler sagen konnte: die Werte, die es in Deutschland zu schützen gibt, seien immer größer geworden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
und die Bevölkerung befinde sich in der Gefahr, durch Luxus und Wohlleben zu degenerieren.
Meine Herren, nun gibt es eine Partei wenigstens in diesem Hause, die den Schäden einer solchen ungerechten und ungleichen Einkommensverteilung entgegenzuarbeiten sich bemüht, nicht im Wege der plumpen, brutalen, (L) mechanischen Gleichmacherei, sondern im Wege der Ausbildung des Arbeitsvertrages.
Auf diesem Wege befinden sich die Gewerkschaften, aus diesem Wege befindet sich auch die sozialdemokratische Partei; sie arbeitet darauf hin, die Ungleichheit in den Einkommens- und BesitzVerhältnissen durch systematische Maßnahmen abzugleichen.
Aber, meine Herren, wen findet sie denn als Gegner
Nicht etwa nur die Unternehmer, nicht etwa nur die Kapitalisten, von denen man das noch verstehen kann, sondern und das ist das Empörende dabei in hohem Maße auch gerade die Vertreter der Staatsgewalt, (sehr richtig!
bet den Soziakoemokraten) die auf diese Weise der Emporentwicklung unseres Volks dauernd die schwersten Hindernisse bereitet.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, man sagt oft, Preußen müsse doch und das gilt auch für die übrigen Teile Deutschlands im allgemeinen gut verwaltet werden, wenn man die Qualität der Beamtenschaft und die Ordnung des öffentlichen Lebens anschaut.
Meine Herren, mit einer gewissen äußerlichen Ordnung verträgt sich sehr wohl jener namentlich in Preußen hervortretende Geist hinterlistiger Beeinträchtigung der Rechte der Minderbemittelten, den wir so oft (oh!
oh!
und unerhört!
rechts) zu beklagen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl!
(Erneuter Zuruf rechts: Unerhört!)
Meine Herren, das ist nicht „unerhört '', sondern die Galle muß sich in jedem Menschen, der überhaupt Gefühl dafür hat, regen, wenn er sieht, wie dauernd die Mißhandlungen an den Minderbemittelten vorgenommen werden, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und zwar im Namen des Gesetzes und im Namen der Ordnung.
Man kann nicht sagen, meine Herren, daß die jetzt (o vorgelegten Deckungsvorlagen, weil sie ganz, was nicht richtig ist, oder weil sie auch nur überwiegend dem Besitzenden auferlegt werden, von geringer Bedeutung für die Minderbemittelten seien.
Genauere Untersuchungen, die wir namentlich in den Kommisstonsverhandlungen noch werden anstellen müssen, werden doch wohl zeigen, daß die Gefahr der Überwälzung nicht gering zu schätzen ist.
Nun kann ich bet meinen folgenden Ausführungen von der Voraussetzung ausgehen, daß die Heeresvorlage im großen und ganzen wohl eine Mehrheit in diesem hohen Hause finden wird.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalltberalen.)
Manche Abänderungen sind vielleicht noch möglich; namentlich das treffliche Programm des Herrn Abgeordneten Haeusler (hört!
hört!
bet den Nationalliberalen) wird doch wohl auch dem Zentrum Veranlassung geben, die Anregungen sorgfältig zu beachten, seine Ersparungsmöglichkeiten in den Kreis der Erwägungen zu ziehen und, was mehr ist, durch Beschlüsse dafür zu sorgen, daß das, was empfohlen wurde, auch in die Wirklichkeit übergeführt wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man uns nun sagt, jetzt bet der gespannten Lage und bei unseren bedrängten Verhältnissen sei es nicht möglich, irgendeine tiefetngreifende Reform im Heerwesen durchzuführen, dann verweise ich nur darauf, daß Scharnhorst und Boyen einst unter ganz anders bedrängten Verhältnissen ein Heerwesen reformiert haben.
Ich verweise ferner darauf, daß wir ja bisher immer wieder und wieder dieselbe Redensart gehört haben.
Wenn wir eine Anregung zur Reform gaben, dann hieß es immer: ja gerade jetzt kann man diese Reform nicht vornehmen, das muß noch vertagt, das muß noch verschoben werde«.
Aber, meine Herren, einmal muß doch auch die Gestaltung (v) unseres Heerwesens sich den veränderten gesellschaftlichen Zuständen anpassen, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und, ich glaube, eine bessere Zeit und eine bessere Gelegenheit als jetzt kann man sich dazu gar nicht vorstellen.
Ich erwähnte eben, daß Scharnhorst und Boyen unter viel ungünstigeren, viel bedrängteren Verhältnissen die Reform wirklich durchgeführt haben.
Wollen Sie warten, bis etwa wieder ein Jena über Deutschland hereingebrochen ist, und dann die Reformen, die heute vorgeschlagen werden, von anderen machen lasten
Wir wollen doch auch, wenn man jetzt gegen unsere Reformvorschläge einwendet, das seien Reformvorschläge, die von notorischen Vaterlandsfeinden herstammten, nicht zu sagen Unterlasten, daß wir uns auch dann in einer ausgezeichneten Gesellschaft befinden; denn die Marwitzes von damals haben die Scharnhorst und Boyen gerade so als Vaterlandsfeinde bezeichnet, wie die Konservative« heute uns Sozialdemokraten als Vaterlandsfetnde zu bezeichnen pflegen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Voraussetzung der Annahme der Heeresvorlage kann selbstverständlich nicht ohne sehr tiefgehenden Einfluß auf die Entschließung der Sozialdemokratie in Sachen der Deckung sein.
Vor einigen Tagen sagte ein hoher Reichsbeamter, mit dem ich mich über eine ganz andere Angelegenheit zu unterhalten hatte, scherzhaft: so gut wie der Deckungsvorschlag für diese Vorlage habe der Sozialdemokratie gewiß doch noch nie einer gefallen.
Und der Herr Staatssekretär sprach gestern, es habe wohl niemand geahnt, daß es ihm gelingen werde und könne, einen solchen Vorschlag zu bringen, der eigentlich bei keiner Partei dieses hohen Hauses auf ernsthaften Widerstand stoßen könnte.
Wenn jener Herr meinte, daß noch keine Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1913.
4821 (vr.
Südekum »Abgeordneter.)
M Deckungsvorlage der Sozialdemokratie so gut gefalle »habe wie diese, so ist das in einem gewissen Sinne durchaus richtig.
Wir haben auch gar keinen Anlaß, das etwa zu leugnen oder zu verkleinern; im Gegenteil, wir wollen es so laut wie nur irgendmöglich aussprechen, wir wollen die Kunde davon bis in die letzte Hütte des Deutschen Reichs hineintragen, daß die Gestaltung der Deckungsvorlage deutlich den Einfluß der 110 Sozialdemokraten im Reichstag und der 4 'Millionen sozialdemokratischer Wähler im Reiche erkennen läßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Deckungsvorschlag wäre sicherlich nicht so ausgefallen, wenn nicht im Januar 1912 die Wählerschaft Deutschlands der Sozialdemokratie so überwältigend ihr Vertrauen ausgesprochen hätte, und nächst der Sozialdemokratie den linken bürgerlichen Parteien so viel Stimmen und so viel Mandate zugewandt hätte, daß wir heute im Reichstag über eine Mehrheit der Linken verfügen.
Es wird noch manches scharfe Wort der Kritik gegen Einzelheiten der Vorlage nötig werden; aber das wollen wir doch einmal von vornherein feststellen und auf unser Gutkonto schreiben, daß zum ersten Male in der Finanzgeschichte unseres Reichs wenigstens der eingestandene Versuch gemacht wird, zu Rüstungszwccken auch den Besitz heranzuziehen.
Das ist ein Erfolg der Sozialdemokratie und der sozialdemokratischen Erziehung, das ist ein Zugeständnis von nicht zu übertreffender Bedeutung.
Wenn jetzt die Heranziehung des Besitzes durchaus nicht genügend erscheint, so ergibt sich eine ganz einfache Schlußfolgerung, die zu ziehen ganz gewiß nicht vergessen wird, nämlich die Schlußfolgerung, daß noch nicht genug Sozialdemokraten hier sitzen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten; Heiterkeit bei den übrigen Parteien) und daß daher unser Volk die nächste Gelegenheit wahr (L) nehmen muß, um das bisher Versäumte nachzuholen.
Das Volk hat ein sehr feines Gefühl für große Wahrheiten.
Man kann es über kleine Schliche und Kniffe der Politik in Irrtum oder in Unwissenheit versetzen, aber den großen Zug der Geschichte nimmt das Volk mit einer beinahe intuitiven Sicherheit wahr, und den wird es auch hier erkennen.
Schon mein Freund Frank hat gestern in einer Polemik gegen den Herrn Abgeordneten Erzberger gesagt, daß, wenn es dem Zentrum möglich wäre, den Reichstag zur Auflösung zu bringen unter der Voraussetzung, die Sozialdemokratie werde dabei dezimiert werden, es dies dann auch wirklich versuchen würde.
Aber so, wie die Dinge heute liegen, würden wir einer Auflösung mit der größten Ruhe entgegensehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Ich kann Ihnen die beruhigende Versicherung geben, daß Sie es unseretwegen auf diesen Versuch ankommen lassen dürfen.
(Erneute Zustimmung bet den Sozialdemokraten.
Na!
nal rechts.)
In der letzten Zeit ist nun sehr viel die Rede von der Ausschaltung der Sozialdemokratie gewesen Lockende Töne kamen aus dem Zentrum, aus der konservativen Partei zu den Ohren der Herren von der nationalliberalen Partei, sie möchten doch zurückkehren zu dem alten schwarz-blauen Block aus jenen schönen gesegneten Zeiten von 190809.
Ja, so weit ist es gekommen, daß bei dieser Empfehlung der Ausschaltung der Sozialdemokratie sich der Abgeordnete Erzberger sogar in die dunkelste Zahlenmystik verloren hat; er hat darüber in einem Artikel geschrieben, den ich zu meiner Erheiterung am 8.
April im „Tag ''fand, daß die Zahl 13 eine glückliche Ausnahme der Kampfesjahre sein werde; (Lachen bet den Sozialdemokraten) alle bürgerlichen Parteien sollten darum gemeinsam das (o) lösen, was heute noch zu lösen ist.
Die Zahl 13 wurde sonst nicht gerade als besonders glückbringend bezeichnet, und die Weisheit alter Weiber hat längst herausgefunden, daß von 13, die miteinander zu Tisch fitzen, immer einer zuerst sterben muß.
(Große Heiterkeit.)
Aber wie die Dinge nun jetzt liegen: wenn unter den Glückesstrahlen der Zahl 13 der bürgerliche Liberalismus eingeladen wird zu gemeinsamem lecker bereitetem Mahle, namentlich mit den Herren vom Zentrum, dann vergessen Sie nicht, sich daran zu erinnern: Pi!
mavAs äa xapo, 6 ll weurt.
Wer das Unglück haben würde, wer zuerst sterben würde von denen, die sich unter den Auspizien der 13 zusammengetan, das brauche ich Ihnen wohl nicht weiter auszuführen.
(Zurufe rechts.)
Der Herr Reichskanzler ist nicht frei von den Gelüsten, die Sozialdemokratie auszuschalten.
Das war nun nicht immer so.
Ich erinnere an die Verabschiedung der Vorlage über Elsaß-Lothringen.
Damals konnte er die sozialdemokratischen Stimmen sehr gut gebrauchen, um das gefährdete Schifflein in den Hafen zu lotsen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Leider!)
Er hat auch noch verstanden, diese Politik L äoux waivs nach zwei Seiten zu führen, und zwar gleichzeitig.
Gleichzeitig mit jener Vorlage über Elsaß-Lothringen, die nur mit Hilfe der Sozialdemokratie angenommen werden konnte, stand auf unserer Tagesordnung auch die Reform der Versicherungsgesetzgebung, die gegen die Sozialdemokratie zum Gesetz gemacht werden mußte und auch das hat der Reichskanzler fertiggebracht.
Daß ihm die Gelüste nicht fernliegen, die Sozialdemokratie auszuschalten, beweist die geheime Konferenz, die im Anfang März veranstaltet wurde.
Es liegt uns selbstver- w) stündlich fern, dem Herrn Reichskanzler die Freiheit der Auswahl seines Verkehrs irgendwie beschränken zu wollen, (große Heiterkeit) obschon es doch einen großen Unterschied macht: politischer Verkehr oder gesellschaftlicher Verkehr.
Wir lehnen auch weit den Eindruck ab, als ob wir uns etwa gekränkt oder zurückgesetzt fühlten, weil wir zu jener Konferenz nicht eingeladen waren.
Davon kann keine Rede sein.
Aber die politische Seite der Sache erfordert doch, einmal zu fragen, ob sich nicht ein einziger von den Herren aus dem Liberalismus einmal gesagt hat, daß er nicht uns, der Sozialdemokratie, nein, daß er sich und seinem Liberalismus den Hinweis darauf schuldig wäre, daß Versuche, die stärkste Partei des Reichstags zu isolieren, lächerlich und unklug sind, lächerlich, weil die Tatsache der gewollten Ausschaltung allein schon beweist, daß sich die Erörterung im Grunde genommen ja doch um nichts anderes als um die ausgeschaltete Partei gedreht hat.
Christus hat einmal gesagt: wenn zwei von euch beieinander sind, dann bin ich mitten unter euch.
Damit wollte er ausdrücken, daß, wenn zwei wirklich eifrige Christen zusammen sind, sie natürlich und selbstverständlich von dem sprechen werden, was ihrem Herzen am nächsten ist oder was ihren Geist oder ihre Seele am innigsten beschäftigt, nämlich seine Lehre.
Gerade so ist es in unserem politischen Leben auch.
Wo zwei Politiker miteinander sind, da find wir Sozialdemokraten mitten unter ihnen.
(Heiterkett.)
Denn es gibt keine Angelegenheit, die sie so beschäftigt wie das Verhältnis der Sozialdemokratie zu den politischen Fragen und zu den politischen Parteien, und, ich glaube, ganz empfindsame Gemüter von den Herren namentlich auf der äußersten Rechten haben auch nachts noch mit 4622 Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1913.
(I) r. Südekum »Abgeordneter.)
M dem schrecklichen Gedanken zu tun, der wie ein Alp auf ihnen liegt.
(Zuruf rechts: Da haben wir Besseres zu tun!
Große anhaltende Heiterkeit.)
Meine Herren, bei dem Mangel an einem parlamentarischen Regime bei uns und bei dem Mangel einer festen Mehrheit bildet die Politik L äeux wams, die Politik mit zwei Mehrheiten, noch immer die größte Möglichkeit, wenigstens einen Teil der Gesetze verhältnismäßig volksfreundlich auszugestalten.
Den besten Beweis dafür, daß die eben behandelte Ausschaltung fehlschlagen werde, liefern die Vorlagen.
Und wenn die Sozialdemokratie bei der Abstimmung ausgeschaltet werden sollte, nun, meine Herren, den Schmerz eine Steuer nicht bewilligen zu muffen, würden Sie wahrscheinlich auch noch zu tragen imstande sein.
Wir haben „es getragen so manches Jahr ''wir würden es auch dann noch tragen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber das wird uns nicht hindern, das eine scharf in den Vordergrund zu stellen: daß die Sozialdemokratie fest entschlossen ist, die Lasten der Heeresvermehrung auf die Schultern der Besitzenden zu legen, und daß sie alles tun wird, um diesen ihren festen Entschluß auch in die Tat überzuführen.
Das hat die sozialdemokratische Fraktion des Deutschen Reichstags durchaus eines Sinnes mit der sozialdemokratischen Fraktion der französischen Dcputiertenkammer, in einem internationalen Manifest vom 1.
März 1 S13 klar und deutlich ausgesprochen.
Wenn uns der Kampf gegen die Heeresvorlage, den wir nicht, weil wir Volksfeinde sind und das Vaterland wehrlos machen, führen, sondern weil wir das jetzige System des Heerwesens und der Vaterlandsverteidtgung für falsch und unglückselig ansehen, nicht gelingt, dann sorgen wir wenigstens dafür, daß die Lasten dieser Vorlage auf (L) die Schultern der Tragsähigen und Besitzenden gelegt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man sich nun die Vorlagen ansieht, die keineswegs unseren Wünschen entsprechen, die wir in sehr, sehr vielen Punkten abzuändern entschlossen sind, anders sehen sie doch aus als die von 1908 und 1909.
Damals war aller unser Widerstand vergeblich, alle unsere Aufrufe machtlos dagegen, daß Bier, Tabak, Kaffee, Tee, Branntwein, Leuchtmittel, Zündhölzer, Fahrkarten, Schecks besteuert wurden, daß man Seife und Pomade, Gaslicht und Elektrizität, Zeitungsannoncen und Plakate zur Besteuerung heranziehen wollte.
Der bloße Gedanke an eine Besitzsteuer hat damals auf der rechten Seite des Hauses Wutausbrüche hervorgerufen, und die Triarier Seiner Majestät waren es.
die damals aus Furcht vor der Besitzsteuer den ersten Vertrauensmann der Krone zur fluchtartigen Preisgabe seines Amtes zwang.
Damals war es, wo Herr v. Oldenburg-Januschau ankündigte, er werde es jedesmal wieder so machen, um zu verhindern, daß der aus demokratischem Wahlrecht hervorgegangene Reichstag jemals die Verfügung über das Portemonnaie der Besitzenden erhalten könnte.
Damals, kurz nach jenen Episoden, fielen auch charakteristische Äußerungen des Herrn v. Heydebrand auf jener Zusammenkunft konservativer Schlesier in Breslau, wo ebenfalls der starre Wille angekündigt wurde, gegen jede Besteuerung des Besitzes für Zeit und Ewigkeit Front zu machen.
Was hat denn den Wandel herbeigeführt, den Wandel namentlich auch in der Regierung, die sich doch Ihren damaligen Wünschen gefügt hat, weil sie sonst nicht Regierung hätte werden können
Was hat den Wandel herbeigeführt in dem Sinne des Herrn Reichskanzlers, der sein Amt einst nicht hätte annehmen können, wenn er nicht auf dem Boden der damaligen Mehrheit gestanden hätte
Er war ja der erste Gehilfe Bülows, den Sie in die (6) Wüste geschickt hatten, und er hatte ja alles mit beschlossen, was Bülow zu vertreten hatte, er hatte ja mit gefochten für die damalige Erbschaftssteuer, für die Besitzsteuer.
Wie hätte er das Amt annehmen können, das Bülow auf Ihr Geheiß verlieb, wenn er nicht anderen Sinnes geworden, und wenn er damals nicht Ihre Gedanken zu den seinen gemacht hätte
Was hat aber die Wandlung vollzogen, was hat in ihm den Gedanken emporkeimen lassen wahrscheinlich ja auch schon seit dem November 1912 —, nunmehr wenigstens den Versuch einer Besitzbesteuerung dem Reichstage vorzuschlagen
Ja, das waren eben die Wahlen, die dazwischen lagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Volk hat mit den harten Gesellen abgerechnet, die ihm die Lasten von 1909 aufgezwungen hatten.
Wenn wir eine gerechte Wahlkreisetnteilung hätten, und wenn nicht Preußen das Reich so eng an der Longe hielte, Preußen, in dem der Reichskanzler als Ministerpräsident die Einlösung des königlichen Versprechens der Wahlreform sehr auf die leichte Achsel genommen hat, wenn das nicht wäre, glauben Sie dann nicht, daß die Sinnesänderung des Reichskanzlers noch ein wenig schärfer, noch ein wenig deutlicher geworden wäre, als sie jetzt schon geworden ist
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man sagt, wenn die Vorlagen irgend etwas beweisen, so beweisen sie den Opfermut der Reichen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ach, meine Herren, der Opfermut der Reichen hat sich bisher in der deutschen Ftnanzgeschichte noch nicht offenbart.
übrigens, wenn er vorhanden wäre, warum zeigt er sich dann nicht deutlicher
Der Herr Reichskanzler hat die Reichskasse ermächtigt, einen freiwilligen Beitrag von 100 Mark von irgendeinem kleinen Marineverein, glaube ich, dankend in Empfang zu nehmen.
Ich glaube, er (v) würde nicht zögern, die Ermächtigung auch dafür zu erteilen, die freiwillige Spende von einer Milliarde Mark entgegenzunehmen.
Dann brauchten wir ja diese Vorlage gar nicht mehr.
Die lyrischen Stellen, mit denen man nicht sowohl begründet als umschreibt, was in der Vorlage über einen einmaligen und außerordentlichen Wehrbeitrag steht, waren uns so recht aus dem Herzen geschrieben: Wenn in einem solchen Augenblicke bedeutsamer vaterländischer Erinnerungen die verbündeten Regierungen dem Vorhaben der Erhebung eines einmaligen außerordentlichen Wehrbeitrages einmütig ihre Zustimmung geben, so geschieht das in der festen Überzeugung von der Opferwtlltgkeit der Bevölkerung.
Es erscheint deshalb keine unbillige Forderung an die Besitzenden, einen nach der Höhe ihres Vermögens bemessenen einmaligen Betrag an das Reich, das ihnen durch seinen starken Schutz den Vermögenserwerb erermöglicht hat und den ungestörten Besitz des Erworbenen gewährleistet, zur Verstärkung seiner Rüstung abzugeben.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, so ungefähr haben wir es nämlich auch immer gesagt, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) daß es keine Unbilligkeit wäre, wenn mau die Reichen zum Schutze dessen heranholte, was sie allein besitzen; denn schließlich, was die Proletarier an irdischen Gütern besitzen, du lieber Gott, das bedarf keines großen Schutzes.
Das kann nicht einmal den Neid der Kosaken so sehr herausfordern, daß sie deswegen nach Deutschland zu stürme« entschlossen wären.
Das ist eine glanzvolle Bestätigung dessen, was wir bisher gesagt haben, und wir Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1913.
4623 (Dr. Sildekum, Abgeordneter.)
M werden nicht verfehlen, daß, was hier in schön gewählten Worten mit den Lettern der Reichsvorlagen gedruckt steht, auch in unserer Agitation ferner weiter auszunutzen.
Meine Herren, bei jeder Finanzvorlage Hot der Kritiker seine Aufmerksamkeit zunächst offenbar nach zwei Richtungen zu lenken, erstens auf den Bedarf und zweitens auf die Deckung.
Dann aber hat er die volkswirtschaftlichen Folgen der Deckungsvorschläge anzuschauen.
Der Bedarf, um den es sich hier handelt, wird, wie mehrfach auch in der Presse schon gesagt worden ist, in den Vorlagen verschieden bemessen, und die Aufklärung, die die Regierung bisher zu geben sich bemüßigt gesehen hat, scheint mir nicht befriedigend zu sein.
In Anlage 0 zu der Ergänzung des Etalsgesetzcs werden die Mehrausgaben für 191315 auf insgesamt rund 1300 Millionen Mark angegeben.
Zur Deckung sollen 5 Etnnabmeelemente herangezogen werden, einmal die natürliche Vermehrung der indirekten Steuern und Zölle, dann die Erhebung von Stempeln, die Erweiterung des Erbrechts des Staats, die Verwendung verfügbarer Restbeträge aus Vorjahren und die Erhebung des Wehrbeitrags.
Schon die Deckung der Wehrvorlage von 1911 und 1912 bedeutete einen Bruch mit den von dem Schotzsekretär Wermuih unter dem einmütigen Beifall des Reichstags aufgestellten Grundsätzen der Ftnanzgebarung des Reichs; denn jetzt, wo wir an die Aufbrauchung der letzten noch verfügbaren Etnnahmcüberschüffe guter Jahre Herangehen, kann es nicht mehr verhehlt werden, daß das Ideal der Schuldentilgung, das damals aufgestellt wurde, niemals ernsthaft mehr angestrebt wurde, seitdem Herr Wermuth das Schatzsekrctariat verlassen hat.
Bet der Beurteilung der jetzigen Vorlage darf man eins nicht übersehen.
Wir haben in den letzten Jahren eine Hochkonjunktur gehabt, w) 1 (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) die sich in unseren indirekten Steuern und in unseren Zöllen deutlich ausgeprägt hat.
Wir hatten infolgedessen große eigene Neichseinnahmen.
Aber, meine Herren, es mehren sich die Zeichen, daß sich die Hochkonjunktur ihrem Ende zuneigt, und auch ohne die neue Militärvorlage wäre vielleicht dank der Abschwächung der Intensität unseres gewerblichen Lebens in kurzer Zeit der Augenblick gekommen, wo wir mit unseren RetchSficianzen, wie sie sind, nicht mehr hätten weiter können.
Dank der vom Herrn Kriegsminister so unzweideutig zugegebenen Unfähigkeit unserer Diplomatie sind wir seit Jahren nicht mehr aus der Unsicherheit auch des gewerblichen Lebens herauskommen.
Es haben sich Zustände entwickelt namentlich auf dem Geldmarkt, die kaum noch erträglich sind.
Ich habe vor wenigen Tagen einen Großindustriellen zu sprechen Gelegenheit gehabt, der nicht weit von Berlin an der Spitze eines Werkes mit 7000 Beamten und Arbeitern steht.
Der Herr sagte mir: „Jetzt macht mir die Aufbringung der wöchentlichen Lohnsumme von 2- bis 300 000 Mark mehr Kopfzerbrechen, als mir vor einigen Jahren die Aufbringung einer Obligationsanleihe von Millionen gemacht hätte oder die Übernahme eines noch so großen Auftrages, zu dem ich mir fremdes Kapital hätte heranholen müssen.
Bei 8 Prozent Bankdiskont, bei wenigstens 1 Prozent Provision ist an eine Verdienstmöglichkeit nicht mehr zu denken.
Allein die Unkosten, die aus der Beschaffung der Lohnsumme im Laufe des Jahres erwachsen, müssen einen erheblichen Teil des Reingewinns des ganzen Jahres auszehren.
Das sind bedenkliche Anzeichen auf dem Gebiete des Wirtschaftslebens; sie lehren uns, wie übrigens noch manches andere, daß es trügerisch ist, mit einer Fortsetzung dieser Hochkonjunktur und damit mit einem wetteren Bestehenbleiben der jetzigen hohen Reichseiuuahmen als sicher zu rechnen.
Die erhöhten Zölle und Steuern sollen für 1913 (0) gegen den Etatsansatz ein Mehr von 24 Millionen, für daS Jahr 1 AIS und 1915 ein Mehr von 16 Millionen über diese Summe hinaus bringen.
Ich glaube, daß es kaum möglich sein wird, auf solche Summen mit Sicherheit zu rechnen.
Nun sollen aber auch außer der Verwendung der Erträgnisse des Eibrechts des Staates, außer derübernahme der Stempel auf das Reich, außer dem Wehrbeitrag besondere Beiträge in Form von sogenannten „veredelten ''Matrtkularbeiträgen mit 1, 25 Mark pro Kopf der gegenwärtigen Bevölkerung erhoben werden, und endlich soll die Zuckersteuer und der Zuschlag zur Grundwechfelabgabe unverändert bleiben.
Wenn man so finanziert, so bleibt in den Jahren 1913, 1914 und 1915 bei den fortdauernden Ausgaben allein ein Fehlbetrag von 15
Millionen ungedeckt.
Die Vorlage behauptet, diesen ungedeckten 157 Millionen kommen „vom Standpunkt der Finanzwirtschaft ''aus nur die Bedeutung einmaliger und vorübergehender Fehlbeträge zu; es sei daher gerechtfertigt, sie aus der einmaligen Einnahme des Wehrbeitrages zu decken.
Meine Herren, wenn cs auf Worte allein ankäme, so hätte die Begründung recht.
Man kann natürlich sagen, daß „vom Standpunkte der Finanzwirtschaft aus ''dieser Teil der fortdauernden Ausgaben den Charakter einmaliger Ausgaben trage, wie man jede Steuer auch eine Besttzsteuer nennen kann.
Aber wie das eine nicht bedeutet, daß die Steuer wirklich eine Besitzsteuer ist, so bedeutet das andere nicht, 1 daß von einem anderen Standpunkte aus diese fortdauernden Ausgaben durch eine einmalige Einnahme gerechtfertigt werden können.
Die einmaligen Ausgaben beziffern sich nun mit diesen Fehlbeträgen bei den fortdauernden Ausgaben auf 1055 Millionen.
Einen bündigen Nachweis der Notwendigkeit so großer Aufwendungen ist die Regierung, wie wiederholt betont wurde, schuldig geblieben.
Auch der Herr Schatzsekretär hat gestern das Versäumte (v) nicht ergänzt.
Es mutet absonderlich an, um keinen anderen Ausdruck zu gebrauchen, wenn man in den Vorlagen den Schein der peinlichsten Genauigkeit mühsam aufrecht zu erhalten sucht.
Da findet man z.
B.: Aufwendungen für die Luftflotte 79 Millionen Mark.
Nicht etwa 80 Millionen, auch nicht 75 Millionen nein, ausgerechnet 79 Millionen!
Das erinnert so ungefähr an die Methode jener Ausverkäufe!
die da mit großen Lettern schreiben: „2 Mark 98 Pfennig '', um dadurch den Anschein ganz besonders genauer Kalkulationen hervorzurufen.
Es glauben doch die stärksten Männer nicht, daß diese Vorausberechnungen so genau sein können, daß man 79 sagen muß, aber nicht 80 sagen darf.
Diese peinliche Genauigkeit in den Einzelheiten sticht nun seltsam ab von dem vollkommenen Fehlen eines Finanzplans über 1915 hinaus.
Was nach 1915 werden soll, davon ist gar nicht die Rede.
Nun ist es unangängig, so kolossale Lasten wie die der Heeresvermehrung einfach und im wesentlichen auf die Zölle aufbauen zu wollen, weil nämlich niemand die Gestaltung unserer Zölle beim Wtederabschluß von Handelsverträgen vorzusehen vermag.
Die abgebrauchte Redensart von unserer „bewährten Wirtschaftspolitik ''ist nicht maßgebend, ist auch nicht entscheidend für die Gestaltung der Dinge beim Wtederabschluß von Handelsverträgen, sondern entscheidend ist das Kräfteverhältnis der politischen Parteien; und ob das so zweifellos zu Gunsten des Weiterbestehens der jetzigen Zollbeträge ist, das möchte ich noch sehr bezweifeln.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Rede darauf hingewiesen, daß zu den alten Großmächten die besonders starke Großmacht der öffentlichen Meinung hinzugekommen sei.
Das ist richtig; die öffentliche Meinung ist stark und wird immer stärker; sie wird auch einmal so stark werden, daß sie die Zollmauer« umwirft, die heute Habsucht uud 4624 Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1913.
(Dr. Südekum, Abgeordneter.)
14) Erwerbstrieb gewisser Klassen der Bevölkerung um das Deutsche Reich herumgelegt haben, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) um so mehr, als die Zeichen der Zeit ja deutlich darauf hinweisen, daß wir in eine Periode des Abbaus übertriebener Schutzzölle eintreten.
Es kann nicht ohne Folgen auch für uns bleiben, daß die mächtige englische konservative Partei aus ihrem Programm den Punkt der Nahrungsmittelzölle herausgestrichen hat.
Es kann nicht ohne Einfluß auch auf unsere Verhältnisse bleiben, daß Amerikas neuer Präsident Wilson an den Kongreß eine Botschaft gerichtet hat mit dem Begehren, wichtige Zölle herabzusetzen, um für die amerikanische Industrie einen Markt zu finden, genau so wie unsere Industrie einen Markt suchen muß, und zwar im Innern bet einem zahlungsfähigen Volke, dessen Zahlungsfähigkeit durch die Verminderung unserer Zölle gesteigert wird.
Jedenfalls steht fest: auf die Zolleinnahmen allein so gewaltige Lasten aufbauen zu wollen oder auch nur vornehmlich darauf aufbauen zu wollen, das wäre eine durchaus verfehlte Finanzmaßnahme.
Wir müssen einen Finanzplan haben, der noch über 1915 hinausgeht.
Wir müssen ein Hilfsmittel haben, das es uns möglich macht, auch bei sinkenden Zolleinnahmen steigende Beträge der Reichskasse zuzuführen.
Es liegt dieses Mittel sehr nahe; Sie alle kennen es.
Im Jahre 1916 würden wir, wenn wir nicht rechtzeitig vorbauen, wieder vor der Notwendigkeit einer großen Ftnanzreform stehen.
Der Vorbau ist nur möglich durch die Einführung direkter Reichssteuern, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) von denen ich vorzugsweise den Ausbau der Relchserbschüftssteuer im Auge habe, während andere mehr an eine Retchsvermögenssteuer und eine Reichseinkommen (L) steuer denken.
Dahin drängt ja auch die ganze Entwicklung.
Die Geschichte unseres deutschen Reichsstaanzwesens ist die Geschichte gebrochener Versprechungen.
Aber durch alle Experimente hindurch und namentlich durch die Experimente mit den Matrtkularbeiträgen, durch die Versuche der Besteuerung der Erbschaften zieht sich doch der eine einzige Grundgedanke, der schon im Art.
70 der ReichsVerfassung klar ausgesprochen ist als der ursprüngliche Wille der Reichsgründer, der Schöpfer der ReichsVerfassung: Einführung direkter Reichssteuern.
Diese Bestrebungen fanden ihre Krönung in dem Beschluß der Reichstagsmehrheit vom 14.
Mai 1912 auf die Einführung einer Besitzbesteuerung und in dem anderen Beschluß der damaligen Reichstagsmehrheit auf Einführung eines Ausbaues der Elbschaftsbesteuerung.
Ich habe mich damals in einer Polemik gegen den Reichsschatzsekretär sofort dagegen verwahrt, daß irgendeine Zweideutigkeit mit dem Begriffe der Besttzbesteuerung verbunden bleiben dürfe, und ich hatte die Freude, daß der Redner der nationalliberalen Partei, Herr RolandLücke, ebenfalls diese Zweideutigkeit mit dem Hinweis darauf bekämpfte, daß für seine Fraktion mit dem Begriff der Besitzbesteuerung nur eine Erbschaftsbesteuerung oder eine Vermögensbestcuerung verknüpft fein könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Nun will ich anerkennen, daß der Herr Schatzsekretär gestern bei seiner Rede zugestanden hat, seine jetzigen Vorlagen seien nichts als eine Erledigung des Besttzsteuerantrages vom 14.
Mai 1912 anzusehen.
Der Beschluß des Reichstags besteht also weiter.
Der Bundesrat ist dem ersten Antrage beigetreten: er hat sich verpflichtet, bis zum 30.
April 1913 eine Vorlage über die Besteuerung des Besitzes einzubringen.
Die jetzigen Vorlagen, sagt der Herr Staatssekretär selbst, bedeuten nicht die Einlösung dieses Versprechens.
Ich harre des Augenblicks, wo die (0) verbündeten Regierungen, ihrem eigenen Beschluß getreu, bis zum 30.
April dieses Jahres uns die Besttzsteuer vorlegen werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Etwas ganz anderes scheinen aber die verbündeten Regierungen mit diesem Wehrbettrag zu wollen, und auch dies hat in seiner konzilianten Weise der Herr Schatzsekretär ausgesprochen.
Auf gewissen Seiten des Hauses steht man nämlich den Wehrbeitrag als eine Art Abfindung, als eine Art Loskaufsgeld von der Besttzsteuer an.
Man sagt: wenn jetzt der Wehrbeitrag erhoben wird, dann kann natürlich auf die wunden Schultern der Besitzenden nicht eine neue Last gelegt werden; man kann keine neue Erbschaftsbesteuerung, keine neue andere Besitzbesteuerung einführen.
O, meine Herren, so haben wir nicht gewettet!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nicht die Ansicht der Mehrheit des Reichstags, jedenfalls nicht die Ansicht der Mehrheit vom 14.
Mat 1912.
Die Deckungsvorlagen werden nicht ohne eine allgemeine direkte Besteuerung des Besitzes, in erster Linie in Form eines Ausbaues der Erbschaftssteuer Gesetz werden.
(Zurufe des Abgeordneten Erzberger.)
Die Entscheidung darüber Sie haben ganz recht, Herr Erzberger liegt nicht, jedenfalls nicht ausschließlich, bei uns, wohl aber liegt die Entscheidung bei der Mehrheit dieses Hauses, und diese Mehrheit hat sich dazu entschlossen am 14.
Mai 1912.
Ich warte erst noch, ob auch nur ein Teil dieser Mehrheit wagen kann, von diesem damaligen Beschluß abzubröckeln.
Wenn man den Ausführungen des Führers der Nationalliberalen in Hannover trauen darf, den Worten des Herrn Abgeordneten Baffermann, so rechtfertigt sich bisher nicht die Befürchtung, daß die Nationalltberalen fahnenflüchtig werden und den Beschluß vom 14.
Juli 1912 aufgeben würden.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat vielmehr und in den (v) Zeitungen las ich, daß das unter dem brausenden Beifall seiner Parteigenossen geschehen sei ausdrücklich gesagt, daß seine Partei an der Einführung einer direkten Besttzbesteuerung festhalte.
Demnach ist die Mehrheit dafür vorhanden, und demnach bin ich berechtigt zu sagen: die Deckungsvorlagen werden nicht verabschiedet werden, es sei denn, daß sie ergänzt sind durch die Einführung einer direkten Besteuerung des Besitzes in Form einer Erbschaftssteuer in erster Linie, wenn 's nicht anders gehen sollte, in Form einer Reichsvermögenssteuer.
Was nun, meine Herren, den Wehrbeitrag im besonderen anlangt, der ein ganz anderes Ansehen bekäme, wenn es wahr wäre, daß er ein Loskaufgeld für die Besitzenden von der Einführung einer Besitzsteuer bedeuten sollte, so hat man seinen Grundgedanken lange Zeit dem Herrn Reichskanzler zugeschrieben: er habe ihn aus den unergründlichen Tiefen seines philosophischen Gemüts herausgefischt.
(Heiterkeit.)
Andere wieder sagten, der Vater aller Plötzlichkeiten sei auch der Vater dieser Plötzlichkeit gewesen.
Aber gestern hat uns ja der Herr Schatzsekretär gesagt: er sei es gewesen, er habe einen solchen Plan ausfindig gemacht, der die Welt in Erstaunen darüber setzen werde und müsse, wie es gelungen sei, durch alle Fährlichkeiten sich hindurchzuwinden.
Ich muß sagen: der oder die Verfasser dieses Vorschlags haben mit großem Eifer offensichtlich die Akten des Reichstags studiert; denn schon am 2.
Dezember 1907 wurde hier in einer Polemik gegen den damaligen Reichsschatzsekretär, der gemeint hatte, eine Erbschaftssteuer sei eigentlich im Grunde genommen eine indirekte Steuer, ausgeführt: Ja, wenn das eine Steuer zur indirekten Steuer machen würde, daß sie nur einmal oder gelegentReichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1913.
4625 (Dr. Lüdckum, Abgeordneter.)
M lich erboben wird, so läßt sich vielleicht auch da vorläufig ein erster Schritt tun, indem man eine Retchsvermögenssteuer einführt, die immer nur dann erhoben wird, wenn eine neue Militär- oder Marinevorlage zu finanzieren ist.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Diese Steuer hat außerordentliche Vorzüge, vor allem den, daß den Kreisen, die gar nicht genug Schiffe und Kanonen bekommen können, und die ibren Patriotismus gar nicht laut genug in die Welt htuausschleudern können, ausreichende Gelegenheit gegeben wird, ihre Vaterlandsliebe, ihre nationale Gesinnung auch durch die Tat und mit dem Geldbeutel zu betätigen.
Diesen ungeheuren Vorzug hat die Steuer, und deshalb empfehlen wir sie ganz besonders.
Die Herren vom Flottenverein, die an der Spitze stehen und die Propaganda betreiben, bis ganz oben hinauf in die höchsten und allerhöchsten Kreise, die sollen das Recht erhalten, diese Auflage, wenn sie wollen, jedesmal doppelt zu bezahlen, damit ihrem so ungeheuer überschäumenden Patriotismus alle Möglichkeit geboten ist, auf dem Altar des Vaterlandes auch einmal andere Opfer zu bringen als die Opfer großer Worte!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, noch im Jahre 1912, am 20.
Februar, wurde wiederum ausgeführt: Die Retchsregicrung möge doch jedesmal, wenn eine neue Marine- oder Heeresvorlage kommt, die Summe, die sie erfordert, als Gelegenheitssteuer ausschlagen, als Kontribution auf die großen Vermögen und Einkommen, sagen wir, auf die Einkommen über 6000 Mark, Vermögen über 100 000 Mark.


Meine Herren, da haben (L) 1 Sie eine Gelegenheitssteuer, und wenn Sie absolut keine regelmäßigen direkten Steuern wollen, dann betreten Sie einmal diesen Weg.
Wir sind überzeugt, daß das das beste Mittel wäre.
(Znruf: Wer hat das gesagt )
Ja, meine Herren, das hat nicht der Herr Reichskanzler gesagt, das hat auch nicht der Herr Schotzsekretär gesagt und der Kaiser konnte es nicht sagen, denn der war ja nicht hier —, sondern das hat mein Freund der Abgeordnete David gesagt.
Bei genauerem Zusehen einpuppt sich also der Gedanke des Wehrbettrages als ein sauberer, feiner, netter Gedanke, der der Sozialdemokratie seinen Ursprung verdankt, der von uns in diesem Hause schon vor fünf, sechs Jahren propagiert worden ist, (hört!
hört!
rechts) und der hier nun eine fröhliche Urständ feiert, vorläufig unter einer falschen Bezeichnung, aber mit dem richtigen Gebmtsattest in den Akten des Reichstags.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, Sie werden begreifen, daß, nachdem ich so diesen Ursprüngen nachgegangen bin, diese Vorlage mir durchaus nicht unsympathisch ist, (bravo!
rechts) durchaus nicht!
Aber der Umstand, daß wir im praktischen Falle die Heranziehung der Besitzenden billigen, überhebt uns selbstverständlich nicht der Notwendigkeit, Kritik an Einzelheiten zu üben.
Man hat gefragt, und namentlich der Herr Reichsschotzsekretär hat sich gestern darüber mit uns unterhalten, ob es möglich gewesen wäre, die Vorlage zu vermeiden und etwa eine Anleihe zu machen.
Er hat die Möglichkeit bestritten ich glaube, mit Recht.
Nach dem schrecklichen Fiasko, das namentlich die letzte preußische Anleihe erlitten hat, wäre es ja auch Vermessenheit geRetchstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121S13.
1 Wesen, mit einer Anleihe hervorzutreten Vermessenheit, (ch weil in der Tat eine vollständige Deroute auf unserem Anleihemarkt gar nicht zu vermeiden gewesen wäre.
Aber damit ist nun noch lange nicht gesagt, daß die Entziehung so hoher Beträge, wie sie der Wehrbeitrag vorsteht, aus unserer Volkswirtschaft heraus etwa bedenkenlos wäre,.
weil die Form besser ist.
(Hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, wenn das Kapital in dieser Weise seinen anderen Betätigungen entzogen wird namentlich das Geldkapital —, dann kann der Verbrauch plötzlich und rasch zurücksinken; es kann zu Absatzstockungen auf unseren Märkten kommen; es kann zu großerArbeitslostgkeit kommen; (hört!
hört!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei) und dann sind es in letzter Linie wieder die Arbeiter, die auch hier zu leiden haben, (hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) die auch hier ihren Anteil zu tragen haben.
Meine Herren, glauben Sie doch nicht, daß die überwülzungsmöglichkeiten so gering wären Schauen Sie nur: wenn jemand, sagen wir 100000 Mark Vermögen hat, dann muß er 500 Mark Wehrbettrag bezahlen.
Wenn er das Vermögen in vterprozenttgen Hypotheken an erster Stelle ausgeliehen hat, so ist es ihm heute, bei der jetzigen Gestattung unseres Hypothekenmarktes, möglich, wenigstens für die Hälfte davon einen höheren Zinsfuß zu ertrotzen, der ihm in zwei oder drei Jahren reichlich das einbringen würde, was ihm der Wehrbeitrag abgenommen hat.
Dann ist es aber nicht er, der den Wehrbeitrag bezahlt hat er hat ihn nur ausgelegt —; bezahlen müssen ihn andere Leute, bezahlen müssen ihn die Mieter in den Häusern, auf denen diese Hypotheken lasten.
Und, meine Herren, auch auf der anderen Seite: daß die Arbeiter, auch wenn nichts anderes gefordert würde als nur der Wehrbeitrag, in hoher Gefahr schweben, stark belastet werden durch die v) Heeresvermehrung und durch diese Deckung, das ergibt sich um nur eins noch zu bemerken auch daraus: zweifellos wird die in die Kaserne gezogene, aus der Volkswtrkschaft herausgenommene Arbeitskraft der 130 000 Mann durch slawische Wanderarbeiter ersetzt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sehe in diesen slawischen Wanderarbeitern durchaus gleichberechtigte Menschen, aber das läßt doch nicht darüber hinwegblicken, daß diese außerordentlich starke Zufuhr von slawischen Arbeitern mit ihrer sehr niedrigen Lebenshaltung eine dauernde Bedrohung des Standards für unsere deutschen Arbeiter bedeutet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch das ist etwas, was wichtig ist.
Auch das ist ein Punkt, auf den wir hinweisen müssen, um zu beweisen, daß, selbst wenn alle Deckungen durch diesen Wehrbeitrag erhoben würden, die Arbetter noch lange, lange nicht unbeteiligt daran bleiben.
So wie der Wehrbettrag von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen ist, zeigt er eine brutale Rücksichtslosigkeit, namentlich gegen den Mittelstand.
Fatzl er auf der einen Sette um unverzeihlicher Derbheit namentlich die Besitzer kleiner Vermögen an, so vermeidet er auf der anderen Seite die Progression zu Lasten der großen und der Rtesenvermögen und begünstigt auffallend wiederum diejenigen Kreise der Bevölkerung, die man unter dem Sammelbegriff der Agrarier zusammengefaßt hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Südekum, ich möchte Sie bitten, daß Sie Ausdrücke wie „Brutalität ''von Regierungsmaßregeln nicht gebrauchen!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
830 4026 Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1913.
M vr.
Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, ich harre deS Augenblicks, wo die Vertreter anderer Parteien einen milderen Ausdruck, der sich noch mit der parlamentarischen Ordnung verträgt, erfinden und gebrauchen werden, um die Rücksichtslosigkeit zu kennzeichnen, die gegen den Mittel.
stand in der jetzigen Fassung deS Wehrbeitrages enthalten ist.
Schließlich ist eS ja in der Tat nicht unsere Aufgabe, die heftigsten Ausdrücke zu suchen und zu finden, gerade wenn eS sich um eine Verteidigung des Mittelstandes handelt, den Sie ja doch zu Ihren besonderen Schoßkindern (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) sonst zu rechnen entschlossen find.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber eS ist doch so: es kann nicht verschwiegen werden, daß es eine Ungerechtigkeit wäre gegen die Leute, wenn man nicht aussprechen wollte, was Wirklichkeit ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) nämlich, daß kleine Bauern, daß den Leuten mit kleinen Vermögen durch die jetzige Fassung des Wehrbeitrags unerträglich stark erfaßt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Wir Sozialdemokraten haben noch niemals Bedenken getragen, Ungerechtigkeiten auch dort zu bekämpfen, wo sie nicht unmittelbar Menschen betrafen, die in unseren Reihe »stehen.
Nun sagte gestern der Herr Schatzsekretär, was er in der Begründung der Vorlage anführte: von der Progression habe man abgesehen, um den ganzen Aufbau so einfach wie möglich zu machen.
Ich brauche natürlich dem Herrn Schatzsekretär nicht zu sagen, daß er selbst nicht glaubt, was er da gesprochen hat; denn er ist ein viel zu kluger Finanzmann.
Ein Mann, der wie er sein Leben dem Studium und der Verwaltung der Finanzen (L) gewidmet hat, weiß natürlich und braucht sich auch von mir nicht sagen zu lassen, daß das doch einfach eine Frage der Veranlagung ist, daß ich, wenn ich eine Ver-.
aulagung habe, jeden beliebigen Steuerfuß anwende« kann, daß eS ganz gleichgültig ist, ob ich von einem veranlagten Vermögen 1 Prozent oder 80 Prozent oder IV, Prozent entnehme.
(Heiterkeit.)
ES ist nicht wahr, daß die Progression vermieden werden müsse, um die Sache nicht unübersichtlich zu gestalten.
Nein, meine Herren, die Progression sucht man zu vermeiden, weil man Angst hat vor den Zahlungsfähigen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Angst hat vor den Geldkapitaltsten der höheren Grade, vor den Besitzern von Rtesenvermögen.
Denn, meine Herren, wenn wir einen Wehrbeitrag progressiv gestalten, dann würde der von der Vorlage so gerühmte, im übrigen noch etwas unter die kritische Lupe zu nehmende BewtlligungSeifer und der Großmut der deutschen Fürsten auch auf eine harte Probe gestellt werden.
Das war wohl der eigentliche Grund, das wsr ivohl die Ursache, warum mau von der Progression „der Einfachheit wegen ''abgesehen hat.
Meine Herren, ich komme zu der Veranlagung -es Wertes landwirtschaftlich und forstwirtschaftlich genutzter Gelände nach dem Gebrauchswert.
Da kann ich mich nun auf sehr gute Zeugen stützen und sehr gute Helfer ins Feld führen.
(Zurufe rechts.)
Ich brauche nicht auf Herrn Gothetn zu rekurrieren, obschon ich auch den für einen sehr guten Helfer ansehe.
Ich könnte Herrn Strutz anführen.
Gewiß, Herr Strutz ist zweifellos ein Sachkenner, und Herr Strutz hat Worte gefunden, die, wenn er sie unter dem Präsidium des Herrn Kaempf auSsprecheu würde, ihm zweifellos eine Rüge zuziehen würden.
Er hat von einer „hagebüchenen (cy Ungerechtigkeit ''der Bestimmung geschrieben, die da lautet, daß die landwirtschaftlichen Güter nur nach ihrem Ertragswert, nicht aber nach ihrem Verkehrswert abgeschätzt und zum Wehrbeitrag herangezogen werden sollen.
ES gibt auch noch andere Helfer.
(Zuruf rechts: Areboe!)
—Ja, Areboe!
Zufälligerweise und aus anderen Gründen batte ich Areboe zu studieren, und was sagt Areboe
Areboe, einer der gründlichsten Kenner des landwirtschaftlichen Taxwesens, auch anerkannter Betriebstechniker, sagt, um es kurz zu fassen, daß auch vom Standpunkt der Besteuerung aus die Veranlagung nach dem ErtragSwert ein reiner Unsinn uud ganz unerträglich sei, sondern daß man selbstverständlich nach dem Verkehrswert veranlagen müsse.
Erst der Kaufpreis das ist der Berkehrswert der Landgüter gibt einen Maßstab für das jeweilige Verhältnis, in dem Ertrag und Wert der Landgüter und Grundstücke stehen.
Und Areboe ist in dieser Beziehung ein ganz ausgezeichneter Sachkenner und Kronzeuge für meine Auffassung, weil er ja nicht, wie Herr Strutz, im Hinblick auf die jetzige Vorlage geschrieben hat, sondern weil er in einem rein wissenschaftlichen Buche, das bereits im Jahre 1912 erschienen ist, auf diese Dinge zu sprechen kam.
Er schreibt: Bei der Besteuerung kann man nach dem gemeinen Wert oder nach dem Ertragswert besteuern; —an sich, theoretisch der Ertragswert bleibt aber in bezug auf alle Güter einer Gegend hinter den Kaufpreisen der tatsächlich umgesetzten Güter stets mehr oder weniger weit zurück.
Also die Abschätzung nach dem Ertragswert ist eine Begünstigung der Gutsinhaber, und sür eine solche Begünstigung liegt keinerlei Veranlassung vor.
1 (v) (Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es wird deshalb notwendig sein eine Herabsetzung der Mindestgrenze für die Vermögen; es wird sich wahrscheinlich eine Kombination von Vermögen und Einkommen an der unteren Grenze notwendig machen.
Notwendig ist die Einführung einer Progression, notwendig die Ausmerzung der Begünstigung der Agrarier.
Uud, meine Herren, wenn dann alles so im einzelnen geordnet ist, dann müßte ja eigentlich die Verewigung dieser Abgabe sofort beschlossen werden.
Aber vielleicht findet sich dafür keine Mehrheit.
Sicherlich aber muß die Verteilung auf drei oder vier Jahre beschlossen werden, und zwar deshalb schon, weil ja der Ertrag ganz unübersichtlich ist, und weil uns gar nichts daran liegen kann, der Reichsregierung etwa infolge einer zu niedrigen Schätzung des Vermögens Mittel in den Schoß zu werfen, für die vorläufig sogar noch die Verwendungszwecke fehlen, die aber sehr bald gefunden werden könnten.
Die Schätzungen des zu veranlagenden Vermögens weichen außerordentlich voneinander ab.
In den Vorlagen, die uns unterbreitet sind, steht an der einen Stelle: Das Vermögen, das in Frage komme« kann, beträgt ungefähr 190 Milliarden Mark.
An einer andern Stelle steht: Fcuerverstchert find in Deutschland Vermögensobjekte von 230 Milliarden Mark.
Bei dieser letzten Zusammenstellung fällt doch ganz selbstverständlich aller Grund und Boden vollständig aus.
Es kann an der Hand dieser Aufstellung angenommen werden, daß mindestens 300 Milliarden Mark Vermögen vorhanden find.
300 Milliarden Mark Vermögen würden aber nach dieser Vorlage, und namentlich nach ihrem Ausbau, den wir wünschen, mit Hilfe einer Progression der Regierung viel mehr Geld bringen, als sie jetzt nötig zu haben glaubt.
Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1913.
4627 (Vr.
Siidekum, Abgeordneter.)
M Frellich, wen« wir größere überschüffe bet dem Wehrbeitrag machen sollten, so scheint mir doch notwendig zu sein, daß wir sie zunächst und unmittelbar zur Verstaatlichung der Mtlitärbetrtebe, d. h der Rüstungsdetriebe verwendeten; und zwar nicht etwa deshalb, weil ich annehme, daß die direkten finanziellen Vorteile für das Reich erheblich wären, sondern weil ich namentlich darauf Wert lege, die Möglichkeit privaten Profits und damit die Tatsache der ewigen Krtegstreibereien durch solche Profitmacher aus der Welt zu schaffen.
Wir haben hier zum ersten Male in der Ftnanzgeschtchte des Reichs eine Zwecksteuer vor uns.
Das war nie, daß man früher gesagt hat, daß man zu einem bestimmten Zwecke Steuern haben wollte.
Wir können diesen Gedanken weiter ausdehnen und können sagen: schön, wir schreiben noch hinein: nicht nur für diese Rüstungen, sondern auch für die Verstaatlichung aller Rüstungssabrikcn werden diese Beträge verwendet.
Glauben Sie nicht, daß das eine geringfügige Sache sei.
Zwei Merkmale hat die Kriegsindustrie: erstens ist sie eine Industrie der Nobilität, zweitens ist es eine durchaus internationale Industrie.
Der Nobilität auch bei uns in Deutschland.
Für England ist beispielsweise für die Werke Vickers SonS and Maxim, von John Brown and Co. und Armstrong ein Nachweis der Zusammensetzung der Aktionäre, der ja in England viel leichter ist als in Deutschland, weil alle Aktionäre mit Namen in öffentliche Listen eingetragen werden, einmal gegeben worden, und da finden wir Herzöge, Marquis, Grafen, Barone, niedrigen Adel, Parlamentsmitglieder, Offiziere des Heeres und der Flotte in nicht geringem Prozentsatz, Ftnanzleute, Journalisten, Zeitungsbesitzer unter den hervorragendsten Aktionären.
Aber das ist nicht nur in England so, sondern auch in Deutschland.
Auch in Deutschland ist ein großer Teil des hohen Adels an den kolossalen Profiten (v) der Waffentndustrte, der Pulverindustrie und der Dynamtttndustrie interessiert und beteiligt.
Die Deutschen Waffeufabriken geben in diesem Jahre 32 Prozent Dividende.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben ihre Anlagen, ihre Fabrikgrundstücke, ihre Werkzeuge bis auf 1 Mark heruntergefchrteben.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
So lukrativ find diese Betriebe!
Was Wunder, daß da diejenigen, die diese Werke und ihre Aktien besitzen, immer treiben und treiben, damit neue Rüstungm ihnen neue Profite zuschanzen mögen.
Wie gesagt, sind aber nicht nur außerordentlich einflußreiche Menschen an der Rüstungsindustrie beteiligt, deren anderes Kennzeichen ist ihre Jnternattonalttät.
Wir beziehen bei weitem den größten Teil unserer deutschen Schiffspanzer aus der Dillinger Hütte.
Man hat mir einen Bürstenabzug, eine Arbeit des früheren Regterungsrats Martin zugeschickt, (Lachen rechts) der darauf hinweist eS braucht ja noch nicht falsch zu sein, weil Herr Martin etwas geschrieben hat —, daß bei der Dillinger Hütte gerade französische Kapitalisten hervorragend beteiligt sind.
„Die Geschäftssprache in der Generalversammlung der Dillinger Werke A. G. ist die ftauzöstsche, (hört!
hört!)
oder war eS wenigstens noch bis vor wenigen Jahren.
Mehrere Franzosen sitzen im Aufsichtsrat, verdienen ungeheuer viel Geld an den deutschen Panzerplatten, an der Verteidigung von Metz und Straßburg, der Vergrößerung der deutschen Flotte und der deutschen Küstenbefestigung und erhalten genauen Einblick in die Bestellungen unserer Landesverteidigung.
(Hört!
hört!)
ES sind die Herren Rens de Bobet, Eugen IV.
Comte (H v. Waldner-Freundstein, vormaliger französischer Botschaftssekretär und französischer Leutnant der Reserve, sein Sohn Eduard, französischer Leutnant des 10.
Regiments der Jäger zu Pferde, u. a. Nun heißt es weiter: „Dem Auffichtsrat fitzt vor Herr Conrad v. Schubert '', (hört!
hört!)
der Schwiegersohn des Königs Stumm und bis vor einem Jahre ein Mitglied dieses Hauses.
Herr v. Schubert, preußischer Generalleutnant a. D-, mit Herrn Rens de Bobet und Herrn Comte v. Waldner-Freundstein einmütig zusammensitzend, um die Preise für deutsche Panzerplatten einzukalkulieren, ist ein Bild, das wir der Welt für die Zukunft dadurch ersparen möchten, daß wir die Kriegsindustrien verstaatlichen und den Anreiz aus der Welt schaffen, immer von neuem und neuem zum Kriege zu Hetzen und zu Rüstungen zu treiben.
Nun ist es eine Selbstverständlichkeit, daß, um wieder auf den Wehrbeitrag zurückzukommen, die Beranlagungsgrundsütze, nach denen der Wehrbeittag erhoben wrro, durch das Reich genau aufgestellt werden müssen.
Man wendet ein, daß vem Ausbau unserer direkten Retchssteuern der Mangel an einer Retchsbureaukratie, der Mangel an ausführenden Organen hindernd im Wege steht.
Wir haben auch ei« Reichsheer, und auch das läßt sich organisieren; wir haben auch indirekte Steuern und Zölle und haben keine Reichszöllner und keine Reichsgrenzwächter und auch das hat sich organisieren laffen.
So läßt sich auch von Reichs wegen organisieren und muß sich organisieren laffen die Veranlagung des Vermögens, und am besten wäre dabei auch die Veranlagung des Einkommens, damit es eine gleichmäßige Besteuerung durch das ganze Reich werden könnte.
Die Einschätzung darf nicht in die Hände der Einzelstaaten gegeben werden, wie es die Vorlage will, schon (v) aus dem einfachen Grunde nicht, auf den auch Strutz hinweist, weil die kommende Ergänzung der Matrikularbeiträge ja nach dem Aufkommen aus dem Wehrbeitrage umgelegt werden soll.
(Sehr richtig!
links.)
Das wäre eine Prämie für die Einzelstaaten auf möglichst schlechte Veranlagung.
Für die Einzelstaaten gibt eS keinen § 66 und keinen Generalpardon, so wie ihn diese Vorlage für diejenigen vorsteht, die bisher sich nicht gescheut haben, ihr Vermögen zum Teil der BesteuerungsPflicht zu hinterziehen.
Meine Herren, was die Fürsten anlangt, so muß man zunächst einem im Volke verbreiteten Irrtum entgegentreten, als ob die Fürsten, weil sie in der Vorlage nicht erwähnt sind, steuerfrei blieben.
Umgekehrt wird ein Schuh draus: weil sie nickt in der Vorlage erwähnt find, deshalb sind sie steuerpflichtig!
(Sehr richtig!
der den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Denn diese Vorlage stellt sich durchaus auf de« Standpunkt, den wir auch bei der Reichswertzuwachssteuer bereits vertreten haben, daß es keine Exemptionen der Fürsten von direkten Reichssteuern gibt, ebenso wenig wie eine solche von indirekten Reichssteuer », daß sie infolgedessen, weil sie nicht ausdrücklich ausgenommen sind, ausdrücklich zu bezahlen haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und sie sind nicht ausdrücklich ausgenommen.
Infolgedessen kann man eS auch nicht gutheißen, was die Begründung sagt, als ob es nun ein besonderes Gnadengeschenk, ein Jubtläumsgeschenk, ein Jahrhundertei, daß sie nun auch mttsteuern die RetchStagsmehrheit sehen, die age die Millionen der Vermögen 630'gescheuk der Fürsten wollen.
Ich möchte bei einer solchen Borl 4628 Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1913.
(vr.
Südekurn »Abgeordneter.)
sL) der Fürsten freiließe.
Das gibts ja gar nicht, das käme nicht vor.
(Rufe bei den Sozialdemokraten: Na, na!)
In einer Zeit, wo ein so maßvolles und fretkonservatives Blatt wie die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''geradezu revolutionäre Artikel gegen Fürsten schreibt und aufstachelt, möglichst kräftig bei dem Vermögen der Fürsten zuzufassen, in einer solchen Zeit ist auch in der Bourgeoisie die Stimmung nicht da, die Fürsten mit ihren Millionen-, vielleicht mit ihren Milliardenvermögen freizulassen.
Es ist allerdings auch ein unerträglicher Zustand (Zuruf bei den Sozialdemokraten: sie wandern vielleicht ab!)
—wenn sie vielleicht abwandern, das wäre ein Gedanke, über den sich reden ließe (Heiterkeit) ich sage, es ist ein unerträglicher Zustand, der bei dieser Gelegenheit wenigstens gestreift werden mag: die Privatregalien in Preutzen.
Wenn sich im preußischen Abgeordnetenhause memand findet, der darauf hinweist, daß es so nicht weitergehen kann, daß die ehemaligen Bergwerksabgaben zwar vom Staate erlassen werden, aber von demselben Staate an Privatgeld weiterbezahlt werden, —wenn man nicht einsteht, daß das ein Zustand ist, der jedem primitivsten Gefühl von Gerechtigkeit ins Gesicht schlägt, dann muß das hier geschehen.
Um so notwendiger, weil alle diese Privatregalien übrigens schon eine voniraäiotio in aHsoto auf sehr schwachen Füßen stehen.
„Das historische Recht kennt kein Datum nicht '', sagte der Fürst Ltchnowski.
So hat auch das historische Recht derjenigen Leute, die heute Prtvatregalten einstreichen, worauf schon Archivrat Winter in seinen vorzüglichen Studien zur Montangeschichte Schlesiens hinwies, „kein Datum nicht ''; von den schlesischen Magnaten, die die Privatregalien einstreichen, hat kein einziger einen (L) Rechtstttel vorzuweisen, der ihm bezeugen könnte, daß er auch nur einen privatrechtltchen Anspruch auf solche Abgaben hätte.
Nun, meine Herren, was die Höhe der geforderten Abgabe des Wehrbettrages anlangt, so wollen wir doch auch die übertreivungen ein wenig auf das gerechte Maß zurückführen.
Man stellt es so hin, als ob es wunder etwas wäre, wenn von den Besitzenden einmal eine Milliarde außerordentlich erhoben wird.
Das deutsche Volk opfert alljährlich eine Milliarde allein an Brotgeld dem Brotwucher.
Jährlich eine Milliarde hat es schon bezahlt seit 1906 und soll es noch bezahlen auf Jahre hinaus, und wenn es nach dem Wunsche der Herren von der Rechten ginge, sollte es sie bis in die aschgraue Ewigkeit bezahlen.
Im Verhältnis zu den Lasten, die der großen, breiten Maste unseres Volks aufgewälzt find, und die es schweigend tragen muß, (Zuruf rechts: Schweigend )
—jawohl, solange ihm nicht in der Sozialdemokratie (Zurufe rechts: Aha!)
Fürsprecher entstehen, (Zurufe aus der Fortschrittlichen Volkspartei) —allerdings, Herr Kollege Gothein, namentlich auch Sie sind da zu nennen (Heiterkeit) so lange soll man uns mit dem Getue von diesem „ganz besonderen Opfermut ''fernbleiben.
Übrigens, nebenbei gesagt, glauben denn die Herren, daß bet dieser Gelegenheit nun das System der Einfuhrscheine so ganz unbeachtet bleiben könnte
Ich glaube es nicht.
Es wird nicht an der Gelegenheit fehlen, uns darüber zu unterhalten; denn wir werden den Antrag einbringen, daß man den Identitätsnachweis wieder einführen solle.
(Zuruf des Abgeordneten Graf v. Kanitz: Warum )
Darum, um dem Einfuhrscheinsystem den Charakter der (0) reinen Ausfuhrprämie zum Schaden unserer Retchskaffe zu nehmen, den es jetzt hat.
(Zuruf des Abgeordneten Graf v. Kanitz: Den hat es ja gar nicht.)
Ohne Zweifel hat es diesen Charakter.
Meine Herren, über die Matrtkularbeiträge, die Stempelsteuer usw.
werden einige meiner Freunde später handeln.
Ich möchte nur und ich eile damit zum Schluß noch auf eins Hinweisen.
Die Form, die man jetzt der Finanzierung gegeben hat, ist der Selbständigkeit der Etnzelstaaten doch mindestens so abträglich wie die gefürchtete direkte St uer.
Übrigens, was hat es denn nun schon mit der Selbständigkeit der Einzelstaaten auf sich
Symbolisch brückt sie sich aus tu den Zuständen auf der Bundesratstribüne.
Wer auf eine längere parlamentarische Erfahrung zurückblicken kann, wer die Finanzvorlagen früherer Jahre hier mitgemacht hat, der weiß, wie es damals war.
Damals tauchte wohl das breite, behäbige G sicht des Bayern Riedel hier auf oder Mittnachts feiner Kopf, oder Buchenberger kam, oder auch einmal der lange Sachse Metzsch gab seine Sarkasmen zum besten; kurzum, das entscheidende Wort sprachen oftmals die Vertreter der Einzelstaaten.
Wohin ist diese Zeit entschwunden
Heute wird es Bayern gerade noch erlaubt, hinter der Front so ein bißchen zu böllern; (Heiterkeit) und das homogene Ministerium mit seinem geliebten Philippus Frick redet gegen die unwiderlegliche Statistik, die der ehemalige Zentrumsmann Heim aufgenommen hat, eine Statistik, in der mit scharfen Worten ich sage unwiderleglich bewiesen wird, daß diese Lasten, die dem Volke angesonnen werden, wieder zum guten Teile auf die minderbemittelte, namentlich aber auch auf die kleinbäuerliche Bevölkerung fallen.
Aber, meine Herren, zentralistischer Gedanke hat doch obgesiegt.
Gewiß, wir er- (v) kennen die kulturelle Notwendigkeit unserer deutschen Einzelstaaten durchaus an.
Solange Preußen nicht ein moderner Staat geworden ist, ist es ein wahres Glück, daß wir noch Einzelstaaten haben, in denen Reste demokratischer Institutionen, in denen Gedankenfreiheit einen sichereren Hort findet als in Preußen unter der Herrschaft von Schwarz und Blau.
Aber das Naturgemäße ist doch selbstverständlich die Durchbildung unseres Reiches zu einem straffer zentralisierten und ist die Verbindung unseres Reiches mit andern Staaten zu einem Staatenbunde des westlichen Europas, auf den schon gestern mein Freund Frank hingewiesen hat.
Sogar diese Vorlagen beweisen den Fortschritt des demokratischen Gedankens, und zwar dadurch, daß man das stärkste Stück, die Rüstungsvorlage, eigentlich nur mit dem Hinweis auf den demokratischen Gedanken der allgemeinen Wehrpflicht zu empfehlen gewagt hat.
Meine Herren, ich sagte vorhin, die Geschichte der deutschen Finanzreformen sei die Geschichte der gebrochenen Versprechungen.
Jede Finanzreform bedeutete nichts als eine Erhöhung der Lasten.
Diesmal vermeidet man den Namen der Finanzreform für die neue Belastung.
Die Vorlage bietet keine Fortbildung, sondern ein Rückschritt in der Gestaltung, im Aufbau unseres Finanzwesens, kein Ftnanzplan liegt vor, der uns ermöglicht, getrosten Mutes in die Zukunft hineinzusehen.
Vielleicht ist es auch nicht möglich gewesen.
Wir haben die Schatzsekretäre an dieser Stelle kommen und gehen sehen.
Da war der phlegmatische Thielmann.
Ihm folgte der Choleriker Stengel.
Dann kam der korrekte Bureaukrat Sydow, der strebsame.
Wermuth, ein stürmischer Draufgänger, hat Platz gemacht dem konzilianten, geheimrätltchen Herrn Kühn.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1913.
4629 (Dr. Lildckum, Abgeordneter.)
M Keinem von diesen ist es gelungen, unser Finanzwesen so zu gestalten, wie es dringend notwendig ist, wie es der Tag erheischt.
Ich glaube, es geht vielleicht über die Kraft eines einzelnen Mannes hinaus.
Wie bei uns die Dinge im Bundesstaate liegen, wie bei uns die Dinge in der Vertretung dieser Bundesstaaten liegen, ist es wohl nicht möglich, daß ein Schatzsekcetär der Reformator unserer Neichsfinanzen werden könnte.
Dann muß es eine Koalition von Reichstagspartetcn tun.
Dann ist es Sache der Volksvertretung, diese notwendigen Grundlagen zu schaffen.
Dann ist die Notwendigkeit des Eingreifens des Reichstags gegeben.
Die Freiheiten haben sich die Völker nur in den Zeiten finanzieller Schwierigkeiten ihrer Herren erobert, und auch jetzt müssen wir die Zeit der uns angesonnenen schweren Opfer zur Ausbreitung unserer Freiheiten benützen und nicht zuletzt zu einer Stabilisierung unserer Reichsfinanzen auf der soliden Grundlage der direkten Besteuerung des Besitzes und des Einkommens.
Dann kann aus den dürren Zahlen dieser Vorlagen blühendes und reiche Früchte tragendes Leben sprießen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Südckum, Sie haben noch dem vorliegenden stenographischen Bericht folgendes gesagt: Mit einer gewissen äußerlichen Ordnung verträgt sich sehr wohl jener, namentlich in Preußen hervortretende Geist hinterlistiger Beeinträchtigung der Rechte der Minderbemittelten, den wir so oft zu beklagen haben.


(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist nicht „unerhört '', sondern die Galle muß sich in jedem Menschen, der überhaupt Gefühl dafür bat, (8) (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) regen, wenn er sieht, wie dauernd die Mißhandlungen an den Minderbemittelten vorgenommen werden, und zwar im Namen des Gesetzes und im Namen der Ordnung.
Aus dem Zusammenhang dieser beiden Sätze kann ich nur herauslesen, daß Sie preußische Gesetze einer hinterlistigen Beeinträchtigung der Rechte der Minderbemittelten beschuldigt haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Stimmt!)
und ich muß Sie dieserhalb nachträglich zur Ordnung rufen!
Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, als wir Im Jahre 1909 die Vorlage bekamen, welche von der Volksvertretung die Bewilligung von rund 500 Millionen neuer Steuern verlangte, da glaubte man im Reichstage, es sei damit ein Rekord aufgestellt, der wohl nicht mehr zu übertreffen sein würde, und man durfte annehmen, daß nun das Volk wenigstens auf einen längeren Zeitraum hinaus von neuen Steuerlasten befreit bleiben würde.
Die jetzigen Vorlagen zeigen aber leider, daß man sich in diesen beiden Punkten geirrt hat.
Kaum sind 4 Jahre ins Land gegangen nach der Verabschiedung der Reichsfinanzreform, noch ist das Erträgnis der im Jahre 1909 bewilligten Steuern nicht durchweg im Beharrungszustand angelangt, und schon wieder sehen wir uns in die harte Notwendigkeit versetzt, neue Steuervorlagen zu verabschieden, die, was die Höhe der Summen anlangt, alles bis jetzt Dagewesene in den Schatten stellen.
Der Herr Vorredner scheint ja durch die jetzigen Vorlagen noch nicht befriedigt zu sein.
Sein Steuerbewilltgungsbedürfnis scheint noch über diese Vorlagen hinauszugehen, weil er von der verbündeten Regierungen noch weitere Besitzsteuern zu diesen Vorlagen hinzuverlangt.
Wir freuen uns über diese« A Wandlung in der Haltung der äußersten Linken; denn sie eröffnet uns die Aussicht, daß sie bei der Ausgestaltung der jetzigen Stenern vielleicht positiv mitarbeiten wird.
Es liegt ouf der Hand, daß unter diesen Umständen eine genaue Prüfung der Heeresvorlage die notwendige Voraussetzung jeder Bewilligung von unserer Seite bilden muß.
Der Nachweis der unbedingten Notwendigkeit aller jetzt verlangten neuen Rüstungen scheint mir aber weder durch die Rede des Herrn Reichskanzlers, noch durch die Ausführungen des Herrn Kriegsministers geliefert zu sein.
Die Wichtigkeit der Sache erfordert aber auch, daß diese Steuervorlagen einer gründlichen Prüfung unterzogen werden.
Die Heeres- und Steuervorlagen bilden infolge ihres inneren Zusammenhanges ein untrennbares Ganzes, und wir erachten es deshalb als selbstverständlich, daß die Gestaltung der Deckungsfragen von der gleichen Mehrheit erfolgen muß, die für die Heeresvorlage die Bewilligung ausspricht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Süoekum hat ja soeben prophezeit, es würden die Dinge sich in der Weise gestalten, daß entweder eine Reichsvermögenssteuer oder, was ihm noch lieber wäre, eine Neichserbschaflssteuer aus den Beratungen dieser Vorlage im Reichstag herauskommen werde.
Ich kann demgegenüber nur konstatieren, daß wir nicht geneigt sind, die RMungsvorlagen zu bewilligen, die Erledigung der Decknngsfragen aber einer anderen Mehrheit zu überlassen.
Deshalb legen wir aber auch in diesem Falle den größten Wert darauf, festzustellen, daß wir keine Ausgaben bewilligen werden, ehe nicht die Art der Deckung vom Reichstage festgestellt ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es hat ja in der letzten Zeit manchmal den Anschein gehabt, als ob in gewissen Kreisen auf die Deckungsfrage „weniger Wert ''gelegt würde, wenn nur die Heeres- (v) Vorlage möglichst bald unter Dach und Fach komme.
Um so größeren Wert müssen aber wir im Reichstag auf die Prüfung der von der Regierung gemachten Vorschläge und auf deren rechtzeitige Verabschiedung legen.
Daß die Deckung im jetzigen Zeitpunkt nicht durch die Belastung von M ssenkonsumarnkelu erfolgen kann, steht für uns fest und stand für uns von jeher fest.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und wenn Herr Dr. Südekum soeben die Behauptung aufstellte, es sei ein Verdienst der Sozialdemokratie, daß durch diese Vorlage der Besitz in erster Linie erfaßt werde, so verweise ich ihn auf den Antrag Bassermann-Erzberger, der auch von uns unterstützt wurde, und der die Frage der Besitzbelastung im Reichstage schon zur Entscheidung gebracht hat, ehe noch an die jetzigen Vorlagen gedacht werden konnte.
übrigens erscheint uns die Frage berechtigt, ob der Einfluß der Herren Sozialdemokraten im Retchsschatzamt schon so groß ist, (Heiterkeit) daß die Herren die Ausgestaltung einer so wichtigen Frage von ihren Wünschen abhängig machen können.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.
O ja.
Heiterkeit.)
Sie sagen: o ja!
Das zeugt ja von Ihrem Einfluß, wirft aber doch, wenn es richtig ist, ein eigentümliches Licht auf Ihre Beziehungen zum Reichsschatzamt.
(Heiterkeit.)
Bei Besprechung der einzelnen Steuervorlagen möchte ich vor allen Dingen die Steuer in den Vordergrund stellen, die den Mittelpunkt der ganzen Erörterungen bildet, und die auch von dem Herrn Vorredner eingehend besprochen worden ist.
(Abgeordneter Dr. Südekum: die aber keine ist!)
4630 Reichstag.
136.
Sitzung.
Donner-tag dev 10.
April 1913 (Speck, Abgeordneter.)
(4) Nach der Begründung der Vorlage soll sie allerdings keine „Steuer ''sein; aber im Effekt ist sie eben doch eine Steuer.
Ob man sie einmaligen „Wehrbettrag ''oder „Abgabe ''oder „Gebühr ''oder „Steuer ''nennt für den, der sie tragen muß, ist eS tm Effekt eine Steuer, d. h. eine finanzielle Belastung.
Der Gedanke einer einmaligen Abgabe aus Anlaß der HeercSverstärkung ist ja bei seinem Bekanntwerden in den höchsten Tönen gepriesen worden.
Man glaubte, daS Ei des Kolumbus für unsere ganze Reichsfinanzpolttik gefunden zu haben.
In einem Blatte war sogar der Vorschlag zu lesen, man solle im Wege dieses Wehrbettrags überhaupt unsere ganze Reichsschuld so uebenbet mit beseitigen, indem man die Beitragssätze einfach so hoch greift, daß die 5 Milliarden der Reichsschuld neben dieser Milliarde noch mit gedeckt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht kann ja diesem Gedanken in der Weise wenigstens teilweise Rechnung getragen werden, daß wir, wem sich aus diesem W brbeitrag ein Überschuh ergeben sollte, diesen zur Abbürdung der Reichsschulden verwenden.
Es ist zweifellos sehr schwierig, tm jetzigen Zeitpunkt das voraussichtliche Erträgnis dieses W hrveitrags auch nur annähernd richtig zu schätzen.
Schon die Schätzungen über das vorhandene Vermögen gehen ja außerordentlich weit auseinander, und die prozentuale Belastung des Vermögens ergibt deshalb auch, was ihr finanzielles Ergebnis betrifft, einen ganz unsicheren Faktor.
Deshalb könnte man vielleicht die Bestimmung in daS Gesetz aufnehmen, daß etwaige Überschüsse aus diesem Beitrag zur außerordentlichen Schuldentilgung verwendet werden müssen.
In einem offiziösen Blatte ist dieser Gedanke der einmaligen Abgabe als „eine Tat von weltgeschichtlicher Größe ''bezeichnet worden.
Aber allmählich scheint doch (8) eine gewisse Ernüchterung eingetreten zu sein, und man hat sich den schweren Bedenken nicht verschließen können, die schon gegen das Prinzip der einmaligen Abgabe bestehen.
Ich will ja gern zugeben, daß der ganze Gedanke auf den ersten Blick etwas Bestechendes hat und auch nicht einer gewissen Großzügigkeit entbehrt.
Aber Großzügigkeit allein tut es nicht, ganz besonders nicht auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung.
In der Begründung deS WehrbeitragSgesetzeS ist gesagt: „die zur Deckung der einmaligen Kosten der Wehrvorlage notwendigen Mittel im Wege des Kredits zu beschaffen, würde den anerkannten Grundsätzen unserer Finanzgebarung nicht entsprochen haben ''.
Es ist aber doch wohl die Frage gestattet, ob man etwa glaubt, daß die Beschaffung dieser Mittel auf dem Wege des einmaligen Beitrags den anerkannten Grundsätzen unserer Ftnanzgebarung entspricht.
(Heiterkeit.)
Ich möchte diese Frage unter allen Umständen verneiuen.
Es ist das erste Mal seit Bestehen des Reichs, daß mm diesen außergewöhnlichen Weg beschreitet, und daß man, anstatt die Steuer auf daS Einkommen und den Ertrag zu legen, die Deckung der Nüstuuasvorlage durch die Erfassung der Bermögenssubstanz aufbringen will.
Zu solchen Maßregeln gierst man auch nur in Zetten der höchsten Not, wenn entweder der Krieg unmittelbar vor der Tür steht, oder wenn man sich mitten im Kriege befindet.
So weit aber find wir doch noch nicht gekommen.
Im Gegenteil, aus den Erklärungen, die uns der Herr Reichskanzler am Montag hier gegeben hat, geht ja hervor, daß wir sowohl nach Osten wie nach Westen und nach Nordwesten gute Beziehungen zu deu anderen Nationen unterhalten, daß wir sogar mit den Franzosen auf gutem Fuße stehe«.
Daß tatsächlich eine dringende Gefahr unmittelbar bevorstehe, ist also aus den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers nicht zu ent- (0) nehmen gewesen.
Der Eindruck, den diese Vorlage im In- und Auslands gemacht hat, und der auch der Begründung entspricht, ist doch einfach der: eS ist ein AuSkunftsmtttel, ein Ausweg, de« man mit Rücksicht auf die Lage des Geldmarktes ergriffen hat, weil eben unsere Geldmarktverhältniffe die Aufnahme einer Milltarden-Aaleihe nicht gestatten.
Damit steht fest, daß man nur notgedrungen zu diesem außerordentlichen Mittel gegriffen hat.
Aber deswegen wäre es doch auch besser gewesen, man hätte sich solcher überschwänglichen Lobpreisungen des ganzen Gedankens der einmaligen Abgabe enthalten, zumal die praktische Durchführung des Gedankens namentlich in der Form, wie sie in der Vorlage gedacht ist, doch auf große Bedenken stoßen muß.
Die normale Besteuerung ist die Erfassung des Ertrages und des Einkommens, und jeder steuerliche Eingriff in die Vermögenssubstanz bringt eine Unterhöhlung des Eigentumsbegriffs mit sich.
Diese jetzt vorgeschlagene Mußregel, dieser neuerliche Eingriff in die Vermögenssubstanz ist nur ein weiterer Schritt auf dem bedenklichen Wege, den man im Reich mit der Erbschaftssteuer und mit der Wertzuwachssteuer eingeschlagen hat, und der jetzt mit dem Erbrecht des Staates, mit der sogenannten B sttzsteuer derVermögenszuwachssteuer und mit demWchrbeitrag fortgesetzt werden soll.
Dieser letztere Schritt ist aber um so bedenklicher, als die Gefahr besteht, daß es bet diesem einmaligen Versuch des Wehrbeitrags nicht bleiben wird (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) trotz der Versicherung, die uns der Herr Reichsfchatzsekretär gestern gegeben hat, wenn er ausführte, daß der außerordentliche einmalige Charakter des WehrbettragS unter allen Umständen festgehalten werden müsse.
Welchen Wünsche »und Bestrebungen man mit solchen gesetzgeberischen Experimenten entgegenkommt, beweisen nicht nur die Aussührungeu des Herrn Abgeordneten (v) Dr. Südekum, die er vorhin gemacht hat, das beweise »auch die Äußerungen der sozialdemokratischen Presse.
Die sozialdemokratische „Münchener Post ''hat vor einiger Zeit geschrieben: Wir wünschen, daß die Vermögensabgabe recht hoch und dauernd sein wöge, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und ist praktisch mit der einmaligen Abgabe noch nicht viel gewonnen, so ist doch grundsätzlich durch ihre Erhebung daS Eis gebrochen.
Es wird Sache der in der Sozialdemokratie organisierten VolkSw äffen sein, dafür zu sorgen, daß die einmalige Vermögensabgabe unter Ausschluß jedes SteuerprtvilegS, auch des fürstlichen, noch recht oft und ausgiebig erhoben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Sie rufen „Sehr richtig ''; Sie bestätigen also nur, daß diese Vorlage ganz auf dem Boden Ihrer wirtschaftSpoltttsche« Grundsätze steht.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Nicht ganz!)
—Sie geht Ihnen wohl noch nicht weit genug
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihre Haltung ist ja sehr verständlich, wenn man sich daran erinnert, daß Ihre ganze Wirtschaftspolitik auf den einen Satz zurückzuführen ist „Eigentum ist Diebstahl ''.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man von diesem Grundsatz an- die Dinge beurteilt, dann muß man natürlich jeden Eingriff in daS Privateigentum, jede Unterhöhlung deS Eigentum-begriffs und ich sagte schon: diese Vorlage enthüll einen solchen Eingriff mit Frenden begrüßen.
Wir, die wir eine konservative Wirtschaftspolitik führen, die wir das, was besteht, tunlichst erhallen wollen, können uns natürlich nur schweren Herzen- entschließen, diesem Vorschlag näher zu treten.
Reichstag.
136.
Sitzung.
Donner-tag den 10.
April 1913.
4631 (Speck.
Abgeordneter.)
M Neben diesen prinzipiellen Bedenken find eS auch Bedenken mehr steuertechnischer Natur, die sich gegen diese Vorlage geltend machen lassen.
Die Erfassung des Vermögens für sich allein ohne Berücksichtigung des Einkommens führt zu steuerlichen Ungerechtigkeiten und Ungeheuerlichkeiten.
Die steuerliche Leistungsfähigkeit hängt doch nicht allein von dem Besitz eine- bestimmten Vermögen-, sondern viel mehr von dem Bezug eines bestimmten Einkommens, eines bestimmten Ertrags ab.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Deshalb hat man auch in allen modernen Steuergesetzgebungen, soweit die direkte Besteuerung in Frage kommt, niemals eine Vermögenssteuer für sich allein eingeführt, sondern eine Kombination zwischen Einkommen- und Vermögenssteuer gewählt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Die Hauptsteuer ist dabei die Einkommensteuer, und die Vermögenssteuer hat nur den Zweck, als Ergänzungssteuer zu wirken, und zwar in der Richtung, daß die sogenannten fundierten Einkommen, die auf Vermögensbesitz basieren, stärker herangezogen werden, weil sie bet der Einkommensteuer nicht genügend erfaßt werden konnten.
Eine steuerliche Belastung von 1000 Millionen auf das Vermögen allein zu legen, ist deshalb grundsätzlich verfehlt.
Die Vorlage ist sich ja auch bewußt, daß man, wollte man das Vermögen allein fassen, zu Ungeheuerlichkeiten kommt.
Sie gibt aber diesem Gedanken nur ganz ungenügend Ausdruck, indem sie die Einkommen nur von 50 000 Mark ab aufwärts erfaßt.
Düse untere Grenze der Einkommensbelastung wird aber jedenfalls erheblich niedriger zu begreifen sein.
(Sehr richtig!
links, im Zentrum und rechts.)
Die Begründung erhebt Bedenken gegen eine solche weitere Erfassung des Einkommens, und zwar schöpft sie diese Bedenken in erster Linie aus Beranlagungs (8) schmierigketten.
Nun ist ja gewiß zuzugeben, daß vre Veranlagung eine etwas umständlichere wird, wenn man weiter heruntergreift.
Aber die Schwierigkeiten werden nicht unüberwindlich sein, und wo ein Wille da war, hat sich auch immer noch ein Weg gefunden.
Und wenn es sich darum handelt, meine Herren, der steuerlichen Gerechtigkeit zum Siege zu verhelfen, dann dürfen auch diese Schwierigkeiten keine Rolle spielen, dann müssen sie einfach überwunden werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Was hier vorgeschlagen wird, ist eine steuerliche Ungerechtigkeit.
Man braucht sich nur die Folgen zu vergegenwärtigen.
Ein Einkommen von 49000 Mark soll von der Steuerbelastung freibletben; ein Vermögen aber von 10000 Mark, dos ein Einkommen von nur 400 Mark ergibt, soll von der Steuer erfaßt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Und diese Ungerechtigkeit erscheint um so größer, wenn man den Fall setzt, daß eS sich bei den 10000 Mark Vermögen um eine Witwe handelt, die mit unversorgten Kindern auf das Ztnserträgnis aus diesem kleinen Kapital angewiesen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn man sich in der Begründung angesichts solcher Ungeheuerlichkeiten auf die Veranlagungsschwterigkeiteu zurückziehen will, so ist das doch nur ein Beweis dafür, daß für die Erfordernisse der sozial ausgleichenden Gerechtigkeit nicht überall im Deutschen Reich schon das richtige Verständnis besteht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es wird nach meiner Ansicht eine der wichtigsten Aufgaben der Kommission sein, hier die bessernde Hand anzulegen.
Es steht ja, wenn aus den Preßstimmen auf die Haltung der Parteien geschloffen werden darf, in Aussicht, daß in diesem Punkte alle Parteien des Hause- einig gehen werden.
Der Herr Vorredner, Dr. Südekum, hat sich« 3 darüber nicht ausgelassen.
Aber ich darf doch annehmen, daß auch seine Partei mit unseren Wünschen auf stärkere Erfassung des Einkommens nach unten einverstanden ist.
Gegen die Heranziehung der niedrigeren Einkommen ist in der Begründung noch folgendes gesagt: Die ausschließliche Besteuerung der Einkommen durch die Bundesstaaten ist ein derartig zwingendes Gebot der Selbsterhaltung, daß ihre, wenn auch nur ausnahmsweise und nur einmal, aber in erheblichem Umfang erfolgende Nutzbarmachung für das Reich grundsätzlichen Bedenken begegnet.
Wie steht es nun mit diesen grundsätzlichen Bedenken
Ich gehöre zu denjenigen Mitgliedern des hohen Hauses, die bei jeder Gelegenheit die Selbständigkeit der Einzelstaaten auf dem Gebiet der direkten Besteuerung hier vertreten und verteidigt haben.
Aber ich war doch einigermaßen überrascht, im Rahmen dieser Vorlagen eine so entschiedene Verteidigung der einzelstaatlichen finanziellen Selbständigkeit zu finden; denn noch in keinem früheren Reichsgesetz ist die einzelstaatliche FinanzhoheU so ramponiert und beeinträchtigt worden, wie ourch diese Steuervorlagen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich glaube nicht zu viel zu sagen mit der Behauptung, daß diese Vorlagen der Anfang vom Ende der einzelstaatlichen S Mündigkeit auf dem Gebiete der direkten Besteuerung sind.
DaS Ovferjahr 1913 wird nach meiner Ansicht die allergrößten Opfer von den Etnzelstaaten verlangen.
Betrachten Sie sich doch einmal die Vorlagen im einzelnen.
Die Entziehung eines Teils der Stempelgaben, die Befugnis des Bundesrats, den Verteilungsmaßstab für die sogenannten veredelten Matrikularbeiträge von Zeit zu Zeit nachzuprüfen und neu festzusetzen, die Art, wie in der Drucksache Nc.
872 den Bundesstaaten M) mit der Retchsvermögenszuwachssteuer gedroht wird, die ihnen aufoktroyiert werden soll für den F: ll, daß sie nicht rechtzeitig eine sogenannte Besttzsteuer in Kraft setzen, die Befugnis des Bundesrats, darüber Entscheidung zu treffen, ob in den Etnzelstaaten neu einzuführende Steuern als „Besttzsteuern ''zu betrachten sind oder nicht meine Herren, sind das alles nicht schwere Eingriffe in die etnzelstaatliche Selbständigkeit
(Zustimmung im Zentrum.)
Und daS ganze Wehrbettragsgesetz selbst, in dessen Begründung der von mir verlesene Satz steht, bildet eS nicht mit seiner Heranziehung der Vermögen zur Reichsbesteuerung vom ersten bis zum letzten Paragraphen einen fortgesetzten Eingriff in die einzelstaatltche Selbständigkeit
(Sehr richtig!
im Zentrum und bet den Nattonalltberalen.)
Angesichts dieser Vorschläge und Tatsachen ist es mir allerdings nicht gut begreiflich, wie der Herr Reichsschatzsekretär gestern behaupten konnte, durch diese Vorlagen würde an den Grundlagen des Finanzwesens in Reich und Etnzelstaaten nicht gerüttelt, der föderative Charakter des Reichs würde nicht angelastet.
Dazu kommt noch, daß dieser ganze Wehrbeitrag nur zu sehr geeignet ist.
einer dauernden, regelmiitzigen Reichsvermögenssteuer den Weg zu ebnen.
Hat man einmal eine von Reichs wegen durchgeführte Abschätzung und Festlegung der Vermögen im ganzen Deutschen Reiche, so wird auf dieser Grundlage natürlich mit Leichtigkeit eine Reichsvermögenssteuer aufgebaut werden können.
Diese Gefahr liegt um so näher, als die Tätigkeit der professionellen Rüstungsfanatiker, die gewohnt sind, von „lumpigen 100 Millionen ''zu sprechen, denen alles nicht genug ist.
was hier im Reichstag bewilligt und von den verbündeten Regierungen der4632 Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1913.
(Speck, Abgeordneter.)
M langt wird, welche die jetzigen ungeheuren Forderungen als „das Mindestmaß ''des zu Verlangenden bezeichnen, leider für die Zukunft recht unangenehme Perspektiven eröffnet und noch manche Überraschungen erwarten läßt.
Der Herr Schatzsckretär legt großen Wert auf die Betonung der Einmaligkeit des Wehrbeitrags.
Sein Wort in Ehren; allein wird er oder einer seiner Nachfolger Widerstandskraft genug besitzen, um späteren Neuforderungen und ihrer Deckung auf dem Gebiete der Verwögensbesteuerung mit Erfolg entgegenzutreten
Von einem prinzipiellen Festhalten an der einzelstaatlichen Ftnanzhoheit kann also angesichts dieser Gesetzentwürfe wohl nicht mehr gesprochen werden und das um so weniger, als ja das Einkommen selbst schon durch die Vorlage, wenigstens von 50000 Mark aufwärts, erfaßt werden will.
Es kann sich hier also nicht mehr um einen Streit um die prinzipielle Seite der Frage handeln, sondern nur um einen Streit darum, wie weit der Eingriff in die einzelstaatliche Steuerhoheit gehen soll.
Denn wenn der Eingriff bei Erfassung der Einkommen von 50 000 Mark aufwärts keinen prinzipiellen Bedenken begegnet, dann kann man auch nicht sagen, daß Einkommen von 10 000 Mark aufwärts aus prinzipiellen Gründen von der Erfassung durch den Wehrbeitrag ausgeschloffen werden müßten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hier einen Schritt weiter zu gehen, scheint uns aber eine Forderung der ausgleichenden Gerechtigkeit zu sein.
Vielleicht wird man durch eine solche Ausdehnung der Erfassung des Einkommens auch gewissermaßen eine erzieherische Wirkung ausüben können (sehr gut!
im Zentrum) auf alle die redenden und schreienden Admirale und Generale, denen alles nicht genügt, was zum Schutze des Vaterlandes geschieht, und die von den größten Steuer (L) lasten sprechen, als ob das so eine Kleinigkeit wäre, wenn sie dem Volke auferlegt werden müssen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
In der Richtung der möaltchsten Schonung der Kleinen gebt das Verlangen nach Heraufsetzung -er steuerlichen Mindestgrenze bei Vermögen, die jetzt mit 10 000 Mark in Aussicht genommen ist.
Der Satz: das Volk stellt die Soldaten, und die Besitzenden zahlen die Steuern ist in dieser Allgemeinheit nicht vollständig zutrkffend, denn zwischen dem durch die Vermögenssteuer nicht getroffenen Volk und den eigentlichen Besitzenden steht die große Schicht unseres Mittelstandes, (sehr richtig!
im Zentrum) der durch die neuen Vorlagen getroffen ist nicht nur dadurch, daß er eine erheblich größere Anzahl von Soldaten stellen muß, sondern auch dadurch, daß er nach den Vorlagen auch noch zur Vermögenssteuer schon bei einem Besitz von 10 000 Mark aufwärts herangezogen werden soll.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dieser Mittelstand in Stadt und Land bedarf heutzutage mehr als je einer finanziellen Schonung.
Wir haben deshalb den dringenden Wunsch, daß dieser ohnehin schwer um seine Ex stenz kämpfende Mittelstand eine steuerliche Erleichterung erfahren soll.
Der Herr Abgeordnete Dr. Südekum hat das möchte ick hier einschalten allgemeine Ausführungen gemacht über die Entwicklung unserer Bevölkerung, über den Gegensatz zwischen arm und reich und über die Art, wie bei uns die Armenunterstützung stark in Anspruch genommen wird.
Er hat diese Entwicklung auf unsere wirtschaftspolitische Gesetzgebung zurückgeführt.
Ich sehe allerdings nicht ein, wie diese Erörterungen eigentlich mit diesen Steuervorlagen im Zusammenhang standen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Denn Herr Südekum wird doch nicht behaupten wollen, daß Leute, die Armenunterstützung empfangen, nach diesen (o) Vorlagen steuerpflichtig wären.
(Heiterkeit.)
Aber wenn er von dem scharfen Gegensatz zwischen arm und reich gesprochen hat, so möchte ich ihn doch auf die Statistik verweisen, die zur Evidenz dartut, daß nirgends die Gegensätze zwischen arm und reich so groß sind, daß nirgends der Pauperismus so verbreitet ist wie in dem von den Sozialdemokraten so viel gepriesenen freihändlerischen England.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir bedauern ebenfalls, daß es so viel arme Leute auch bei uns gibt; aber daß er die Wirtschaftspolitik dafür verantwortlich machen will, ist jedenfalls ein Fehlbegriff.
Jedenfalls hat der Schutzzoll mit diesen Dingen nichts zu tun.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der einfachste Weg, den Mittelstand zu schonen, wäre die Heraufsctzung der Minimalgrenze von 10000 Mark.
Ich würde persönlich die Heraufsetzung der Grenze auf vielleicht 50000 Mark begrüßen.
(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum) Wenn das wirklich nicht durchzuführen ist, würde ich aber mit der Mindestgrenze nicht unter 30 000 Mark heruntergehen.
(Sehr richtig!
und bravo!
im Zentrum.)
Daraus würde sich auch eine verhältnismäßige Ersparung an den Veranlagungs- und Erhebungskosten ergeben, die, je kleiner das steuerliche Erträgnis ist, um so schwerer ins Gewicht fallen.
Aber es ist auffallend: auch gegen diesen gesunden Gedanken, die steuerliche Mindekgrenze heraufzusetzen, erhebt die Vorlage Bedenken.
Diese liegen in erster Linie auf finanziellem Gebiete.
Nun ist ja zuzugebendes wird sich durch eine solche Heraufsetzung der Mtndestgrenze ein gewisser Ausfall für die Retchskasse ergeben, der vielleicht (v) nicht unerheblich sein wird.
Aber dieser Ausfall könnte auf andere Weise leicht gedeckt werden, und zwar einmal auf dem Wege der Staffelung.
(Sehr richltg!
tm Zentrum.)
Wir wären der Meinung, daß es nicht angezeigt ist, mit dem gleichen Prozentsatz alle Vermögen von den kleineren bis zu den allergrößten zu ersoffen; wir glauben, daß der ganz große Besitz steuerlich auch prozentual leistungsfähiger ist als der kleine.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Durch eine stärkere Erfassung der großen Vermögen würde aber ein finanzieller Ausgleich für den Ausfall bei den kleineren zu erzielen sein.
Aber auch dadurch, daß man die Einkommen bis zu einem geringeren Betrage herab erfassen würde, könnte natürlich das Erträgnis dieses Wehrbeitrags für das Reich ganz erheblich gesteigert und ein voller Ausgleich geschaffen werden für das, was bei Erhöhung der untersten Vermögensgrenze für die Reichskasse ausfällt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wie die Staffelung im einzelnen auszugestalten wäre, wird in der Kommission zu erörtern sein.
Aber das möchte ich schon jetzt bemerken, daß wir als Höchstsatz auch bet den ganz großen Vermögen nicht über 1 vom Hundert hinausgehen möchten.
Auch wird es sich empfehlen, zur Vereinfachung dieser ganzen Sache möglichst wenig Staffeln einzuführen.
Auch gegen diese Staffelung erhebt die Begründung Bedenken, und zwar ebenfalls wieder aus Veranlagungsschwtertgkeiten heraus.
Aber auch diese sind nicht unüberwindlich; die größten Schwierigkeiten werden sich ergeben, wenn man überhaupt diese einmalige Abgabe rechtzeitig zur Erhebung bringen will.
Es ist Tatsache, daß es in allen Einzelstaaten, wo jetzt eine Vermögenssteuer besteht, Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1913.
(Speck, Abgeordneter.)
(L) zur Deklaration, zur Prüfung der Deklaration und zur Feststellung der einzelnen Vermögen eine Zeit von mehreren Jahren bedurft hat.
Hier aber sehen wir, daß von einer Steuervorlage, die noch gar nicht verabschiedet ist, obwohl wir schon in das Rechnungsjahr 1913 eingetreten sind, bereits finanzielle Erträgnisse in den Etat für 1913 eingestellt find.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich halte es für ganz ausgeschlossen, daß noch im laufenden Rechnungsjahre 1913 auch nur ein Pfennig aus dieser Vermögensabgabe in die Retchskafse fließen wird.
Die Deklaration kann ja überhaupt nicht vor Januar 1914 stattfinden, well als Stichtag der 31.
Dezember 1913 gedacht ist.
Also wird eine Deklaration vorher überhaupt nicht möglich sein.
Ich erinnere nur daran, daß z.
B. die Wertpapiere, deren Kurswert bei der Deklaration zu Grunde zu legen ist, vor dem Stichtag überhaupt nicht mit ihrem Vermögenswerte fatiert werden können.
Das fühlt übrigens auch die Vorlage, und sie will, um den Ausfall zu decken, den Reichsschatzanweisungskredit von 350 Millionen auf 600 Millionen erhöhen.
Nun ist dies ja auch ein außergewöhnliches und nicht ganz unbedenkliches Mittel, das hier in Aussicht genommen ist.
Finanziell wird es ja ausreichen.
Der letzte Reichsbankausweis hat ergeben, daß die Reichsbank ungefähr 60 Millionen in Schatzanweisungen liegen hat.
Wenn man nun auch 100 Millionen als Durchschnittsbedarf für das Jahr annimmt, so ergibt sich dann bei einem Kredit von 600 Millionen immerhin noch eine Summe von 560 Millionen, die also immer noch vollständig ausreichen würde zur vorübergehenden Deckung der 374 Millionen, die für 1913 als Erträgnis aus dem Wehrbeittage in den Etat eingesetzt find.
In finanzielle Schwierigkeiten würde die Reichskaffe also nicht kommen.
Aber ob schließlich der (L) Ausweg, der hier vorgeschlagen ist, gerade, begrüßenswert ist, das möchte ich doch bezweifeln.
Nun ist gegen die Hinaufsetzung der untersten Bermögensgrenze in der Begründung noch gesagt, daß das vaterländische Opfer des Wehrbeittags ein möglichst allgemeines sein soll.
Gewiß ist es richtig, daß das ganze deutsche Volk, hoch und niedrig, reich und arm, Unternehmer und Arbeiter gleicherweise ein Interesse an der Aufrechterhaltung des Friedens haben, die durch die Heeresvorlage sichergestellt werden soll.
Aber wenn es sich darum handelt, die Kosten für die Rüstungen aufzubringen, dann darf man die steuerliche Leistungsfähtgteit des einzelnen nicht außer Betracht lassen.
Es ist doch auffallend, daß das Bedürfnis, das vaterländische Opfer auf möglichst breiter Grundlage aufzubauen, nur hier empfunden wird, wo es sich durchweg bet dem Mittelstände um Volkskretse handelt, die trotz des kleinen Vermögens, das sie vielleicht haben, schwer um ihre Existenz zu kämpfen haben und sich unter den heutigen schweren Konkurrenzverhältnissen kaum noch über Wasser halten können.
Bet Besteuerung des Einkommens hat man ein solches Bedürfnis, möglichst auf breitester Grundlage aufzubauen, offenbar nicht gehabt.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Die Einkommen will man nur von 50000 Mark aufwärts erfassen, bei dem Vermögen will man aber bis zu 10000 Mark heruntergehen.
Hierin scheint mir ein Widerspruch zu liegen, der ausgeglichen werden muß.
Es ist geradezu unverständlich, daß nach Anficht des Bundesrats ein Mann, der ohne Vermögensbefitz ein jährliches Einkommen von 30- bis 40 000 Mark hat, unter allen Umständen von diesem Opfer befreit bleiben soll, (sehr richtig!
im Zentrum) Während ein Bauer, Handwerker oder Kaufmann, dessen ganze- Vermögen, Grundbesitz, Warenvorräte, BetriebsReichstag.
13.
Legisl-P.
I.
Session.
1 V1L1S13.
46S3 einrichtung nur 10000 Mark beträgt, und der sich mit« 0 seiner Familie notdürftig durchschlagen muß, zum Wehrbeitrag herangezogen werden soll.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Die Wirkung des Wehrbeitrages kann auch außerordentlich verschieden sein, je nach den Famlllenverhättnissen des einzelnen Beitragspflichtigen.
Je größer die Ktnderzahl ist, desto geringer ist die steuerliche Leistungsfähigkeit und umgekehrt.
Diese unbestreitbare Tatsache ist aber in der Vorlage gar nicht berücksichtigt.
Ich habe kürzlich den Vorschlag gelesen, man solle den Wehrbeitrag so veranschlagen, daß man das Gesamtvermögen einer Familie durch die Familienmitglieder dividiert und die so gefundene Summe zur Grundlage der Wehrbeitragerhebung macht.
Dieser Gedanke hat zweifellos etwas Berechtigtes, weil er die steuerliche LeistunqsfLhigkeit der Familie richtig erfaßt und berücksichtigt.
Ob es allerdings nicht etwas große Schwierigkeiten macht, diesen Vorschlag durchzuführen, möchte ich dahingestellt sein lassen.
Jedenfalls ist er aber steuerlich gerechter als die rohe Veranlagung, wie sie in der Wehrbeittagsvorlage vorgeschlagen ist.
Wenn man aber auch Bedenken tragt, ein solches allgemeines Kinderprivileg in die Vorlage hineinzubringen, so wird doch zu erwägen sein, ob nicht diejenigen Familien, die ohnehin auf persönlichem Gebiet ungewöhnlich große Opfer für das Heer bringen dadurch, daß sie eine größere Anzahl Söhne dem Vaterlands zur Verfügung stellen, entweder durch Ermäßigung der dauernden Steuerlast oder durch Zuweisung bestimmter Beiträge zu berücksichtige »seien.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Das ist ein Gedanke, dem wir in der Kommission jedenfalls nähertreten müssen, und ich hoffe, daß er zu einem praktischen Ergebnis führen wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Obwohl man sich in der Begründung von dem Auf- (v) ruf an die Opferwilligkeit der Besitzenden im deutschen Volke einen lebhaften Widerhall verspricht, scheint man aber doch dem Landfrieden nicht zu trauen.
Man erinnert sich wohl daran, daß in Geldsachen nicht nur die Gemütlichkeit, sondern hier und da auch der Patriotismus aufhört.
(Heiterkeit.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat es deshalb für notwendig gehalten, auch noch gewisse Kautelen gegen die Hinterziehung dieses Wehrbeitrages zu schaffen, und man hat wohl daran getan.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Neben der Deklarationspfiicht will man unter anderem auch die Vorlegung von Wirlschafts- und Geschäftsbüchern ein Vorschlag, den wir schon 1909 gemacht haben —, die Vorlegung von Verträgen usw.
ja sogar die eidesstattliche Versicherung einführen, nm zu einer richtigen Feststellung der Vermögen zu kommen.
Es wird zu untersuchen sein, ob diese Kautelen genügen, um den Versuchen, den Wehrbeittag zu hinterziehen, namentlich beim mobilen Kapital, wirksam entgegenzutreten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auffallend ist es, daß nach den Bestimmungen des Wehrbeitragsgesetzes, auch wenn nachgewiesenermaßen ein Beitragspflichtiger wissentlich unrichtige Angaben macht, in der Absicht, den Wehrbeitrag zu hinterziehen, nur eine Geldstrafe angedroht ist, während z.
B. in dem Verwögevszuwachssteuergesetz, das den Einzclstaaten angedroht ist, in Z 69 für die gleiche strafbare Handlung neben der Geldstrafe auch eine Gefängnisstrafe, und zwar bis zu 6 Monaten, angedroht ist.
Einen sachlichen Grund zu einer solchen verschiedenen strafrechtlichen Behandlung dieser zwei Delikte, je nachdem sie sich auf 631 Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den lO.
April 1913.
463411 (Speck.
Abgeordneter.)
M den Wehrbeitrag oder die Besitzsteuer beziehen, ist wirklich nicht zu erkennen.
Wenn wirklich eine Differenzierung eintreten soll, so wüßte man doch wohl umgekehrt die Hinterziehung des Wehrbeitrags schärfer bestrafen; denn es ist doch wohl eine gröbere Verletzung der Bürgerpflicht, die Steuer dann zu hinterziehen, wenn das Vaterland in Not ist, und es sich um die Aufbringung einer einmaligen Summe handelt, als wenn man die Steuer hinterzieht, wo es sich um die Deckung normaler fortdauernder Ausgaben handelt.
Wie gesagt, ich sehe nicht ein, weshalb hier ein Unterschied in der strafrechtlichen Qualifikation ein und derselben Handlung eintreten soll.
Der Herr Vorredner bot auch die Frage der Heranziehung -er Landesfürsten zum Wehrbeitrag gestreift.
Ich will meinerseits nur konstatieren, daß in den weitesten Kreisen des Volks es durchaus sympathisch und angenehm berührt hat, daß die deutschen Bundesfürsten mit gutem Beispiel vorangingen und sich bereit erklärt haben, sich an diesem vaterländischen Opfer zu beteiligen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Wenn aber in der Begründung gesagt ist, daß die Landesfürsten allgemein der direkten Besteuerung durch das Reich nicht unterliegen, so kann ich diesen Satz nicht so ohne weiteres als richtig anerkennen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Reichsverfaffung gibt für diese Ansicht jedenfalls keine Grundlage.
Soweit ich informiert bin, ist auch in den Bündnisverträgen über diesen Punkt nichts verabredet worden.
Es wird also wohl daran festzuhalten sein, daß, soweit nicht in den einzelnen Reichsgesetzen eine Ausnahme statuiert ist, die Landesfürsten ebenso wie alle Staatsangehörigen in steuerlicher Hinsicht der Reichsbesteuerung gleichmäßig unterliegen.
In der Sache würde aber aus dieser verschiedenartigen Auffassung der Rechtstes) läge sich keine Änderung ergeben.
Denn man darf wohl annehmen, daß die Bereitwilligkeit der Landesfürsten, sich an diesem Opfer zu beteiligen, so zu verstehen ist, daß die Beteiligung im Sinne und nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes selbst erfolgen wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, aus meinen Ausführungen zu diesem Wehrbeitragsgesetz haben Sie wohl ersehen, welche schweren Bedenken wir dieser Vorlage entgegenbringen.
Es geht aber daraus auch hervor, daß nach unserer Ansicht eine solche Belastungsprobe dem deutschen Volke nicht zum zweiten Male zugemutet werden darf.
Schon dieser einmalige Versuch wird nicht ohne ungünstige Rückwirkung nach den verschiedensten Richtungen bleiben; eine Wiederholung desselben müßte unser wirtschaftliches Leben schwer schädigen.
Wir sind aber bereit, in die Beratung dieser Vorlage einzutreten, und behalten uns vor, die bessernde Hand anzulegen und dem Grundsatz Ausdruck zu geben, der für jedes Steuergesetz Geltung haben muß: dem Grundsätze der steuerlichen Gerechtigkeit.
Nun komme ich noch zur Frage der sogenannten Besitzfterrer.
Zur Deckung der fortdauernden Ausgaben der Heeresvorlagen sollen durch diese Steuervorlage die Mittel beschafft werden.
Was den Deckungsvorschlag selbst anlangt, so läuft er darauf hinaus, daß vom 1.
April 1916 ab die Bundesstaaten neben den Matrikularbeiträgen, die sie j tzt schon zu zahlen haben, einen Zuschuß an das Reich zu leisten hätten, der in seiner Gesamtsumme mit 1, 25 Mark pro Kopf der Bevölkerung festgesetzt und auf die Bundesstaaten nach dem Ergebnis der Wehrbeitragsveranlagung verteilt werden soll.
Den Bundesstaaten soll die Verpflichtung auferlegt werden, die hiernach auf sie treffenden Beträge durch eine Besteuerung des Vermögens, des Einkommens oder der Erbschaften aufzubringen.
Erfolgt bis zum 1.
April 1916 eine solche Besteuerung in den Bundesstaaten nicht, so soll für die (v) betreffenden Bundesgebiete automatisch ein Besttzsteuergesetz in Kraft treten, das in Form einer Vermögenszuwachssteuer vorliegt und dem Reichstag zur Genehmigung empfohlen wird.
Nun ist es vor allen Dingen der hier vorgeschlagene Umweg über die Einzelstaaten, der zu Bedenken Anlaß geben könnte.
Es ist jedenfalls kein richtiges Verhältnis, daß hier im Reich die Ausgaben bewilligt werden, und es den einzelstaatlichen Gesetzgebungen überlassen werden soll, für einen großen Trtl dieser Ausgaben die Deckung zu finden.
Es ist doch fraglich, ob es des Reichs würdig ist, in dieser Weise die Einzelstaaten in Anspruch zu nehmen.
Der Reichstag hat aber auch keine Garantie dafür, daß die Gesetzgebung der Etnzelstaaten in einer Weise funktioniert, wie es den Wünschen der Mehrheit des Reichstags entsprechen würde.
Es ist ja doch unsere Absicht, den ganzen Bedarf für die Rüstungen wesentlich aus dem eigentlichen Besitz aufzubringen.
Wenn wir es nun aber vollständig der einzelstaatlichen Gesetzgebung überlassen wollten, je nach Belieben die Vermögen oder Einkommen auch bis zu den geringsten Beträgen herab zur Deckung dieses Bedarfs heranzuziehen, daun würben wir keine Sicherheit dafür haben, daß in den Einzelstaaten diese Beträge auch tatsächlich nur durch Belastung des eigentlichen Besitzes aufgebracht werden.
In einzelnen Bundesstaaten würden sich aber auch große Schwierigkeiten bei der Durchführung dieser Auflage ergeben.
Wir haben z.
B. in Bayern in Art.
3, Abs.
2 des Einführungsgesetzes zu deu Gesetzen über die direkten Steuern eine Bestimmung, daß der Huudertsatz, mit welchem die direkten Steuern für die jeweilige Finanzperiode zu erheben sind, für alle Steuergattungen, also auch für alle Sieuerstufen gleichmäßig festzusetzen ist.
Wir haben es also in Bayern, wie die Gesetzgebung jetzt liegt, gar nicht in der Hand, bei der Erhebung von Steuer- (v) zuschlügen zwischen großen und kleinen Einkommen zu differenzieren.
Wollten wir das in Bayern, so müßten wir vorerst dieses Einführungsgesetz im Gesetzgebungswege ändern.
Es erscheint aber überaus fraglich, ob die Zustimmung beider Kammern in Bayern für eine solche Abänderung des Einführungsgesetzes ohne weiteres zu erreichen wäre.
Wir müßten also in Bayern voraussichtlich bestimmt mit der Einführung des Vermögeuszuwachssteuergesetzes, das uns jetzt vorliegt, rechnen, eine Aussicht, die für uns um so unerfreulicher ist, als wir gegen die einzelnen Bestimmungen dieses Gesetzes schwere Bedenken haben.
Es kommt auch noch hinzu, daß, wenn die Dinge so geregelt würden, man es künftig mit zwei Arten von Zuschüssen der Bundesstaaten an das Reich zu tun hätte.
Einmal sollen die bisherigen Matrikularbeiträge auch in Zukunft in ihrer Gesamthöhe durch den Retchshaushalt jährlich festgestellt und nach der Kopfzahl der Bevölkerung auf die Einzelstaaten verteilt werden.
Bezüglich der Aufbringung dieser Matrikularbeiträge bleibt den Einzelstaaten alles überlosftn.
Dazu kämen dann noch die sogenannten veredelten Matrikularbeiträge, deren Gesamthöhe mit 82 Millionen jetzt durch das Gesetz festgelegt werden soll.
Die Umlegung derselben auf die Einzelstaaten soll aber nicht nach der Kopszahl, sondern nach dem Ergebnis der Wehrbeitragsveranlagung verteilt werden, und bezüglich der Aufbringung dieser veredelten Matrikularbeiträge sollen die Bundesstaaten an gewisse Bedingungen wie Belastung des Vermögens, Einkommens usw.
gebunden sein.
Es ist doch auffallend, daß mau, obschon man die Grundlage für eine gerechtere Verteilung der Matrikularbeiträge bekommt, diese Grundlage nicht auch Anwendung finden lassen will auf die Verteilung der Reichstag.
1 s.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Avril ISIS.
(Gpeck, Abgeordneter.)
(4) jetzt schon bestehenden Matrikularbeiträge.
Es trägt doch gewiß nicht zur Erhöhung der Klarheit und Durchsichtigkeit des Etats und des Verhältnisses zwischen Einzelstaaten und Reich bei, wenn man nun hier noch eine neue Sorte von Matrikularbeiträgen einführt und daneben die alten Matrikularbeiträge, die nach einem ganz anderen System umgelegt und erhoben werden sollen, weiterbestehen läßt.
Ich habe schon aus diesem formellen Grunde gewisse Bedenken gegen diesen Vorschlag und möchte wünschen, daß man diese gerechte Grundlage, wenn sie nun durch die Veranlagung des Wehrbeitrags geschaffen ist, durchweg auch aus die jetzigen einfachen Matrikularbeiträge zur Anwendung bringt.
Das Bermögenszurvachssterrergesetz, das mit der Überschrift „Belitzsteuergesetz ''versehen in, bringt auch eine Heranziehung des Kindes- und Gattenerbes zur Steuer.
Neben den sonstigen schweren Bedenken ist es gerade dieser Umstand, der unseren Widerspruch gegen dieses Besttzsteuergesetz herausfordert.
Es wird ja das gebe ich dem Herrn Reichsschotzsekretär zu bei der Art, wie nach diesem Gesetz das Kindes- und Gattenerbe herangezogen werden soll, ein Teil der Bedenken in Wegfall kommen, die wir früher gegen die Kindeserbschaftssteuer geltend gemacht haben.
Aber angesichts der schweren Belastung der Vermögen, der einmaligen Belastung, die wir jetzt beschließen sollen, wäre es doch wahrhaftig eine Kumulation von Belastung des Besitzes, wenn man nun zu diesem Wehrbeitrag gleichzeitig den Etnzelstaaten auch noch die Ktndeserbschastssteuer aufoktroyieren wallte.
Was nun die Veredelung der Matrikularbetträge anbelangt, so hat auch sie Widerspruch erfahren.
Es ist nicht ohne Interesse, daß gerade in dem jetzigen Zeitpunkte eine Stimme aus den Hansestädten an uns gelangt ist, die sich gegen die neue Art der Verteilung der Zuschläge an das Reich wendet.
Gestern (L) abend ist uns eine kleine Broschüre eines.
vr.
jur.
Hermann Apelt, Syndikus der Handelskammer in Bremen, zugegangen, bettrelt „Wehrvorlage und Deckungsvorlage ''.
In dieser Broschüre wird auf die großen Aufgaben und Ausgaben hingewiesen, die den Hansestädten gegenüber der schweren Konkurrenz des Auslandes erwachsen.
Unter anderem wird darauf verwiesen, daß diese großen Aufwendungen nicht ausschließlich im Interesse der Hansestädte selbst, sondern im Gesamtintereffe des Reichs gemacht würden.
Die Konsequenz dieser Auffassung wäre ja vielleicht, daß man von Reichs wegen den Hansestädten alles das vergütet, was sie für ihre Hafenbauten usw.
aufgewendet haben.
Es wird in dieser Broschüre noch weiter die Behauptung aufgestellt, daß die Hansestädte die meist verschuldeten unter den Bundesstaaten sind, und daß die Einkommensteuern nirgends so scharf angespannt seien wie gerade in den Hansestädten.
Ich möchte dieser Behauptung gegenüber doch darauf hinweisen, daß, wenn man in den übrigen Etnzelstaaten die steuerliche Belastung durch Staat, Kreis, Distrikt und Gemeinde zusammenrechnet, man dann wenigstens bei uns in Bayern in vielen Städten und kleineren Gemeinden mindestens zu der gleichen Steuerlast kommt, wie sie in Bremen und in Hamburg vorhanden ist.
Wir haben in Bayern zum Teil Gemeinden, die 800 bis SOO Prozent Zuschlag zur staatlichen direkten Besteuerung erheben, eine sogar 1000 Prozent.
Das sind ja ganz ungeheuerliche Summen, welche die beste Widerlegung dieser Behauptung des Herrn vr.
Apelt bilden.
Aber wenn schon einmal eine Rechnung aufgemacht werden soll, dann möchte ich doch fragen: wem kommen denn die gewaltigen Rüstungen zu Wasser und zu Linde, die dem Reiche Milltardenausgaben verursachen, in erster Linie zugute
Bei den Flottenvorlagen ist uns immer gesagt worden: in erster Linie handelt es sich um den militärischen Schutz der Hansestädte und ihres Eigentums; dann handelt es sich darum, auch im Ernstfälle den« y Handel für unsere Handelsflotte offen zu halten.
Wer hat also dann auch das allergrößte Interesse an der Aufrechterhaltung des Friedens
Ist es nicht neben unserer Produktion in erster Linie der Handel, der in den Hansestädten konzentriert erscheint.
(Sehr richtig!)
Man wird gewiß zugeben müssen: die Hansestädte, insbesondere Bremen, haben kolossale Aufwendungen zu machen, wenn sie die Konkurrenz des Auslandes erfolgreich bestehen wollen.
Aber wenn sich bet der Vermögensfeststellung herausstellen sollte, daß tatsächlich das Vermögen in den Hansestädten verhältnismäßig größer ist als in den anderen Bundesstaaten, dann ist ja doch die größere steuerliche Leistungsfähigkeit der Bevölkerung der Hansestädte zur Evidenz bewiesen, und wenn dies nicht der Fall sein sollte, so werden die Hansestädte bei der anderen Verteilung der Matrikularbeiträge nicht schlecht abschneiden.
Dann treffen eben die erhöhten Matrikularbetträge diejenigen Bundesstaaten, die das größere Vermögen haben.
Man sollte also in den Hansestädten bei dem Widerstand gegen die andere Verteilung der Matrikularbeiträge nicht vergessen, daß sie es sind, denen in erster Linie die Segnungen des Friedens zu gute kommen, und im Interesse der Aufrechterhaltung des Friedens sollen ja auch die neuen Rüstungen vom Reichstag bewilligt werden.
Ich kann diesen Gegenstand nicht verlassen ohne meiner Überraschung darüber Ausdruck zu geben, daß dieses Vermögenszmvachssteuergesetz im Bundesrat eine Mehrheit gefunoen hat, nachdem doch der preußische Finanzmintster sich erst vor kurzer Zeit in seiner Denkschrift zur Einkommensteuer so scharf gegen die Vermögenszuwachssteuer ausgesprochen hat und doch wohl anzunehmen ist, daß auch in anderen Bundesstaaten erhebliche Bedenken vom Standpunkt der Etnzelstaaten aus gegen (x ) eine solche Steuer bestehen.
Wenn diese Bedenken aber prinzipielle sind, dann müßten sie natürlich auch erhoben werden, wenn diese Steuer nur eventuell in einzelnen Bundesstaaten eingeführt werden soll; denn es steht ja noch keineswegs fest, ob es allen Bundesstaaten gelingt, rechtzeitig eine Deckung zu schaffen, die der Prüfung im Bundesrat standhält und von diesem als „Besitzsteuer ''anerkannt wird.
Zur Deckung der fortdauernden Ausgrben soll ferner die Zuckersteuer noch weiter in ihrer jetzigen, Höhe belassen werden.
Ferner soll der Zwcidrittelsatz für den Grundstücksumsatzstempel noch bis zum Jahre 1918 beibehalten werden.
Was die Beibehaltung der Zuckersteuer in ihrer jetzigen Höhe anlangt, so können wir diesem Vorschlag zustimmen.
Nach unserer festen Überzeugung würden von einer Ermäßigung der Zuckersteuer nicht die Konsumenten etwas haben, sondern die 40 Millionen, die jetzt in die Reichskasse fließen, würden einfach in anderen Taschen verschwinden, ohne daß der Zuckerpreis auch nur um einen Pfennig billiger werden würde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Widerspruch links.)
Es ist eine Erfahrungstatsache, daß die Aufhebung indirekter Steuern nicht immer, ja sogar nur in den seltensten Fällen preisermäßigend wirkt, (sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf links) und diese Erfahrung würde bei einer Herabsetzung der Zuckersteuer neuerdings bestätigt werde ».
Der Konsument würde also von der Ermäßigung der Steuer überhaupt nichts haben, und die Interessen des Konsumenten sind bei der Besprechung dieser Frage für« ns immer allein ausschlaggebend gewesen.
(Zuruf links.)
Wenn wir nun auch diesem Vorschlage zustimmen können, so haben wir die schwersten Bedenken gegen das 631'Reichstag 136.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1913.
Me (Speck, Abgeordneter.)
) Weiterbestehen des Grundftücksumsatzstempels in seiner jetzigen Höhe, (sehr richtig!
im Zentrum und links) in der doppelten Höhe des normalen Betrags.
Dieser Grundstiicksuwsatzstewpel soll nicht, wie im § 69 des ReichszuwachssteuergesetzeS von 1911 vorgesehen ist, am 1.
Juli 1914 ermäßigt werden, sondern erst am 1.
April 1918.
Ich schicke voraus, die Forderung auf Ermäßigung des Grundstücksumsatzstempels ist keine agrarische Forderung, wie man es vielfach hinstellt, sondern sie ist eine Forderung der Gerechtigkeit, die auch für den städtischen Grund- und Hausbesitz von größter Bedeutung ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Ich will nicht alle die berechtigten Einwände wiederholen, die seinerzeit bet Schaffung dieses Umsatzstempels und bet seiner wiederholten Genehmigung geltend gemacht worden sind.
Ich will nur auf die schweren Lasten hinweisen, die nicht nur dem ländlichen Grundbesitz, sondern auch dem städtischen Grundbesitz im Laufe der letzten beiden Dezennien auferlegt worden sind (sehr richtig!
links) und auf die Lasten, die nicht zuletzt auch diese Steuervorlagen für den Grund- und Hausbesitz notwendig mit sich bringen werden.
Ich muß aber auch an die bestimmten Versprechungen erinnern, die im Jahre 1911 in diesem Hause bet der Beratung des Zuwachssteuergesetzes uns in diesem Punkte gemacht worden sind.
Es ist damals von dem Herrn Schatzsekretär Wermmh folaendes ausgeführt worden es war am 16.
Januar 1911 —: Nach Ablauf der gegenwärtigen Ftnanzperiode werden wir bestimmt daran mitwirken, daß der Zuschlag zum Umsatzstempel wegfällt.
Das Gesetz es handelte sich zunächst um das Zuwachssteuergesetz wird es vorschreiben, und ich kann die Erklärung abgeben, daß nicht die Absicht besteht, diese (v) 1 Bestimmung durch einen entgegengesetzten Vorschlag wieder außer Wirksamkeit zu setzen.
Also damals diese bestimmte Zusicherung des Staatssekretärs, und heute sehen wir den Vorschlag der verbündeten Regierungen vor uns, entgegen der damaligen Erklärung des Staatssekretärs den Umsatzstempel in seiner jetzigen Höhe auf eine weitere längere Frist zu belasten.
Es ist manchem meiner Kollegen damals die Zustimmung zu der Zuwachssteuer nur dadurch ermöglicht worden, daß in dem Zuwachssteuergesetz die Ermäßigung des Umsatzstempels enthalten war.
Das Zuwachssteuergesetz sollte die Mittel bringen, um in absehbarer Zeit den Umsatzstempel zu ermäßigen, und diese Kollegen sind schwer enttäuscht, daß man die damalige bestimmte Zusicherung heute nicht einhält.
Ich will mich aus die einzelnen Bestimmungen der Gesetze nicht weiter einlassen, sondern nur einen Punkt noch hervorheben, den der Herr Vorredner erwähnt hat, die Berichtigung des Einnahmesolls.
Die Mehrheit des Reichstags, die im Vorjahre die Berichtigung des Einnahmesolls beim Etat der Zölle und Steuern vorgenommen hat, kann mit Befriedigung konstatieren, daß diese Maßnahme in den Tatsachen ihre volle Bestätigung gefunden hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Einnahmen an Zöllen und Steuern des Rechnungsjahres 1912 haben das berichtigte Etnnahmesoll nicht nur erreicht, sondern haben noch einen ganz erheblichen Überschuß ergeben, und wenn jetzt wieder eine Berichtigung dieses Einnahmefolls vorgeschlagen wird, so bedeutet das nichts anderes, als daß man in dem Etat der Tatsache Rechnung trägt, daß aus dieser Einnahmequelle höhere Beträge in 1912 erzielt worden sind.
Mit den Grundsätzen einer gesunden Finanzpolitik steht das in keiner Weise im Widerspruch.
Im Gegenteil, möchte ich behaupten, es ist allein eine richtige Finanzpolitik, daß man (v) die Einnahmen mit den Beträgen einsetzt, die voraussichtlich eingehen werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Zustimmung zu diesem Vorschlag erscheint uns aber um so unbedenklicher, weil der Überschuß des Jahres 1912 gar nicht in seinem ganzen Umfange eskompttert werden soll, sondern nur zu einem Teile, sodaß immer noch ein erheblicher Spielraum verbleibt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Südekum hat auf unsere wirtschaftlichen Verhältnisse hingewiesen; er hat in schwarz gemalt und hat gemeint, die wirtschaftliche Konjunktur würde bald verschwinden.
Er hat auch dem mißlichen Stand unseres Geldmarktes erwähnt.
Gewiß, die Geldmaiktverhältnisse lassen manches zu wünschen übrig.
Aber waren sie in anderen Zeiten nicht noch viel schlimmer, sogar in Zeiten, wo wir keine kriegerischen Verwicklungen in Europa hatten
Ich erinnere nur an das Jahr 1907.
Damals hatten wir einen R ichsbankdiskont, der noch höher war als der jetzige.
J-tzt haben wir trotz der Balkanwirren einen niedrigeren Reichsbankdiskont als im Jahre 1907.
Also, man sollte bei all dieser Kritik doch etn gewisses Maß einhalten, wenn man nicht den Eindruck erwecken will, daß diese Schwarzmalerei eine ganz bestimmte Tendenz verfolgt.
Was die Frage unserer finanziellen Kriegsbereitschaft betrifft, so glaube ich, wirb diese am Velten in der Kommission behandelt werden.
Es würde dort auch zu erwägen sein, ob es sich nicht empfiehlt, auch für den zu schaffenden Silberschatz die gleichen K mtelen zu schaffen, wie sie in der Volläße für den Goldschatz vorgesehen sind in der Richtung, daß die Verwaltung und die Verfirnung über diesen S'lberschatz auch einer gewissen Mitwirkung des Reichstags bezw.
der Reichsschuldenverwaltung nicht entbehrt.
(Abgeordneter Dr. Paasche: Das steht ja darin!)
(r ) Das steht nicht darin, sondern es ist in der Vorlage ausdrücklich unterschieden, und gesagt, daß der Silberschatz nicht nur im Kriegsfälle solle angegriffen werden können, sondern auch in anderen Fällen außergewöhnlicher wirtschaftlicher Verhältnisse.
Wenn der Reichstag aber dem zustimmt, so gibt er dem Herrn Reichskanzler vollständig freie Hand zu entscheiden, ob im einzelnen Falle solche außergewöhnliche Verhältnisse als vorliegend zu erachten sind.
Ich meine, es würde sich empfehlen, auch hier ein Mitbestimmungsrecht des Reichstags einzuführen.
Den schwersten Bedenken begegnet bei uns die Vorlage betreffend das Erbrecht des Staats.
Hier soll die Jntestaterbfolge der Seilenverwandten in ganz erheblicher Weise beschränkt werden.
Bei dieser Gesetzesvorlage tritt das Konfiskationsprinzip, von dem ich schon früher gesprochen habe, in seiner ganzen häßlichen Nacktheit zutage, und es scheint ja fast zu den ständigen Requisiten der modernen Steuergesetzgebung zu gehören, daß man überall einen Eingriff in das Privateigentum vornimmt.
Vermögen, an deren Bildung der Staat überhaupt niemals mitgewirkt hat, die in den Familien im Laufe von Jahrzehnten, vielleicht von Jahrhunderten durch emsige Arbeit aufgebracht und angesammelt worden sind, sollen nach den Bestimmungen dieser Vorlage unter gewissen Voraussetzungen einfach vom Staate konfisziert werden aus dem einzigen Grunde, weil der Staat gerade Geld braucht und die entfernteren Seitenverwandten testamentarisch nicht bedacht worden, nähere Verwandte aber nicht vorhanden sind.
Wer wird denn die paar Millionen aufbringen, die man von diesem Gesetze erwartet
Es werden die kleinen und mittleren Leute sein, die die Kosten dieser Vorlage tragen werden.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den io.
Äpril 1913.
463
(Speck, Abgeordneter.)
M Ein wohlhabender Mann wird sich viel eher entschließen, zum Notar zu gehen; er ist auch besser informiert als ein kleiner Mann, der es oft aus Unkenntnis verabsäumt, ein Testament zu machen, und bet der bekannten Abneigung der kleinen Leute, ein Testament zu machen, werden solche Testamente selten errichtet werden.
Die ganze Schwere der Vorlage wird also hauptsächlich den kleinen Mann treffen.
Wir haben ja schon ein Jntestaterbrecht des Staates durch § 1936 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Bet uns in Bayern hat dieses Jntestaterbrecht allein den Besitz ganz kleiner Leute getroffen.
Die bayerische Statistik ergibt, daß es jährlich vielleicht 15 bis 20 Fälle sind, in denen dieses Erbrecht überhaupt eintritt.
Sie betreffen aber ausschließlich Leute, die höchstens einige hundert Mark hinterlassen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Daß einmal eine Erbschaft von mehreren Tausend Mark an den Staat gefallen sei, ist nickt zu konstatieren; von Millionen ist überhaupt gar keine Rede.
Es waren ausschließlich Fälle, in denen Dienstboten, kleine Handwerker usw.
es aus Ungeschick unterlassen haben, ein Testament zu errichten, also L-ute, die, wenn sie rechtzeitig daran gedacht hätten und vorsichtig gewesen wären, ihr kleines Vermögen voraussichtlich wohltätigen Stiftungen usw.
zugewendet hätten.
Daß einer von diesen Leuten sein vielfach sauer erspartes kleines Besitztum an den Staat hätte fallen lassen wollen, daß einer den Fiskus als Erben eingesetzt hätte, wenn er ein Testament errichtet hätte, das glaubt doch wohl niemand.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ähnlich wie in Bayern werden die Dinge ja auch wohl in den übrigen Bundesstaaten liegen.
In der Kommission werden uns darüber vielleicht die statistischen Ziffern gegeben werden können.
L) Minderjährigkeit und Geistesgestörtheit schließen ja bekanntlich von der Fähigkeit, ein rechtsgültiges Testament zu machen, aus.
(Zuruf links: 16 Jahre!)
Also eine gewisse Altersgrenze; die Altersgrenze von 16 Jahren, und Geistesgestörtheit schließen davon aus.
Nun ist ja in der Gesetzesvorlage vorgesehen, daß der Bundesrat hier Bestimmungen treffen soll, inwieweit noch in solchen Fällen die Verwandten berücksichtigt werden sollen.
Ich weiß aber nicht, ob man dem Bundesrat solche Kompetenzen einräumen soll, weil es zweifelhaft erscheint, ob er den Wünschen, die im Volke bestehen, auch genügend Rechnung nagen wird.
Bet dem bureaukratischen Fiskalismus, der wie ein roter Faden durch alle diese Vorlagen geht, sind diese Zweifel wohl berechtigt.
Und, meine Herren, was sollen schließlich die Landesregierungen mit den kleinen Erbschaften anfangen, die sie da bekommen
Da werden sie alte Häuser, kleine Grundstücke, Warenvorräte, Hypotheken bekommen.
Sie werden diese Dinge natürlich nur möglichst kurz selbst verwalten wollen und sie möglichst rasch versilbern bezw.
durch die Gemeinden versilbern lassen.
Im Jahre 1909 war ja der gleiche Vorschlag an den Reichstag gelangt, und damals waren es die Gemeinden, die den schärfsten Protest erhoben haben.
Auch nach der jetzigen Vorlage sollen die Regierungen die Befugnis haben, den Gemeinden die Verwaltung und Verwertung dieser Erbschaften zu übertragen.
Es ist allerdings ein recht undankbares und odioses Geschäft, das man hier den Gemeiden zumutet, und die Gemeindeverwaltungen wehren sich dagegen, daß man ihnen dieses Geschäft aufnötigen will.
Wie wird es beim Anfall von Hypotheken fein
Der Staat wird natürlich suchen, die Hypotheken möglichst rasch zu versilbern; er wird die Hypotheken sofort (v) kündigen, und sich nicht darum kümmern, wie der arme Schuldner das Geld zur Zahlung des Hypothekkapitals aufbringt, das vielfach nur unter Opfern betgeschafft werden kann.
Lohnt es sich nun wirklich wegen des geringfügigen Ertrags, den man sich aus dieser Steuerart erwartet, einen solchen Eingriff in das Verwandtenerbrecht vorzunehmen
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Im Jahre 1909 wollte man 25 Millionen aus diesem Erbrecht des Staates ziehen, jetzt nur noch 15 Millionen.
Aber auch dieser Betrag wird nicht erreicht werden; (sehr richtig!
im Zentrum) denn die Ertragsberechnung berücksichtigt nicht, daß, wenn dieses Gesetz kommt, eine ganze Menge eigenhändige Testamente in Fällen gemacht werden, in denen sie bisher nicht gemacht worden sind.
Die ganze Ertragsberechnung beruht deshalb auf einer falschen Grundlage, und das Viertel des Reinertrags, das den Einzelstaaten verbleiben soll, wird nach meiner Überzeugung eine willkommene Mehreinnahme für Notare, Rechtsanwälte, Geschäftsagenten usw.
werden, (Zustimmung im Zentrum) die mit der Verwaltung und Versilberung dieser „großen Güter '', die man sich davon erwartet, betraut werden müssen.
Es ist interessant, daß der Justtzrat Bamberger, der bekanntlich der Vorkämpfer dieses Gedankens des Erbrechts des Staates ist, mit dieser Vorlage noch nicht zufrieden ist.
Die Begrenzung der Ausschließung der Verwandten dis auf den vierten Grad erscheint ihm noch viel zu eng.
Er möchte noch viel näher an den Erblasser heran, und wenn man einmal im Prinzip dieses Erbrecht des Reicks anerkannt hat, dann ist es ja für die zukünftige Gesetzgebung nur ein kleiner Schritt, die Erbberechtigung noch weiter zu beschränken.
Wenn es (D) schließlich nach den Wünschen der Sozialdemokraten geht das haben wir aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Südekum gehört —, wird das Jntestaterbrecht dann wohl überhaupt aufgehoben werden.
Zum Reichsstempelgesetz will ich nur konstatieren, daß auch wir es für wünschenswert halten, eine Einheitlichkeit in der Steuerbelastung der Gesellschaftsverträge und der Verstcherungsquittmigen herbeizuführen.
Für die Einzelstaaten wird selbstverständlich die Notwendigkeiten erwachsen, nach Ablauf der Schonzeit von drei respektive sechs Jahren dafür Ersatz zu schaffen, was ihnen hier entfällt.
Es kommen bei uns in Bayern, soviel ich höre, ganz erhebliche Beträge in Frage.
Bei uns ergab sich aus diesen Stempelgattungen bisher ein Ertrag von etwas über zwei Millionen.
Das ist eine Summe, die bet unserem Etat immerhin schwer ins Gewicht fällt.
Von einer Besitzsteuer wird bet der Belastung der Ver-sicherungsquittungen jedenfalls nicht mit Recht gesprochen werden können.
Es ist schon bei früherer Gelegenheit von unserer Seite darauf hingewiesen worden, daß gerade der allergrößte Grundbesitz ich will einmal die Feuerversicherung hernehmen überhaupt nicht mehr gegen Feuer versichert, weil er das Risiko lieber in sich selbst trägt, darum, daß der Grundbesitz zerstreut ist.
Man sagt sich in diesen Kreisen, daß die Prämie, die man für die Feuerversicherung zahlen muß, so hoch ist, daß schließlich eher riskiert werden kann, daß einmal im Jahr ein Haus abbrennt, und daß dann aus Eigenem das Haus aufgebaut wird.
Es ist also Tatsache, daß der größte Grundbesitz im Deutschen Reiche überhaupt gar nicht mehr gegen Feuer versichert.
Das Mobiliar wird zweifellos in den großen Städten allgemein versichert, und die MobiliarVersicherung wird deshalb mehr oder minder immer eine gewisse Besttzbelastung sein, weil mit der Höhe des Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag bett 10.
April 1913.
4638 (Dp eck, Abgeordneter.)
(4) Versicherten Werts auch der Reichsstempel steigen wird.
Aber bei der Immobiliarversicherung kann ich diesen Charakter der Besitzsteuer nur bedingt gelten lassen.
Diese Erhöhung des Stempels auf Verstcherungsquittungen wird überhaupt ein gewisses Maß einhalten muffen, weil sonst die Versicherungsgesellschaften es sind, die schließlich die ganze Zeche bezahlen.
Denn es steht außer Zweifel, daß, wenn die Stempelbelastung erheblich erschwerend wirkt, die Zahl der Versicherungen zurückgehen wird, daß die Versicherungsgesellschaften ihre Erträgnisse vermindert sehen, und daß damit ein Erfolg erreicht wird, den die Gesetzgebung doch zweifellos nicht beabsichtigt, wenn sie eine Besitzsteuer einführen will.
Auch die Lebensversicherung wird nicht immer einen Gradmesser bilden können für die steuerliche Leistungsfähigkeit des Versicherten, im Gegenteil, ein Kapitalist wird weniger Interesse daran haben, seine Hinterbliebenen rechtzeitig gegen die Not zu versichern, wenn er früher stirbt.
Aber ein kleiner Mann wird mehr oder minder genötigt sein, seine Angehörigen für diesen Fall sicher zu stellen.
Man hat allerdings eine gewisse steuerfreie Grenze gemacht, man wird aber doch zweifeln können, ob diese Grenze genügt, um den hier mit Recht bestehenden Wünschen gerecht zu werden.
Nach dieser Würdigung der einzelnen Steuervorlagen komme ich zum Schluß.
Meine Herren, die Heeresvorlage erscheint meinen Freunden als eine nationale Notwendigkeit, wenn nachgewiesen wird, daß ohne sie ein genügenoer Schutz des Vaterlandes und die Erhaltung des Friedens nicht sichergestellt ist.
Ihre Ablehnung oder Verzögerung würde in diesem Falle eine schwere Verantwortung für die Volksvertretung mit sich bringen.
Und diese harte Notwendigkeit, vor die wir uns gestellt sehen, und nicht ein hurrapatriotischer Begeisterungstaumel, Wird für unsere Haltung gegenüber diesen Vorlagen maßgebend sein.
Daraus ergibt sich aber für uns auch M) die Pflicht, sowohl die Heeres- wie die Deckungsvorlagen einer genauen Prüfung zu unterstellen.
In dem Augenblick, in dem so kolossale Opfer persönlicher und finanzieller Natur dem deutschen Volk angesonnen werden, ergibt sich für den Reichstag aber auch die weitere Pflicht, zu prüfen, ob bei Verteilung der Lasten in rtchttaer Weise vorgegangen ist, und ob die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit des einzelnen in den Steuervorlagen genügende Rücksicht gefunden hat.
Der Herr Schatzsekretär hat ja gestern sein Werk in möglichst günstiges Licht zu setzen versucht, wobl in der Vorahnung, daß aus dem Hause selbst dieses Werk sehr wenig Lob ernten wird.
Gewiß, ich gebe ihm das zu, ist das Kritisieren von Gesetzen, namentlich von Steuergesetzen, viel leichter als das Bcsserwachen.
Aber das Recht der Kritik lassen wir uns auch hier von niemandem verschränken; denn dieses Recht wird zur Pflicht, wenn es sich um so schwerwiegende Vorlagen und um so offensichtliche Ungerechtigkeiten handelt, wie sie in diesen Vorlagen enthalten sind.
Es ist nicht „Krämer- und Philistergeist '', der uns bei dieser Kritik leitet, sondern es ist das Bewußtsein der schweren Verantwortung, die in diesem ernsten Augenblick auf der Volksvertretung und damit auf jedem einzelnen von uns ruht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dieses Bewußtsein zu wahren und lebendig zu erhalten, bedarf es bei meinen Freunden keiner Schlagworte und deplacierter Vergleiche mit dem Jahre 1813.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Solche historischen Reminiszenzen müssen ganz besonders ohne Eindruck auf uns bleiben, wenn sie mit dichterischen Ausschmückungen versehen find, die mit den geschichtlichen Tatsachen in direktem Widerspruch stehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In diesem Falle können solche Ausführungen nicht mehr Bedeutung beanspruchen, als einem Schlagwort, einer (0) Phrase zukommt; und auch das Volk kann einem solchen Phrasengeklingel keinen Geschmack mehr abgewinnen, ganz besonders nicht in dem jetzigen ernsten Augenblick.
Wenn man behauptet, es herrsche im deutschen Volke eine ungeheure Begeisterung für die Opfergabe und für die Rüstungen, so täuscht man sich und andere über die wirkliche Stimmung des Volkes.
(Zustimmung im Zentrum.)
Gegenüber solchen Versuchen, die Dinge anders darzustellen, als sie wirklich sind, erachte ich es für unsere Pflicht, über die Stimmung im Volke von der Tribüne des Reichstags aus Zweifel zu lassen.
Das Volk seufzt unter einer ganz ungeheuren Steuerlast, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ja, ist Ihnen das etwas Neues
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben diese Steuern ja gemacht!)
und wer mit dem Volke auch nur einige Fühlung hat, wird von einer Freude über die Rüstungen im Volke nichts entdecken können.
Mit schwerer Sorge blickt ein großer Teil und nicht der schlechteste des Volkes in die Zukunft.
Aber nicht nur in den breiten Massen des Volkes, sondern auch in denjenigen Kreisen, in denen der Hurrapatriotismus seine Orgien zu feiern pflegt, scheint angesichts dieser Vorlagen die Begeisterung allmählich etwas abgeflaut zu sein.
Das Volk nimmt ja schließlich, wenn es gar nicht anders geht, auch diese neuen Lasten auf sich, aber nicht freudig, sondern aus Pflichtgefühl, um das Vaterland nicht im Stiche zu lassen und den Frieden zu erhalten.
Die Zentrumsfraktion hat erst im Jahre 1909 wieder bewiesen, daß sie einer Ermahnung zur Pflicht gegenüber dem Vaterlande nicht bedarf.
Auch bet der Verabschiedung der j tzigen Vorlage wird es sich Herausstellen, daß das Zentrum auch heute noch bereit ist, Opfer für das Vater- (v) land zu bringen, deren unbedingte Notwendigkeit im vaterländischen Interesse nachgewiesen wird.
Ob diese Sleuervorlagen die Kommisstonsberatungen in der Form verlassen, wie sie jetzt vor uns liegen, erscheint mir sehr zweifelhaft.
Wir, meine Herren könnten unsere Zustimmung zu diesen Vorlagen nur dann geben, wenn zuvor eine gerechtere Verteilung der Lasten herbeigeführt wird.
Wenn auch die übrigen bürgerlichen Parteien bereit sind, in diesem Sinne mitzuarbeiten, dann werden die pessimistischen Prophezeiungen von einer Machtprobe der Parteien im Reichstag und davon, daß der große Moment ein kleines Geschlecht in der Volksvertretung finden wird, sich als hinfällig erweisen.
Trotz der scharfen Kritik und trotz der schweren Bedenken, die auch meine Freunde gegen diese Steuervorlagen haben, kann ich doch die Hoffnung nicht aufgeben, daß, wenn die bürgerlichen Parteien ihre Schuldigkeit tun, diese Vorlagen die Grundlage bieten werden, um alle bürgerlichen Parteien zu einer gemeinsamen nationalen Arbeit zusammenführen.
Dann werden hoffentlich aus den Kommisstonsberatnngen Beschlüsse hervorgehen, die dem Vaterlande die notwendigen Mttrel zur Verfügung stellen, die aber auch den Erfordernissen der sozialen Gerechtigkeit mehr entsprechen als diese Vorlagen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, die Hoffnung, mit der der Herr Vorredner seine lange, eingehende Kritik an den Regierungsvorlagen geschloffen hat, teilen auch meine politischen Freunde.
Wir hoffen, nachdem Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1913.
4639 (Dr. Paasche, Abgeordneter.)
M wir für die Mtlitärvorlage im großen und ganzen eintreten, daß es auch gelingen wird, daß dieselben Parteien, die dieser M'liiärvorlage ihre Zustimmung geben, weil sie sie als eine Notwendigkeit für unser Vaterland betrachten, auch den patriotischen, opferfreudigen Geist finden werden, um die Steuern so umzulegen, daß sie die besitzenden Klaffen treffen, wie wir es von jeher gewollt haben.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen) Ich bedauere aber, daß der Herr Vorredner schließlich gemeint hat, die Opferfreudigkett des Botts, wie er sich dabei ausdrückte ich will Ueber sagen: der Besitzenden und der Vermögenden sei nicht so groß, als die Regierung anzunehmen scheine, und wenn er es mit sehr scharfen und harten Worten abwies, daß man Vergleiche zieht mit der großen Zeit, die vor hundert Jahren das deutsche Volk zu einem opferfreudigen Eintreten für die Ehre des Vaterlandes aufgerufen hat, so bedauere ich, daß er der heutigen Generation nicht dieselbe Opferfreudigkeit zutraut, und daß er diesen patriotischen Vergleich nicht mehr gelten lassen will.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen und rechts.
Zurufe aus dem Zentrum.)
Ich halte es tatsächlich bei dem ganzen Aufbau der Vorlagen für eine ihrer besten ethischen Grundlagen, daß wir in Erinnerung an die großen Opfer, die seinerzeit ein armes Volk für die Ehre und die Wtederaufrichtung des Vaterlandes gebracht hat, auch unsererseits bereit sind, soweit wir es können, nach unseren Kräften ein Opfer für die Sicherung des Reiches zu bringen.
Ich werde darauf im einzelnen noch zurückkommen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Im übrigen hat der Herr Vorredner eine recht lange und zum Teil sehr scharfe Kritik an recht vielen Einzelbestimmungen der Gesetze geübt.
Klar bin ich nicht geworden; vielleicht auch von den anderen Mitgliedern (L) des Hauses hat sich manch einer nicht klargemacht, worauf der Herr Redner hinauswollte.
(Heiterkeit.)
Daß er die Zuckersteuer behalten will, hat er klar ausgesprochen; daß er die Befltzwechselabgabe und den Zuschlag dazu nicht will, hat er eben so präzis erklärt.
Er hat auch weiter gesprochen von gewissen Mängeln der Zuwachssteuer und dergleichen mehr; er hat sich gegen Matrikularbeiträge ausgesprochen.
Aber über die wichtigsten Fragen, ob eine Erbansallsteuer oder eine Vermögenssteuer den Kernpunkt der ganzen Frage darstellen soll, darüber hat er vorläufig nichts weiter gesagt als: wir werden gewissenhaft prüfen und versuchen, irgend etwas herauszubringen, was den Grundsätzen der Gerechtigkeit entspricht.
Ja, es mag politisch recht klug sein, sich nicht festzulegen, und ich will diesem politischen Vorbilde in gewisser Beziehung folgen.
(Große Hetterkeit.
Hört!
hört!)
Meine Herren, man muß doch etwas lernen aus dem, was der Herr Vorredner tut.
Ich werde also auch mich möglichst vorsichtig ausdrücken.
Ich glaube aber doch, daß Sie daraus erkennen werden, worauf die politischen Ziele meiner Parteifreunde gerichtet sind.
Mit ein paar Worten möchte ich mich zuvor gegen den Herrn Abgeordneten Dr. Südekum wenden, der in einer langen Einleitung meines Erachtens am unrechten Ort ein trauriges Bild von der Vermögenslage, der Not unseres deutschen Bottes entrollt hat.
Er hat erklärt, die deutsche Votkskrafr sei im Schwinden begriffe », kein verständiger Mann zweifle daran; er suchte uns den Nachweis zu führe », daß der größte Teil unserer Bevölkerung, mehr als 90 Prozent, nur eben den notdürftigsten Lebensunterhalt befriedigen könnten, und dergleichen mehr, kurz, er zeichnete dem In- und Auslande gegenüber ein Bild der Notlage und des Elends im Volke, das nicht dazu beitragen kann, die Wirkung, die wir von diesem M) Gesetz erwarten, namentlich im Auslande zu verstärken.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie wissen genau, wie oft man jenseits der Vogesen geglaubt hat, Deutschland sei am Ende seiner Leistungsfähigkeit; Sie wissen, wie man mehr als einmal darauf spekuliert hat, Deutschland zum mindestens finanziell zu ruinieren.
Und wenn wir jetzt große Opfer vom Volke verlangen, wenn, wie es der Fall sein wird, das deutsche Volk in seiner Mehrheit einen großen Vermögensbeitrag bewilligt zur Deckung allgemeiner Heereskosten, so liefern wir damit von neuem dem Auslande den Beweis, der durch die wirtschaftliche Entwicklung der letzten Jahre überhaupt schon erbracht ist, daß wir nicht so arm und hilfsbedürftig sind, wie man es an der Pariser Börse gern hinstellen möchte, wo man erst vor wenigen Jahren die französischen Depots bei uns kündigte in der Meinung, damit Deutschland in bittere Verlegenheit zu bringen.
Wenn man da heute von dieser Stelle in so düsteren Farben ein Gemälde der Not des deutschen Volks entwirft, so tut man dem deutschen Volke keinen Gefallen damit, sondern fördert die gegnerischen Bestrebungen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist es nicht richtig )
Jawohl, es ist auch uns allen sehr wohl bekannt, daß Elend und Not in Hülle und Fülle vorhanden sind bet uns wie in Frankreich, Rußland und England.
Aber daß die Worte im heutigen Moment deplaciert sind, wo es gilt, dem Auslande und den vielen, die auf die Schwäche Deutschlands spekulieren, zu zeigen, daß wir stark genug und willens sind, die schweren Opfer zu bringen für unser Vaterland, daß es deplaciert ist, solch ein düsteres Bild an die Wand zu malen und den Gegnern zu sagen: seht ihr wohl, die Deutschen sind schwach und notleidend, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) 1 (v) das dürfte kaum zweifelhaft sein.
Es sichert den Frieden und dämpft die Angriffslust der G'gner, wenn wir zeigen: das deutsche Volk ist stark und kräftig und hat den Willen, seine Inter« ssen nach außen zu vertreten, hat auch den Willen, die Opfer zu bringen, die für diese Wehrvorlage, für den Schutz des gesamten Vaterlandes gefordert werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Auf die Einzelheiten, über die bedenkliche wirtschaftliche Lage, die Herr Südekum ausgeführt hat, gehe ich hier nicht ein; denn ich meine, das gehört eigentlich nicht zur Besprechung der von der Regierung uns vorgelegten Deckungsvorlage.
Ich halte mich möglichst an das, was zu besprechen, zu kritisieren heute unsere Aufgabe ist.
Eins möchte ich aber vorweg bemerken, ehe ich zu dem Wehrbettrag im einzelnen übergehe: es ist uns hier von Herrn Dr. Südekum die vielleicht für manchen überraschende Tatsache mitgeteilt und aktenmäßig bewiesen, daß der Bater dieser von ihm selber ja nachher scharf kritisierten Wehrbettragsvorlage dersozialdemokrattsche Kollege Dr. David ist, oer seinerzeit nicht bloß eine einmalige Steuer verlangte, sondern sie auch direkt als einen Wehlsteuerbeitrag bezeichnete, also beinahe den Namen, den man heute dieser Vorlage gegeben hat, auch seinerseits schon erfunden hat.
Ich möchte aber zur Vervollständigung des historischen Bildes noch eins hinzufügen.
Damals wurde das von den verbündeten Regierungen, von dem Herrn Fürsten v. Bülow als eine perfide und phantastische Politik, (Abgeordneter Dr. Südekum: Sogar frivole!)
als perfide und phantastische Anträge der Sozialdemokraten bezeichnet, was man heute als eine Großtat, als einen Markstein in der Geschichte unserer wirtschaftlichen, unserer finanziellen Entwicklung bezeichnet.
(Große Heiterkeit.)
4640 Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1913.
(vr.
Paasche, Abgeordneter.)
) Doch das nur nebenher!
Meine Herren, wir wollen nicht danach fragen, wer der Vater des Gesetzes ist, wer den Gedanken aufgebracht hat.
Ich selbst und ein großer Teil meiner politischen Freunde haben von Anfang an diesen Vorschlag, die einmaligen außergewöhnlich großen Opfer für unsere Heeresvorlage durch eine einmalige Ausgabe zu decken, durchaus anerkannt, und ich halte es noch heute für ein patriotisches Opfer, zu dem die besitzenden Klaffen meines Erachtens verpflichtet sind, und das sie annehmen muffen trotz mancher Ungerechtigkeiten, trotzdem es uns vielleicht nicht gelingt, olle die Schwächen aus dem Gesetz herauszubringen, die unbestreitbar darin enthalten find.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat gestern mit Recht ausgeführt, daß uns für solche großen, einmaligen Ausgaben doch nur zwei Wege offen bleiben, zuerst ein Anleihe.
Das war das, was wir früher gemacht haben, was wir oft in der leichtfertigsten Weise gemacht haben, wo wir vor Jahrzehnten zur Beschaffung neuer Kanonen, Gewehre und dergleichen Anleihen aufgenommen haben, die uns heute noch drücken, während die damals gekauften Gewehre und Kanonen längst zum alten Eisen geworfen sind.
Man hat die Anleihen gemocht und nicht getilgt, nicht amortisiert; aber die Zinsenlast drückt uns noch heute.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ja, meine Herren, für solche einmaligen Ausgaben konnte man natürlich den Weg der Anleihe beute vielleicht weniger ängstlich beschreiten, nachdem das Gesetz zur Abänderung des Finanzwesens des Reiches von 1909 wesentlich andere Bedingungen geschafft hat und wir neuerdings verpflichtet sind, derartige nicht werbende Anleihen mit 3 Prozent und Zinseszuwachs zu amortisieren.
Aber dann hätten wir für die etwas über eine Milliarde Mark (L) 4 Prozent Zinsen und 3 Prozent Amortisation, also jährlich etwa 70 bis 80 Millionen Mark aus Einnahmen zu bestreiten, ein schweres Opfer, das uns vielleicht viel mehr Sorge machen würde als der einmalige Wehrbeitrag, der hier gefordert wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und im Zentrum.)
Dann hat der Herr Staatssekretär mit vollem Recht darauf verwiesen: Wäre jetzt die Zeit, die allerungünsttgste mit einer Milliardenanleihe an den Geldmarkt heranzutreten, in einer Zeit, wo der Krieg im fernen Osten entbrannt ist, wo die Unruhe und Sorge um die Zukunft noch heute das Wirtschaftsleben schwer bedrückt und bedrängt, wo die Geldverhältniffe so ungünstig sind, wie wir sie seit Jahren nicht gehabt haben: (sehr richtig!)
was würde dadurch gebessert sein, wenn wir nun wirklich eine Anleihe gemacht hätten mit der Verpflichtung, sie in wenigen Johren mit 3 Prozent zu amortisieren, statt den zweiten Weg zu beschreiten, ein einmaliges großes Opfer den Besitzenden zuzumuten
Es ist doch unbestreitbar, daß die Beunruhigung auf dem Geldmarkt, die heute nicht bloß die Börsenmänner, nicht die Banken und Großbetriebe, sondern vor allen Dingen auch die vielen, vielen kleinen Geschäftsleute unendlich hart und schwer trifft, die ihr Kreditbedürfnis kaum oder nur zu ganz enormen Zinsen befriedigen können, daß diese Beunruhigung noch unendlich viel größer sein würde, als bei dem vorgeschlagenen Wehrbettrage.
(Sehr richtig!)
Wenn man in einigen entschieden liberalen Berliner Blättern ausgeführt hat, eine solche „Konfiskation des Vermögens ''bringe einen Umschwung in den wtrtschaftschaftlichen und Geldverhältntffen des Landes, man müsse ein ganzer Dilettant sein, wenn man so etwas vorschlagen könne, man mache sich gar keine Vorstellung von (0) den nachteiligen Einflüssen, die das ausüben müsse usw.
ja, wenn wir nun den anderen Weg gegangen wären und die Anleihe gemacht hätten, was wäre dann anders geworden
Freilich wäre dadurch nicht aus der Tasche jedes Besitzenden ein kleiner Teil genommen, sondern dann hätte man die Anteile unter das Publikum zum freiwilligen Bezüge verteilen müssen.
Aber dem Verkehr wären die Beträge genau so lange oder so kurze Zeit entzogen wie diese Wehibeiträge; (sehr richtig!)
denn auch diese bleiben nicht monate- und jahrelang in der Kaffe des Reichs eingesperrt, sondern sie gehen in dem Moment, wo sie gezahlt werden, auch hinaus in Reichsbank und die anderen Banken, gehen wieder in die Kanäle des Verkehrs, genau so wie das Geld, das ans der Reichsbank oder bei den betreffenden Etnzahlungsstellen auf die Anleihe eingezahlt wird, »ismpo wieder mit Scheck überwiesen und dem Verkehr wiever nutzbar gemacht wird.
Es ist doch tatsächlich bei der heutigen Art des Geldverkehrs vielfach nur ein Hin- und Herschieben, aber nicht eine derartige Stockung des Wirtschaftsverkehrs, wie es da hingestellt ist.
Ich meine wirklich: diejenigen, die jetzt so tun, als sei eine Vermögensabgabe von V, Prozent eine schwere Belastung des Geldverkehrs, sollten auch daran denken, wie, wenn wir jetzt Anleihen gemacht hätten, alle Vermögenswerte im Kurse gesunken wären, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und ob sie, wenn sie heute gegen das halbe Prozent Protest erheben, nicht zwei, drei und mehr Prozent ihres Vermögens eingebüßt hätten, wenn man jetzt neue Anleihen auf den Markt gebracht hätte.
(Sehr richtig!
bet den Nattonalliberalen und im Zentrum.)
Deshalb können wir froh sein, daß die schweren Er- (v) schütterungev, die im Wirtschaftsleben und auf dem Geldmarkt in der heutigen Zeit sowieso vorhanden sind, nicht noch durch eine Ausgabe großer Anleihen vermehrt werden, die uns noch viel mehr belasten, und die den Staatskredit sicherlich in schwerster Weise schädigen würden.
Was macht es dann auch für einen Eindruck auf das Ausland, wenn wir eine Milliarde Retchsanleihe nehmen und sie zu einem Ztnfuß unterbringen müssen, der den Spott des Auslandes erweckt
Man spricht so schon davon, daß unsere Staatsanleihen so niedrig im Kurse stehen.
Alle unsere Fmanzmtnister der Einzelstaaten und des Reichs bemühen sich, die Kurse zu heben, und es gelingt nicht trotz all der vielen Mittel, die wir bis jetzt angewendet haben.
Aber eine Milliarde Reichsschulden zu den 5 Milliarden, die wir jetzt langsam zu tilgen ansangen, neu hinzu, würde doch erst recht den Kurs der Anleihen, den Kredit des Reiches und der Einzelstaaten in einer Weise schädigen, daß wir dauernd datunter zu leiden hätten.
(Sehr wabr!)
Jetzt soll eine einmalige Vermögensabgabe erhoben werden, als ein patriotisches Opser.
Nennen Sie es, wie Sie es wollen, jedenfalls ist es eine Steuer.
Ich frage Sie es ist das merkwürdigerweise auch gerade von linksltberalen Blättern hier in Berlin scharf kritisiert worden —: kann das der Besitz nicht tragen
Eme Vermögensabgabe von V- Prozent
(Zuruf links.)
Man bedenke doch, was das bedeutet!
Wir haben doch unter den besitzenden Klaffen nicht nur Drohnen im Bienenkorb will ich sie einmal nennen —, nicht lauter Rentner, die bloß von den Zinsen ihrer Kapitalien leben, die nicht mehr oder überhaupt nicht zu arbeiten brauchen, sondern der größte Teil unseres Besitzes ist doch in den Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1913.
4641 (Dr. Paasche, Abgeordneter.)
M Händen solcher Leute, die mit dem Besitz arbeiten, um sich dadurch ein Vermögen, ein Einkommen zu erwerben.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Alle diejenigen, die mit dem Vermögen arbeiten, sind allen möglichen Fährlichkeiten und Schwankungen im Vermögensbestande unbestreitbar ausgesetzt.
Selbst die bloßen Rentner, die nichts weiter tun, als Coupons abschneiden und Zinsquittungen ausstellen, sind jederzeit Schwankungen ihres Vermögens ausgesetzt; denn wenn unter dem Druck heutiger Verhältnisse, falls sie andauern sollten, unsere Aktiengesellschaften, unsere solidesten Banken gezwungen wären, 1 oder 2 Prozent Dividende weniger zu zahlen, so haben auch diese Leute 1 bis 2 Prozent ihres Vermögens weniger.
Denn wenn die Zinsen zur Deckung der Ausgaben erforderlich sind, dann sind sie darauf angewiesen, zum Vermögen zu greifen.
Das ist doch unbestreitbar.
Welchen Gefahren sind aber die wirtschaftenden Besitzenden ausgesetzt
Ich habe einem der Herren Kollegen, der mich darauf anredete, ein bißchen hart sei die Besitzsteuer doch, gesagt: was opfern die Großgrundbesitzer, selbst wenn sie ein schuldenfreies Vermögen von 300000 Mark deklarieren
1500 Mark!
Wenn ihm ein Neitoder Wagenpferd an der Kolik krepiert, ist der Verlust ebenso groß, (sehr wahr!
rechts) und wenn irgendeine Seuche im Schweinestall ausgebrochen ist, und es gehen Dutzende oder gar Hunderte von Schweinen ein, so ist der Verlust viel größer.
Und der Grundbesitzer muß ihn tragen, und er trägt ihn, wenn auch nicht, ohne zu murren, meinetwegen mit einem „Donnerwetter '', daß das Unglück passiert ist.
Der Landwirt, der sich gefallen lassen muß, daß in einer Dürreperiode seine Ernte auf die Hälfte reduziert wird, der (s) durch einen frühzeitigen Frost, wie wir ihn im Oktober 1912 erlebt haben, Tausende von Zentnern Kartoffeln vernichtet steht, der hat viel mehr an seinem Vermögen verloren, als hier vom Reiche als Wehrbeitrag von ihm gefordert wird.
Das wird ertragen und muß ertragen werden.
Im wirtschaftlichen Leben gleichen sich solche Verluste relativ schnell wieder aus.
Und der Geschäftsmann, der Handeltreibende, der Industrielle, mit welchem Risiko muß der arbeiten!
Da kommt es vor, daß ihm nicht 1 Prozent des Vermögens, sondern 10 bis 20 Prozent durch unglückliche Konjunkturen, durch Fallissements usw.
verloren gehen.
Das ist gewiß sehr schmerzlich und hart; aber es stört das gesamte Wirtschaftsleben durchaus nicht, wie es vielfach dargestellt wird, als ob die Leute nachher aufhören, Kinder in die Welt zu setzen, weil sie sich infolge der ReichsVermögenssteuer Enthaltsamkeit auferlegen müssen.
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das war wörtlich im „Berliner Tageblatt ''zu lesen.
Nun kann man sagen: ja, das sind nur einzelne Fälle.
Nein, es sind generelle Fälle für ganz große Klassen der Bevölkerung, und eine Dürreperiode, wie wir sie im Jahre 1911 hatten, Manl- und Klauenseuche und sonstige Seuchen nehmen nicht dem einzelnen, sondern ganzen Kategorien der Bevölkerung große Teile ihres Vermögens weg, ungünstige Konjunkturen schädigen Handel und Industrie in ihrer Gesamtheit.
Das kann man und muß man ertragen, und so kann man auch den Wehrbeitrag ertragen.
Daher soll man die Opferfreudigkeit, die sich überall zeigte, als diese Idee auftauchte, nun nicht nachträglich damit zunichte machen, daß man ausführt, was es für einen gefährlichen Einfluß auf die Entwicklung des deutschen Volkes haben müsse, wenn Reichstag.
13.
Legisl-.
P. I.
Session.
1 S1L1S13.
V, Prozent des Vermögens in zwei Jahren dem Be- (o) sitzenden für das Reich entzogen wird.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Das kann der Vermögende in Deutschland tragen, und wo es ihm schwer wird, wollen wir helfen und durch das Gesetz ausgleichen.
In der Beziehung hatte der Herr Kollege Speck recht: daß man nicht alles unbesehen hinnehmen soll, was in der Gesctzesvorlage steckt.
Wir werden jedenfalls bereit sein, auch da die bessernde Hand anzulegen.
Das Bild von der unglücklichen Witwe, die 10 000 Mark Vermögen besitzt und vier Kinder von den 400 Mark Zinsen ernähren muß, ist naturgemäß ein Schreckgespenst.
Daran wird kein verständiger Mensch denken, daß man diese Frau zum Wehrbeitrag heranzieht.
Das mag, rein formell aufgefaßt, in der Vorlage enthalten sein, aber keiner von uns hat geglaubt, daß das unter allen Umständen unangetastet die Kommission passieren kann; da müssen Kautelen geschaffen werden.
(Sehr richtig!)
Meine politischen Freunde sind der Meinung, daß man nicht unter allen Umständen die Grenze des Vermögens stark nach oben setzen soll.
Es kann jemand, der über ein großes Einkommen verfügt, auch von den 10 000 Mark Vermögen, die er hat, einen Wehrbeitrag abgeben.
Die Grenze kann bestehen bleiben; aber man soll die Leistungsfähigkeit des einzelnen in Betracht ziehen (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen und rechts) und soll sagen: wer ein Vermögen unter 50 000 Mark hat, soll von der Steuer frei bleiben, wenn er den Nachweis führt, daß er ein Einkommen von bestimmter Höhe, sagen wir von 2- bis 3000 Mark, nicht erreicht.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Das kann meines Erachtens sehr wohl hineinkommen, und dann haben wir auch diejenigen man soll das nicht unterschätzen —, die auch dem Vaterlands ein Opfer (v) bringen, die einen Wehrbeitrag entrichten wollen, weil sie es für eine patriotische Pflicht halten, und wir haben die Möglichkeit, wirklich große Beträge aus der Wehrabgabe herauszunehmen.
Nun die andere Frage, die mit Recht erörtert wird: wie steht es mit dem Einkommen daneben
Ja, meine Herren, ein Wehrbettrag, der hier vorläufig gedacht ist als ein einmaliger Beitrag, kann meines Erachtens nicht, wenn die Finanzselbständigkeit der einzelnen Staaten nicht ganz über den Haufen geworfen werden soll, das Einkommen überall und bei allen Vermögen zur Ermittlung der Leistungsfähigkeit des einzelnen mit heranziehen.
Da wird man sich an das Vermögen als solches halten und wird nur diejenigen, die ein großes persönliches Einkommen ohne Vermögen haben, ähnlich wie die Vorlage es vorschlägt, mit heranziehen.
Ich halte die Form für durchaus geschickt, zu sagen: die Leute müssen mindestens zwei Prozent ihres großen Einkommens zahlen.
Daß man die Grenze unter allen Umständen wird herabsetzen müssen, darüber ist, glaube ich, hier im Hause kaum ein Zweifel.
(Sehr richtig!)
Das braucht man nicht mit Pathos als eine besondere patriotische Tat zu bezeichnen, daß man die Grenze von 50000 ans meinetwegen 20 000 Mark herabsetzt.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Es gibt Gegenden, in denen, wenn man von 10000 Mark Einkommen spricht, die Leute auf den Rücken fallen und sagen: ja gibl 's denn das
(Heiterkeit.)
Darüber werden wir in der Kommission sprechen können, jedenfalls wollen wir dafür sorgen, daß man die großen Einkommen ohne Vermögen ebenso zur Steuer heranziehen soll, wie es mit den Vermögen geschieht.
632 4642 Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1913.
(Dr. Paasche »Abgeordneter.)
(4) Und dann, meine Herren, wenn wirklich dadurch, daß bei den kleineren Vermögen ein Ausfall stattfindet, weilman ein bestimmtes Einkommen rechnet, warum soll denn nicht bet den größeren Vermögen eine Staffelung eintreten
(Sehr richtig!)
Es ist hier mit Recht gesagt worden, es solle nach einheitlichen Grundsätzen eine einheitliche Regulierung der Steuer erfolgen und eine gerechte Steuerveranlagung stattfinden.
Ich meine, es soll nicht bloß eine gerechte Veranlagung, sondern auch eine gerechte Umlage erfolgen, und es entspricht unter allen Umständen dem Rechtsbewußtsein des Volkes, daß die großen Vermögen stärker belastet werden als die kleinen.
(Sehr richtig!)
Ich bin nicht für eine weitgehende Staffelung, das sage ich ganz offen.
Es ist etwas ganz anderes, das Einkommen zu staffeln als das Vermögen.
Denn es gibt viele Vermögen, die trotz ihrer Größe teilweise kein Einkommen liefern.
Aber eine gewisse Grenze gibt es bei großen Vermögen, die so in die Höhe gehen, daß der gewöhnliche Mann davon gar keine Vorstellung hat, und wo das Vermögen aus sich selber wachsen muß.
weil das Einkommen nicht verbraucht werden kann, da kann auch wirklich ein höherer Satz bewilligt werden.
Meinetwegen setzen Sie einen bestimmten Einheitssatz fest, und machen Sie keine Progression, sondern eine Degressiv«, indem Sie erklären: wer ein Vermögen von weniger als so und so viel hat, wird pro rata etwas weniger als mit 5 oder 6 oder 7 pro Mille des Vermögens herangezogen.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Ich bin auch der Meinung, daß wir bei den großen Vermögen nicht einmal bis zu 1 Prozent zu gehen brauchen, wir werden vielleicht mit 6 bis 7 pro Mille auskommen, wenn wir bei den kleinen eine Heruntersetzung auf 3 bis (L) 4 pro Mille vornehmen.
Dazu wird uns allerdings ein ausführlicheres statistisches Material zur Verfügung gestellt werden muffen, als die Vorlage es bietet.
Denn, nebenbei bemerkt, die Vorlage und ihre Begründung belehren eigentlich niemanden über das, was wir zu erwarten haben; nur die eine Ziffer über Preußen haben Wir und dann die schöne Bemerkung: das preußische Vermögen verwehrte sich innerhalb drei Jahren um 13 »
Prozent, also jährlich um etwa 4 », Prozent.
Das wäre bei einem Vermögen von zirka 200 Milliarden ein jährlicher steuerpflichtiger Vermögenszuwachs von etwa 9 Milliarden!
Ich glaube nicht, daß diese Ziffer stichhaltig ist; doch wie gesagt, das ist Sache der Kommisstonsberatung.
Den Grundgedanken halten meine politischen Freunde für berechtigt, und daran halten sie fest, selbst wenn Herr David der Vater des Gedankens sein sollte, und ich glaube auch, daß wir imstande sein werden, die schweren Härten, die hier und da in der Art der Veranlagung bestehen, auszugleichen und damit dem Grundsatz der Gerechtigkeit so nahe als möglich zu kommen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Ich muß aber bei dieser Gelegenheit noch die Frage der Steuerfreiheit der Fürsten erwähnen.
Ich schicke vorweg: der Wortlaut des Gesetzentwurfs schließt meines Erachtens die Steuerpflicht der Landesfürsten in sich.
Ich habe mit großen anerkannten Autoritäten der Jurisprudenz gesprochen, und ich glaube, es kann kein Zweifel darüber bestehen, daß nach dem Wortlaut des Gesetzes alle Reichsangehörigen herangezogen werden sollen und, wenn keine Ausnahme konstruiert ist, auch die Steuerpflicht der regierenden Herren, der Landesfürsten und Landesfürstinnen mttbegründct ist.
Aber in den Motiven steht ausdrücklich ein Satz, der, obgleich wir die Motive ja nicht zum Gesetz machen und auf sie eigentlich auch nicht die Berufung erfolgen kann, doch Veranlassung geben wird, die Frage in der Kommission näher zu prä- (o) zisieren.
Es steht auf Seite 20: Befreit von dem WehrLeitrage sind alle Personen, die nach völkerrechtlichen Grundsätzen von der Zahlung direkter Staatssteuern befreit sind.
Nebenher bemerkt: völkerrechtliche Grundsätze, die irgend jemand von der Steuerzahlung im eigenen Lande befreien, kenne ich nicht; völkerrechtliche Grundsätze regeln das Verhältnis der Völker zueinander, aber nicht das Verhältnis der Landesfürsten zu ihren Untertanen oder zum Staate.
Das mag also nur ein Versehen sein, und man hat vielleicht von staatsrechtlichen Grundsätzen sprechen wollen.
(Zurufe links: Gesandte!)
Gesandte sind doch nicht die Landesfürsten, das sind die Vertreter der Landesfürsten.
Aber ich will nicht auf dem Wort herumreiten.
An sich überzeugt mich das nicht, daß die Landesfürsten nach völkerrechtlichen Grundsätzen steuerfrei sind.
Dann heißt es weiter: Die Landesfürsten und Landesfürstinnen, die der direkten Besteuerung durch das Reich nicht unterliegen, haben sich gleichwohl bereit erklärt, an dem vaterländischen Opfer des Wehrbeitrags sich zu beteiligen.
Meine Herren, es ist vorhin schon gesagt worden und ich stimme dem ohne weiteres zu —, daß wir es freudig begrüßen, wenn unsere Landesfürsten sich bereit erklären, für dieses patriotische Opfer ihrerseits Beiträge zu leisten; ob sie nun auf die Steuerfreiheit ein Recht haben oder nicht, wird dabei gleichgültig sein.
Ich frage aber bloß: wenn nach diesen Motiven der Text des Gesetzes so ausaelegt würde, daß die Fürsten eigentlich nicht beitragspflichtig zu diesem Wehrbeitrage sind, wie wollen Sie dann die freiwilligen Gaben der Fürsten überhaupt etatisteren
(Sehr richtig!)
1 (v) Dann müssen Sie wie vorhin Herr Südekum sagte: der Herr Reichskanzler hat dankend eine freiwillige Gabe von 100 Mark quittiert wahrscheinlich auch erklären: wir.
der Reichstag und der Bundesrat, danken dem betreffenden Fürsten für die freiwillige Spende, die er zum Wehrbeitrag in der und der Höhe gezahlt hat.
Das kann dann aber nicht in den Etat htneingesetzt werden, es sei denn alS patriotischer, freiwilliger Beitrag.
Nun frage ich Sie, meine Herren: ist das erwünscht, fordert das nicht geradezu die Kritik heraus, wenn dann bekannt wird: der Fürst von soundso oder der König oder der Großherzog hat soundso viel freiwillig an Beiträgen gezahlt, was wir dankend quittieren
(Sehr gut!)
Meine Herren, das möchte ich den Fürsten und dem loyalen Bewußtsein unserer Bevölkerung ersparen, und deswegen, meine ich, man sollte lieber unter das Gesetz, wie es in dem Wortlaut eigentlich unbestreitbar der Fall ist, auch aufnehmen, daß ohne Ausnahme alle Neichsangehörigen, auch die Landesfürsten und Landesfürstinnen, gesetzlich zur Zahlung herangezogen werden.
Das ist meines Erachtens im Interesse aller Beteiligten.
Nun frage ich weiter wenn man rein juristisch die Frage prüfen wollte —: Was heißt denn, daß die Fürsten und Landesfürstinnen sich bereit erklärt haben, an dem patriotischen Opfer teilzunehmen
Gegen wen haben sie sich bereit erklärt
Wie hoch haben sie sich bereit erklärt
(Zuruf links.)
Ja, meine Herren, wenn wir dahin kämen, statt des halben Prozent ein Prozent für die ganz großen Vermögen einzusetzen, wer weiß denn, ob sie das patriotische Opfer noch immer so freiwillig bringen würden.
Meine Herren, das sind Fragen, die man meines Erachtens als loyaler und monarchisch gesinnter Mann Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April Ibis.
4648 (Dr. Paasche, Abgeordneter.)
(ä.)
im Jntereffe der Sache, im Interesse der Landesfürsten selber ernsthaft zur Sprache bringen muß, und die in der Kommission hoffentlich in glücklicher Weise gelöst werden.
(Sehr richtig!)
Was sonst die Einzelheiten dieses Gesetze anlangt, so glaube ich, erlaffen Sie mir, bet der vorgerückten Zeit, noch eine detaillierte Kritik zu üben.
Ich will nur das eine hervorheben: es ist die Forderung aufgestellt, daß die Steuer nach einheitlichen Grundsätzen veranlagt werden soll.
Das werden wir alle unrerichreiben.
Es wird weiter bestimmt, wie nun die Steuer durch Vermittlung der Etnzelstaaten erhoben werden soll.
Die Schätzung des Vermögens wird, soweit es irgend geht, detailliert, sodaß den Einzelstaaten daran kaum viel zu ändern übrig bleibt.
Das wird man zugeben müssen: cs ist weitgehende Vorsorge getroffen in der Art der Veranlagung, der Selbstdeklaratton, derZeugenvernehmuug usw.
Alles ist vorgesehen; die Absicht, wirklich das vorhandene Vermögen zu treffen, ist unbestreitbar vorhanden.
Ob man noch Ergänzungen schaffen muß, ob man Änderungen im Einzelfall treffen muß, darüber wollen wir uns heute nicht aussprechen.
Aber eine Bemerkung hat mich stutzig gemacht.
Es heißt da: Die Steuerbeiträge werden, wenn sie festgestellt worden sind, nach unten auf volle Mark abgerundet.
Meine Herren, das gibt doch einen Einblick in die zukünftigen Steuerschikanen, der einen erschrecken könnte.
(Hört!
hört!)
Wenn sich herausgestellt hat, daß das Vermögen zu einem Wehrbeitrag von 526 Mark 37 », Pfennig verpflichtet, erläßt man gnädigst die 37 », Pfennig und rundet es auf die volle Mark nach unten ab, d. h. man rechnet mit Pfennigen.
Meine Herren, wir haben uns seinerzeit der Nachlaßsteuer gegenüber zuerst für die Vermögenssteuer eingesetzt.
(L) Ich habe damals als Sprecher meiner Freunde betont, daß es ganz etwas anderes ist, wenn ich zu der Erbschaftssteuer die 4, 10, 20 Prozent Steuer erhebe, ob ich dazu eine Einschätzung vornehme, oder ob ich sie zu einer Vermögenssteuer vornehme, wie sie die preußische Ergänzungssteuer ist, wobei cs auf eine Kleinigkeit nicht ankommt, 1 und wo die niedrig bemessene Steuer in Staffeln oder vielmehr klassenweise erhoben wird; da kommt es nicht darauf an, ob es gerade 226 530 Mark Vermögen sind, sondern da sagt man: du wirst mit deinem Vermögen eingeschätzt in die Klasse von 200- bis 225 000 Mark, oder wie die Staffeln sind.
So kann man ohne allzu schweres Eindringen in Privatverhältnisse eine solche Bestenruug als zweckmäßiger und besser empfinden, weil es auf einige Tausend Mark mehr oder weniger Vermögensschätzung nicht ankommt.
Hier wird wieder mit Pfennigbetträgen gerechnet.
Bedenken Sie, der Steuerbeamte, der dazu beauftragt ist, hat seinem Staatsoberhaupt den Eid geleistet, daß er das Jntereffe des Landes vertreten werde, und glauben Sie nicht, daß ein solcher gewissenhafter Steuerbeamter sich, wenn er ausrechnet, es könnten dem Staat 50 Mark Steuer entgehen, für einen meineidigen Mann halten würde, wenn er nicht die letzten 50 Mark noch herausholte, (sehr richtig!)
und daun kommen Sie zu einer Einschätzung, die schikanös wird, weil sie jedes einzelne Vermögensobjekt genau ermitteln will.
Deswegen meine ich, wir sollten in der Kommission auch überlegen, ob man die Steuer wirklich bloß nach Pfennigen nach unten abrunden soll, oder ob man nicht auch eine klaffenweise Einschätzung vornehmen und damit die Möglichkeit beseitigen soll, daß Konflikte und Mißverständnisse steuerlicher Art eintreten.
(Sehr richtig!)
Denn das wissen wir alle, meine Herren: die Schätzung (o) des Vermögens das ist ein alter nationalökonomischer Grundsatz ist unendlich schwierig bei den Privaten, kaum möglich bei den großen Gesellschaften, unmöglich beim Staat.
So heißt es gewöhnlich in den Lehrbüchern der Nationalökonomie.
Jeder von uns, der solche Schätzungen vornehmen müßte, kommt in unangenehmsten Gewtssenzwang hinein, weil er nach bestem Wissen und Gewissen als Ehrenmann seine Erklärung abgeben soll und nicht weiß: tue ich recht oder unrecht, wenn ich beispielsweise bet einer Betelligung, die ich bet einer kolonialen Unternehmung genommen habe, die 3-, 4000 Mark, die ich hingegeben habe, wegen der Zukunfsmöglichkeit, daß Zinsen herauskommen können, voll einsetze, oder wenn ich, wie es leider häufig geschieht, mir sagen muß, da draußen haben sie das Geld längst verpulvert, es ist verloren, ich rechne nicht mehr damit
(Heiterkeit.)
Der Steuerbeamte wird aber mißtrauisch fragen, und ich bin eventuell auf Eid verpflichtet, zu sagen: ich bin beteiligt an der und der Baumwollplantage und dergleichen mit einem eingezahlten Kapital von soundso viel.
Ich brauche Beispiele nicht weiter anzuführen.
Was ist mein Haus, mein Grundstück wert, was ist eine Villa in Wannsee mit großem Park wert, und was ist das daneben angrenzende Rittergut wert, bet dem die Steuereinschätzung bei der Einkommensteuer heute eine ganz andere zu sein pflegt
Bei dem Rittergut zieht man den Aufwand für die Pferde und die Unterhaltung des Parks usw.
ab, ohne einen Mtetswert für das Schloß zu recknen, während man dem andern, der eine Villa mit schönem Park besitzt, die ganze Last der Unterhaltung als Luxusausgabe aufhalst.
Alle die Fragen tauchen auf.
Wo ist da eine gerechte Schätzung möglich!
Eine eidesstattliche Versicherung kann sich meines Erachtens nur auf die Tatsachen beschränken, nicht auf den Wert; (v) denn keiner von uns kann versichern: ich erkläre an Eidesstatt, daß mein Haus, mein Grundstück, mein Besitz, mein Anteil an der und der Gesellschaft so viel Wert repräsentiert.
Ich glaube, man muß da, namentlich wenn es sich nur um eine einmalige Ausgabe handelt, die Zügel etwas weniger anziehen und nicht mit Pfennigbetträgen rechnen, sondern einen Modus zu finden suchen, der die Lasten gerecht verteilt, der nicht Handel und Industrie bevorzugt und die Landwirtschaft benachteiligt oder umgekehrt die Landwirtschaft zu niedrig, die Industrie zu hoch einschätzt.
Das erfordert die Gerechtigkeit, das Wesen der ganzen Steuer.
Wir werden deshalb dieses Gesetz als solches annehmen und die Verbesserungen eintreten lassen müssen, von denen ich soeben gesprochen habe.
Wir werden darin nicht einen Eingriff in das Privateigentum erblicken, wie der Herr Kollege Speck gesagt hat, sondern ich erkläre nochmals, daß es aufgefaßt werden soll als ein opferfreudiger Beitrag der Besitzenden zu den großen Lasten, die unserem Volke auferlegt werden.
Ich möchte übrigens dem Herrn Kollegen Speck noch sagen: wenn er das einen Eingriff in das Privateigentum nennt, daß ich eine einmalige Steuer von », oder V Prozent im Jahre erhebe, so wüßte er noch viel mehr von einem Eingriff in das Privateigentum sprechen, wenn z.
B. eine Gesellschaft gegründet wird und 3 Prozent Stempelabgaben zu zahlen sind (Sehr richtig!
links.)
Er sprach dann später nochmals von der Konfiskationstheorie, die heute üblich sei.
Damit kommen wir nicht weiter.
Wir nähern uns immer mehr dem alten klassische »Begriff vom Staate und seiner Finanzhoheit, daß der Staat derjenige sei, dem letzten 632 4644 Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag dm 10.
April 1913.
(Dr. Paasche, Abgeordneter.)
M Endes alles Vermögen gehört, und der das Anrecht hat, davon je nach Bedürfnis und entsprechend der Leistungsfähigkeit des einzelnen zu nehmen, was er braucht.
Darum darf man nicht ängstlich sorgen und sich quälen: was habe ich zu zahlen
sondern man soll nach feinen Kräften willig Lazu helfen, daß die Opfer gebracht und gerecht verteilt werden.
(Sehr richtig!)
Daß man die Termine möglichst günstig stellt, und daß man den Druck, der auf die Bevölkerung ausgeübt wird, in den Zahlungsmodalitäten möglichst erleichtert, halte ich für selbstverständlich.
Ich komme dann weiter zu den dauernden Ausgaben.
Die Vorschläge der Regierung sind ja sehr einfach: 49 Millionen Stempelabgaben, die den Einzelstaaten weggenommen werden, 16 Millionen erhöhte Zölle, 80 Millionen veredelte Matrtkularbeiträge, 15 Millionen Erbrecht, ferner die Beibehaltung der Zuckersteuer und der Besitzstempelzuschlag.
Ich meine, wenn wir 186 M-Üionen brauchen und diese 160 Millionen, die ich in ihren Einzelerträgen eben ausgeführt habe, auf diese Weise aufbringen, und wenn wir 45 bis 50 Millionen Zuckeisteuer behalten und die Besitzstempelabgabe, so erhalten wir freilich, wie die Motive sagen, mehr als genug.
Der Herr Staatssekretär des Retchsschatzamtes hat, nebenbei bemerkt, gestern die mich überraschende Mitteilung gemacht: warum sollen wir nicht die Einnahmen aus einzelnen Titeln erhöhen
Das ist solider sagte er —, als Anleihen machen.
(Heiterkeit.)
Ich möchte ihn daran erinnern, daß, als ich bei seiner letzten Etatsrede meinerseits ihm erwiderte: warum sollen wir nicht die schwankenden Einnahmeschätzungen erhöhen
mir entgegengehalten wurde, das wäre durchaus unsolide und gefährlich.
Nun ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär jetzt auf denselben Gedanken (L) gekommen ist und meint, das wäre das solidere Verfahren.
Wir werden also gewiß nicht unsolider werden als bisher, wenn wir auf Grund der Tatsachen die Schätzungen des Bundesrats auch einmal erhöhen, sodaß man nicht gleich zu neuen Steuern zu greifen oder zu sagen braucht, es fehlt die Deckung für notwendige Ausgaben.
Hier werden 16 Millionen Mark mehr eingeschätzt.
Ich bin der Überzeugung, das ist nickt zuviel gerechnet.
Man könnte vielleicht auch bei der Post und bei der Eisenbahn eine höhere Schätzung vornehmen, aber darauf wollen wir uns nicht einlassen, sondern uns an die dauernde Deckung der einmaligen unvermeidlichen Ausgaben halten.
In bezug auf die Zuckersteuer, meinte der Herr Staatssekretär, liegt eigentlich ein Versprechen nicht vor, und ebenso wenig bei dem Besitzstempel, sondern es handelt sich da um eine Vereinbarung.
(Heiterkeit.)
Die Herren mögen die Verhandlungen nachlesen.
Es ist damals mit aller Energie auch von meinen Freunden gefordert, daß das einmal Versprochene gehalten werden solle.
Von den verbündeten Regierungen wurde gesagt: jawohl, das werden wir tun, schiebt es bloß noch zwei Jahre hinaus, dann wird es sicher geschehen.
Es ist sogar im Gesetz fixiert, daß an dem und dem Tage die höhere Steuer aufhören solle.
Natürlich hat dann schließlich der Reichstag dem zugestimmt, und insofern kann man es eine „Vereinbarung ''nennen.
Aber ein Versprechen der verbündeten Regierungen lag unbestreitbar vor und führte zu der Vereinbarung, und ich bedaure, daß wir dieses Versprechen nicht einlösen können.
Manche meiner Freunde hoffen und wünschen noch immer die Erfüllung desselben.
Ich bin aber auf der andern Seite doch auck gerecht genug, zuzugeben, daß eine Steuer wie die Zuckersteuer, die tatsächlich in der bequemsten Weise zu erheben ist, die eine alte Steuer ist, die sich eingebürgert hat, immer noch (v) bester ist als eine neue Steuer, und wenn sie theoretisch noch so gut begründet wäre, die wieder erst ihre Kinderkrankheiten durchmachen muß.
Wenn wir es jetzt auf das Jahr 1917 hinausschieben und neue Hoffnungen in Interessentenkreisen erwecken, so wird es wahrscheinlich doch nie dazu kommen, daß die Ermäßigung daun eintritt.
(Heiterkeit.)
Wir werden die höhere Abgabe dann wohl auch weiterbehalten müssen.
(Zuruf: Leider!)
Ich glaube auch nicht, daß das ein so grobes Unglück wäre.
Wir werden uns ja in der Kommission die Statistik darüber geben lassen, wie sich bei den schwankenden Preisen und die Steuer bedingt ja doch teilweise den Preis der Verbrauch gestaltet hat.
Nachdem sich das deutsche Volk in wachsendem Maße an den Zuckerkonsum gewöhnt hat, machen wirklich die zwei Pfennig Steuer weniger pro Pfund Zucker nicht so viel aus, daß unsere deutsche Zuckerindustrte und die mit ihr verbundene Landwirtschaft einen besonderen Vorteil davon hätte.
(Oho!
rechts.)
—Ich glaube nicht, Herr Dr. Oertel, daß Sie das wirklich behaupten können.
(Abgeordneter vr.
Oertel: Ich habe ja gar nichts gesagt.)
—Sie sagten eben: „Oho '', wenn ich nicht irre.
(Widerspruch des Abgeordneten Dr. Oertel.)
—Dann nehue ich das gerne zurück, dann war es ein anderer Herr, der damit eine andere Meinung ausdrücken zu wollen schien.
Ich glaube also, wir werden die jetzige Höhe der Zuckersteuer beibehalten können, und dadurch kommen wir, da wir jetzt mehr als 12 Millionen Doppelzentner Zucker konsumieren, tatsächlich in den dauernden Besitz von jährlich mehr als 48 Millionen (v) Mark, die sich mit dem wachsenden Konsum des Volks noch steigern.
Anders liegen die Verhältnisse bei der Besitzwechselabgabe.
Da muß ich auch sagen: so schnell wie möglich sollte man den Zuschlag, den wir damals gemacht haben, wieder abschaffen.
Diese Abgabe hat tatsächlich im Volke recht wenig Sympathien gefunden, weil dabei gar keine Rücksicht auf vorhandene Schulden und Lasten genommen wird und die Leistungsfähigkeit des Steuerzahlers gar nicht berücksichtigt werden kann.
Deswegen wird sie als eine schwere Härte empfunden, und ich würde es allerdings für die Aufgabe einer verständigen Finanzreform halten, sie am liebsten ganz zu beseitigen.
(Sehr gut!
bet den Nationalliberalen.)
Was nun die Wertzurvachssteuer betrifft, so haben wir seinerzeit, wenn auch mit schwerem Herzen, für diese Steuer gestimmt, und zwar auch, wie der Herr Kollege Speck sagte, in der Meinung, der Stempelzuschlag werde bald beseitigt werden.
Wir konnten alle damals die Verhältnisse nicht so gut übersehen und sind jetzt alle klüger als damals.
Wer heute hineinsieht in die Einschätzungen der Wertzuwachssteuer, kriegt allerdings einen Schrecken über das, was wir geschaffen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin jetzt selbst in der glücklichen Lage, mich mit der Behörde hin und her zu streiten, (Heiterkeit) wieviel Wertzuwachssteuer ich von der Abgabe eines kleinen Vorwerks zu zahlen haben soll.
Was für Fragen werden da gestellt
16 Fragen, die kein Mensch beantworten kann; denn es kaust heute kein Mensch ein Grundstück und sagt dabei: ich bezahle für die Acker so viel, für die Wiese« so viel, für die Forsten so viel, Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1913.
4645 (Dr. Paasche, Mgeordneter.)
(4) die Pferde kosten soundso viel, die Kühe, Pflüge, Eggen usw.
soundso viel.
(Sehr richtig I rechts.)
Es wird nun von mir verlangt, den Nachweis zu führen, wieviel bei dem Erwerb für das Inventar, das lebende und das tote, im einzelnen gezahlt sei, und wie hoch der Wert des Grundstücks gewesen sei.
Wenn man eine ländliche Besitzung kauft, so kaust man sie inklusive Inventar, wie sie geht und steht, für einen bestimmten Preis und gibt für die Steuerbemrssung an, von diesem Preise sind soundso viel für Saaten und Bestellung, für Erntevorräte, Bestände und Inventar zu rechnen.
Wieviel das Inventar, die Saatbestellung, dieVorräte an Heu und Stroh im einzelnen wert sind, berechnet kein Mensch auf Heller und Pfennig, und wenn man das, um ein paarMarkWertzuwachs herauszurechnen, nachher verlangt, so kann das nur Arger und Erbitterung erzeugen.
Ich glaube, es kommt kaum ein größter Posten an Wertzuwachssteuer herein, ohne daß ein Prozeß darüber geführt wird.
(Sehr richtig!)
Wenn wir also bei besseren Zeiten einmal dazu kommen, diese Steuer als Retchssteuer in den Orkus versinken losten zu können und sie den Gemeinden zu überlassen, so ist das allerdings mein und meiner Freunde direkter Wunsch.
Ebenso ist es mit der Schecksteuerk Ick brauche wohl nicht auszuführen, daß die mit ihren drei Millionen Einnahme für das Reich viel mehr der Entwicklung des Geldverkehrs schadet, als sie der Reichskaffe nützt.
Darüber sind sich auch die Finanzminister einig, die ja die scharfe Kritik an der Schecksteuer selbst üben.
Nun aber die Form, wie die Haupipost der dauerndeu Ausgaben gedeckt werden soll!
Die Regierung schlägt veredelte Matrikularbeiträge vor.
Der Herr Staatssekretär hat uns gestern den Nachweis zu führen gesucht, (ül daß damit der Forderung, die das Haus durch Annahme des Antrags Bassermann-Erzberger gestellt hat, vollauf genügt ist, daß es sich um eine wirkliche allgemeine Besitzsteuer handelt.
Meine Herren, wir stehen noch heute Herr Dr. Südekum meinte ganz zu Unrecht, aus Angst vor den 110 Sozialdemokraten seien wir erst zu der Überzeugung gelangt wie seit langem auf dem Standpunkt, daß, wenn wir neue Opfer für die Wehrkraft des Reiches brauchen, diese Lasten auf die besitzenden Klaffen abgewälzt werden sollen.
Das war der Sinn des Antrags Erzberger-Bassermann.
Das war der Tenor unserer Haltung in der Finanzpolitik: wir wollten die besitzenden Klassen zu einer allgemeinen, nicht partiellen Besitzsteuer heranziehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Da glaube ich, daß der Vorschlag, den uns die verbündeten Regierungen heute unterbeiten, doch dem Grundgedanken von dem wir damals ausgingen, recht wenig entspricht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine politischen Freunde ob die Herren vom Zentrum, weiß ich nicht verstanden unter der allgemeinen Besitzsteuer und sie haben das auch deutlich genug ausgesprochen Vermögens- oder Erbschaftssteuer, Erbanfallsteuer, will ich sie kurz nennen, d. h. die vielfach von den Gegnern so genannte Witwen- und Waisensteuer, also die Besteuerung der direkten Deszendenten und der erbenden Ehegatten.
Auch heute noch sind wir der Meinung, daß, wenn man den Bedürfnissen des Reiches dauernd und in einer richtigen Weise genügen will, wir zu einer direkten Steuer, durch das Reich zu erheben, kommen müssen.
Daß man den Etnzelstaaten die Einführung der Steuern übertragen soll, halten wir für einen Umweg, der jedenfalls nicht besser ist als der direkte Weg.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Im Gegenteil: ich möchte für meine Person und den (cy größten Teil meiner politischen Freunde (hört!
hört!
und Zurufe bet den Nationalliberalen) oder für alle anssprechen, (Heiterkeit) daß an sich eine Reichsvermögenssteuer das beste wäre, und zwar aus den Gründen, die ich schon vorhin angeführt habe.
Eine solche Reichsvermögenssteuer, die nicht minutiös in alle Einzelheiten der Schätzung eindringt, würde das bringen, was wir heute in der Reichsfiuanzverwaltung vermissen: eine bewegliche Steuer, die sich in gewissen Grenzen den Bedürfnissen des Reiches anpassen könnte.
Nun, ich fürchte: man wird vom Bundesrat uns in der Kommission ein schnelles „Unannehmbar ''entgegenhalten.
(Widerspruch links.)
Ich bin in der Beziehung nicht sehr in Sorge.
Wer es erlebt hat, welche Wandlungen am Regterungstisch vor sich gehen, wird mir wohl zugeben müssen: jenes große Wort in der Thronrede „Die Entwicklung steht nicht still ''trifft auch auf die Anschauungen im Bundesrat zu.
(Große Heiterkeit.)
Wer sich der lebhaften Kämpfe erinnert, die wir vor drei, vier Jahren bet der Finanzreform hatten, und dann diese Vorlage sieht, der wird zugeben: wer damals gesagt hätte, die Verbündeten Regierungen würden eine solche Besitzsteuer einbringen, wie sie hier vorgeschlagen ist, ich weiß nicht, was man dem wohl entgegengehalten hätte.
(Heiterkeit).
Parlamentarische Ausdrücke würden vielleicht dafür nicht ausgereicht haben.
(Erneute Heiterkeit.)
Das ist ein Wandel der Anschauungen, wie man ihn sich eigentlich schlimmer nicht denken kann.
Als wir damals mit Energie dafür eintraten, man möge eine Reichsvermögenssteuer schaffen, denn auch die Erbschaftssteuer, wie sie heute besteht, sei ja doch, wenn man sie auch mit (Ddem Mantel der indirekten Steuer behängt hat, eine Reichsvermögenssteuer, da wurde uns entgegengehalten, daß dabei die Firranzhohett -er Einzelstaaten zu Grunde gehe, daß es undenkbar sei, so etwas zu machen.
Worin besteht die Finanzhoheit der Einzelstaaten
In dem Recht, zur Deckung des Bedarfs eigenmächtig Steuern zu erheben, die Art der Erhebung, die Höhe der Steuer usw.
selbständig zu bestimmen.
Das ist das Recht der Finanzhoheit.
Darauf hatte man bereits bet der Reichserbschaftssteuer verzichtet, (sehr richtig!
rechts) wo von Reichs wegen festgestellt wurde, wie die Vermögen geschätzt werden sollten, und so war es bei einer Reihe anderer Steuern auch.
Was geschieht nun heute
Was ist denn Herr Kollege Speck hat schon darauf hingewiesen von der Finanzhoheit der Einzelstaaten noch geblieben, nachdem uns dieser Entwurf eines Gesetzes wegen Änderungen im Finanzwesen vorgelegt worden ist
Da heißt es nicht: die Etnzelstaaten haben kraft ihrer Ftnanzhoheit das Recht, Steuern zu erheben, zu tun oder zu lassen, was sie wollen, und die Form der Besteuerung zu wählen, sondern es heißt einfach: Zur Aufbringung des auf sie entfallenden Anteils werden die Bundesstaaten durch gesetzliche Bestimmung eine allgemeine Besteuerung des Vermögens, des Einkommens oder der Erbschaften, allein oder nebeneinander, bei sich einführen.
Ja, ob es heißen soll: sie werden es vielleicht tun, oder ob es heißen soll im Befehlston: du wirst das von morgen ab tun, das weiß ich nicht, das ist in den Erläuterungen auch nicht gesagt.
Man könnte annehmen, daß es eigenlltch ein ziemlich kategorischer Imperativ ist: die Etnzelstaaten werden vom 1.
April 1916 ab diese Steuern einführen.
4646 Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1913.
(I) i-.
Paasche, Abgeordneter.)
Es heißt dann weiter, wer 'unartig ist und diesem Befehl nicht folgt, der kriegt extra vom Reich eine „Besitzsteuer ''aufgehalst.
(Heiterkeit.)
Ja, so heißt es doch ziemlich deutlich: Wird in einem Bundesstaat eine solche Besteuerung nicht bis zum 1.
April 19!
6 in Wirksamkeit gesetzt, so tritt mit diesem Tage für das Gebiet dieses Bundesstaats das anliegende Besitzsteuergesetz in Kraft.
In diesem Falle hat der Bundesstaat an Stelle des auf ihn entfallenden Jahresbeitrags den gesamten Ertrag aus diesem Besitzsteuergesetz an das Reich abzuführen.
Da hört denn doch die Finanzhoheit des Einzelftaates absolut auf.
(Sehr richtig!)
Da wird ihm nicht bloß gesagt: du hast das Recht, eine verständige Reform deiner direkten Steuern vorzunehmen, Vermögen, Einkommen und Erbschaften zu besteuern; sondern es heißt: wenn du nicht parierst, dann mußt du trotz deiner Finanzhoheit dieses Gesetz das ihm bis in die einzelnen Paragraphen vorgeschrieben ist bei dir einführen.
In der Begründung heißt es: das „retchsrechtlich normierte ''Steuergesetz tritt dann in den Einzelstaaten in Kraft.
Und, meine Herren, hören Sie weiter.
Wer entscheidet darüber
Der Bundesrat entscheidet, ob beispielsweise Preußen ein Steuersystem hat, d°s den Anforderungen des Gesetzes entspricht oder nicht.
Nun nehmen Sie einmal an, der Bundesrat würde erklären: die preußische Vermögenssteuer usw.
entspricht den Anforderungen nicht.
Würde sich da wirklich Preußen ohne weiteres diese Steuer aufoktroyieren lassen
(Sehr gut!)
Oder soll das bloß für die Kleinen gelten, die man glaubt, (ly unterkriegen zu können
Jedenfalls bleibt Ftnauzhoheit dabei nicht mehr übrig, sondern das ist ein einfaches Dekretieren von Reichs wegen: die und die Steuern habt ihr zu erheben, zu Lasten des Reichs müßt ihr die Steuern einführen.
Ja, da fällt eines der wesentlichsten Motive gegen die Neichsvermögenssteuer weg.
(Widerspruch rechts.)
Sie sagen nein!
Ich weiß, es gibt noch etwas anderes.
Die Etnzelstaaten haben hohe selbständige Kulturaufgaben, die ihnen die Reichsverfassung überläßt.
Stimmt, das wissen wir ganz genau so gut wie die verbündeten Regierungen.
Aber was schlägt man hier vor
Man sagt: die Einzelstaaten ich gehe auf die Umlage nicht ein haben aus dem Vermögen der einzelnen die Beiträge, 1, 25 Mark pro Kopf der Bevölkerung, an das Reich abführen.
Nun, meine Herren, wenn der Einzelstaat auf Grund der Reichsvorschrift Vermögenssteuern erhebt achten Sie bitte darauf und diese Vermögenssteuer dann ans Reich abführt, was tut er denn dann für seine Kulturaufgabeu
Fördert dann der Bundesstaat die Kulturaufgaben mit dem Geld, das er freilich auch als Vermögenssteuer erhebt, aber dem andern wieder abgibt
(Sehr richtig!)
Ist denn das ein so gewaltiger Unterschied: ob ich dann sage, das Reich beschließt nach einheitlichen Grundsätzen gerecht und gewissenhaft die Steuer gleich für sich, und die Bundesstaaten, die ja die Erhebung übernehmen, mögen nach wie vor auch ihre Vermögenssteuern erheben, wie sie wollen; oder ich sage: du mußt eine Vermögenssteuer erheben, die darfst du aber nicht für deine Kulturzwecke benutzen, sondern die mußt du ans Reich abführen
Ich meine, meine Herren, dann ist es wirklich schon gescheiter, wir führen eine Reichsvermögenssteuer ein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Das schädigt keine Kulturaufgabeu irgendeines Staates.
Daß die Etnzelstaaten in schwere Lage kommen, das kann lv) niemand leugnen.
Ich sagte vorhin schon, die 40 Millionen Stempelabgaben, die man ihnen ohne weiteres wegnimmt und auf das Reich überträgt, werden auch recht drückend sein, wenn man nach neuen Mitteln sucht, um sie wieder zu decken.
Aber, meine Herren, ich will das ausdrücklich bemerken: wir kaprizieren uns nicht auf die Vermögenssteuer.
Wir legen uns in keiner Weise darauf fest.
Uns liegt daran, die notwendigen Ausgaben zu beschaffen durch Deckungsmittel, die die besitzenden Klaffen allgemein treffen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Und wenn es mit der Besitzsteuer nicht geht, so ist uns ja nach unserer ganzen Vergangenheit die Erbanfallsteuer mindestens ebenso sympathisch.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Aber wir haben doch eben aus den Worten des Herrn Speck gehört, daß ihn schon der Gedanke, daß in der Vermögenszuwachssteuer, die als Strafsteucr möglicherweise irgendwo eingeführt werden könnte, die Erbschaftssteuer steckt, schwer bedenklich gemacht hat.
Es ist ein offenes Geheimnis, das man ruhig ausplaudern darf: im Bundesrat ist eine große Mehrheit für die Erbanfallsteuer vorhanden; (Zuruf: Einstimmigkeit!)
aber man fürchtet, sie nicht im Reichstag zu finden; und deshalb wohl haben der Herr Reichskanzler und die verbündeten Regierungen in ihrem endgültigen Gesamtbeschluß nicht die Erbanfallsteuer vorgelegt, sondern kommen zu einer anderen Form der Besitzstcuer, die gewiß nicht besser ist.
Meine Herren, wir wären bereit, einen Antrag auf eine Erbschaftssteuer ohne weiteres einzubringen.
Ich bin aber der Meinung, sie müßte dann allerdings etwas höhere Sätze haben; denn die 80 Millionen würde (ii) man vielleicht nach den früheren Grundsätzen nicht einbringen können.
Aber ich betone ausdrücklich namens meiner Freunde: uns liegt daran, in einer Verständigung etwas zustande zu bringen, und wir kaprizieren uns nicht auf eine Form, nur weil diese im Wahlkampf einmal eine große Rolle gespielt hat.
Gelingt es in anderer Weise, so ist uns der andere Weg ebenso lieb.
(Bravo!
rechts.)
Ohne uns festzulegen nach der einen oder anderen Richtung —das war das, worüber vorhin die Herren ihre Heiterkeit äußerten —, sind wir bereit, dies ober etwas anderes zu nehmen aber eine direkte Besttzsteuer.
Nun, ich sagte vorhin, die Anschauungen des Bundesrats seien wandlungsfähig.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Ihrigen auch!)
—Das können Sie wohl kaum behaupten!
Wir haben uns bet der letzten Reichsfinanzreform strikte auf den Standpunkt gestellt: zum Ausgleich eine allgemeine, direkte Steuer.
Wir haben zunächst 150 Millionen Vermögenssteuer angeboten; nur die Herren vom Freisinn und die Nationalliberalen haben dafür gestimmt.
Die Bundesstaaten erklärten, das sei der Ruin der Einzelstaaten und die Untergrabung des föderalistischen Prinzips.
Darauf haben wir natürlich nicht eigensinnig erklärt: „Dann machen wir nicht mehr mit '', sondern haben gesagt: „Gut, dann gehen wir auf eine veränderte Erb anfallsteuer ein.
Wir bleiben durchaus konsequent im Rahmen unserer bisherigen Politik.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun, meine Herren, was die verbündeten Regierungen jetzt vorschlagen, sind veredelte Matrikularbeiträge mit einer Befitzstener.
Das ist wieder ein Zeichen für das, was ich als die Wandlung im Bundesrat beReichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1913.
4647 (Dr. P aas che, Abgeordneter.)
M zeichnete.
Einzelne Herren werden sich erinnern: wir haben damals im Retchskanzlerpalais gesessen und lange, lange hin und her beraten und haben uns schließlich geeinigt als der Bülowblock noch bestand auf die sogenannte lex Gamp, eine Besitzsteuer, die das Wesentlichste von dem enthielt, was hier in den veredelten Matrikularb eiträgen steht.
Meine Freunde haben dem zugestimmt.
Bei der ersten Beratung im Plenum wurde das das Zentrum hatte den Antrag Herold, etwas ganz ähnliches, beinahe dasselbe, vorgelegt angenommen.
Dann kam Plötzlich der intensivste Widerspruch der Einzelstaaten; und das Ergebnis war, daß diese Isx Gamp oder lex Herold in zweiter Lesung einfach von der Bildfläche verschwand, weil die Etnzelstaaten erklärten, einen solchen Eingriff in ihre Finanzhoheit könnten sie sich nicht gefallen lassen.
Heute ist diese lsx Gamp, da aus allgemeinen Gründen die Vermögenssteuer nicht ging und aus parteipolitischen Gründen die ErbanfaUsteuer nicht einzubringen war, das einzig Mögliche, was uns empfohlen wird.
Was damals nicht ging, wird uns heute empfohlen!
(Hört!
hört!)
Nun haben wir damals mitgemacht.
Sie könnten daraus die Konsequenz ziehen: wir sind verpflichtet, auch jetzt mitzumachen.
Aber ich muß darauf aufmerksam machen, daß diese Besitzsteuer doch immer viel mehr Bedenken hat als eine Reichssteuer, die der direkten Kontrolle des Reichstags unterliegt.
Denn wir können niemals das hat auch schon der Herr Abgeordnete Speck gesagt einen Einfluß auf die Einzelstaaten üben, können sie nicht zwingen, wenn sie Matrtkularbeiträge aufbringen, nun ihrerseits die Steuererhebung, den Maßstab, den Steuerfuß so zu bestimmen, daß auch nach unserer Meinung eine gerechte Verteilung der Lasten im ganzen Reich dabei herauskommt; sondern es können sehr wohl, je nach den Machtverhältniffen in den Etnzelstaaten, ganz verschiedene Systeme sich herausbilden, die wir nicht gerade als ideale Lösung betrachten können.
Deswegen würden wir es vorziehen, nicht diese veredelten Matrikularbeiträge, nicht den Umweg über die Einzelstaaten, sondern eine direkte Reichssteuer zu wählen.
Meine Herren, die Bermögenszuwachssterrer habe ich vorher scherzhaft eine „Slrafstcuei ''genannt.
Ich glaube nicht, daß einer der Etnzelstaaten sich darauf einlassen wird, sich diese Steuer aufoktroyieren zu lassen, und deswegen, glaube ich, lohnt es sich auch gar nicht, daß wir im einzelnen bei der ersten Beratung hier davon noch sprechen.
Der Gedanke der Regierung mag nach der Anschauung des Herrn Staatssekretärs ganz richtig sein, ist aber nicht gerade eine glückliche Lösung.
Das einzige, was wir darin begrüßen würden, ist im Gegensatze zu Herrn Speck, daß darin die Erbanfallsteuer steckt, daß der Vermögenszuwachs durch Erbanfall mit versteuert wird.
Aber sonst, muß ich sagen, will ich mich lieber auf diese Verwögenszuwachsfleuer nicht einlassen.
über den Besitzwechsel usw.
habe ich mich schon ausgelassen.
über die Stempelsteuer spezieller zu sprechen, glaube ich mir jetzt erlassen zu können.
Eine Vereinfachung und Vereinheitlichung der Steuern, der Stempel, wird ein großer Vorzug sein.
Eine starke Erhöhung, wie sie hier zum Teil vorgeschlagen wird, hat in vielen Fällen ihre großen Nachteile.
Ich gebe gern dem Herrn vom Zentrum zu, daß die Belastung bei der Besteuerung der Policen der Lebensversicherungen eine schwere Schädigung dieser Einrichtungen ist, die wir alle wünschen.
Aber darüber läßt sich ja in der Kommission sprechen.
Ob der Gesamtbetrag bei derSache herauskommen wird, ist noch zweifelhaft.
(Zuruf von den Nationalltberalen: Erbrecht des Staates!)
Das Erbrecht des Staates hätte ich beinahe vergessen.
Das war ja von Herrn Kollegen Speck ganz besonders als eine Vermögenskonfiskation verurteilt.
Ich (0) gestehe, daß ich an diese Form, wie das Erbrecht des Staates jetzt vorliegt, keine großen finanziellen Hoffnungen knüpfe und keine allzu große Begeisterung dafür habe.
Aber Sie werden zugeben: der Grundgedanke ist richtig, daß das Reich und die Einzelstaaten nicht, wie es heute geschieht, den Jntestaterben vierten, fünften, sechsten, siebenten Grades nachlaufen durch die ganze weite Welt und ihnen Vermögen und Erbschaften anbieten, daß sie sie jahrelang, wie die ominösen amerikanischen und sonstigen reichen Millionenerbschaften aufheben, um sie möglicherweise einem Nachkommen, der gar nichts mehr von demErblafser weiß, auszuhändigen.
Wozu das
Die „lachenden ''Erben auszuschließen, ist berechtigt, und das sind lachende Erben, die den Erblasser nie gesehen haben, ihn nicht kennen und auch nicht über seinen Tod klagen, sondern bloß lacken, daß sie zufällig durch eine Stiefmutter mit dem Verstorbenen noch verwandt wären und auch etwas bekommen könnten.
Das wäre ein berechtigter Grundsatz; aber die Begrenzung, wie sie hier vorgeschlagen ist, ist meines Erachtens das mindeste.
Ein Weitergehen, wie es von anderer Seite verlangt wird, halte ich für zu tief eingreifend, und das würde gegen das Famtltenbewußtsein unseres Volkes verstoßen.
(Sehr richtig!)
Deswegen meine ich, wir wollen diese Vorlage im einzelnen prüfen.
Große Hoffnungen, daß sie viel einbringen wird, hege ich nicht mehr, und die Gefahren, daß wir eine ganze Fülle von Nebendingen dabei auf das Reich übernehmen, altes Gerümpel verkaufen müssen, was keiner hat haben wollen, diese Gefahr ist, wie Herr Speck sagte, unbestreitbar vorhanden.
Meine Herren, ich habe noch eins nachzuholen.
Wir haben vorher beim Wehrbettrag davon gesprochen, daß man doch möglichst alle Vermögen, die physischen Personen gehören, heranziehen soll.
Es stno aber dabei auch (v) gewisse Gesellschaften mit zur Steuer herangezogen: die Aktiengesellschaften, die Kommanditgesellschaften auf Aktien als die einzigen juristischen Personen.
Meine Freunde vermissen wohl nicht mit Unrecht, daß die großen Vermögen der „toten Hand ''garnicht beachtet werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Es wäre in der Kommission, wenn man aus dem Gesetz etwas herausholen will, doch wohl sehr ernsthaft zu prüfen, ob nicht diese Vermögen der toten Hand, und eventuell welche, zu einem Wehrbeitrag heranzuziehen sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Es wäre meines Erachtens auch zu prüfen, ob nicht außer den Aktiengesellschaften auch andere große Erwerbsgesellschaften, beispielsweise große Gewerkschaften, von denen Herr I) r. Suvekum sprach, daß ihre Kuxe von 15 000 auf 52 000 Mark gestiegen seien, in ähnlicher Weise herangezogen werden sollen, und es wird Wetter dabei auch die Frage genau zu prüfen sein, wie die Abzüge dabei zu machen sind, um eine Doppelbesteuerung zu vermeiden.
Ganz wird sie sich nicht vermeiden lassen, wie gestern auch der Herr Staatssekretär ausgeführt hat; zum mindesten ist es berechtigt, daß man das freie Reservekapital der Aktiengesellschaften zur Steuer heranzieht.
Dafür wäre eine Berücksichtigung oder besondere Schonung meines Erachtens durchaus nicht erforderlich.
Das sind Fragen, die in der Kommission eingehend geprüft werden müssen, um so mehr, da die Grundsätze, die für die Veranlagung und Erhebung des Wehrbeitrags festgestellt werden, nicht bloß für die einmalige Wehrsteuer bestimmt sind, sondern auch den Maßstab geben sollen für die veredelten Matrikularbeiträge und bei Nachprüfung der veredelten Matrikularbeiträge ausschlaggebend sind.
Aber ich hoffe, daß die Bedenken, die wir im einzelnen geäußert haben, Be4648 Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1913.
(I) r. Paasche, Abgeordneter.)
M rückstchtigung finden können, und daß es gelingt, wie der Herr Staatssekretär gestern sagte, zu den hohen Wehrvorlagen auch die Deckung zu schaffen und zwar möglichst bald zu schaffen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Der Grundton, der durch die Reden der beiden Herren Vorredner ging, wird auch in meinen Ausführungen Widerhall finden.
Die Regierungsvorlage, in deren Beratung wir stehen, ist eine Vorlage von ganz ungewöhnlicher Größe und Bedeutung, und es ist darin meines Erachtens ein gut Teil tüchtiger Arbeit enthalten.
Man hat aus der Kürze der Motive den Vorwurf abgeleitet, daß die Gesetze nicht gründlich genug vorbereitet seien.
Diesem Vorwurf kann ich mich nicht anschließen.
Ich bin der Meinung, daß oft in kurzen Darlegungen mehr Arbeit steckt als in laugen, und ich glaube, daß wir bei der Durcharbeitung der Motive in der Kommission häufig noch zu dem Eindruck kommen werden, daß die kurzen Sätze der Begründung auf sehr eingehenden Erwägungen beruht haben.
Aber noch etwas anderes möchte ich anerkennen.
Dem jetzigen Steuerwerke haben ganz gewiß Schwierigkeiten entgegengestanden, wie sie auch in der dornenreichen Finanzgeschichte des Deutschen Reichs nicht häufig vorgekommen sind.
Der Herr Abgeordnete Südekum meinte in Abrede stellen zu müssen, daß die Vorlage in das System der deutschen Finanzen hineinpasse.
Gewiß, die Frage, ob sie in dieses System hineinpaßt, ist außerordentlich schwierig.
Es handelt sich dabei wohl um eines der schwersten Probleme der Gesetzgebung des Deutschen Reichs, um die richtige Abgrenzung des Finanzgebietes der Etnzelstaaten und des Reichs, und («) die Schwierigkeiten dieser Abgrenzung sind vielleicht im vorliegenden Falle größer gewesen denn je.
Es handelte sich ferner darum, bet einem großen Widerstreit der Interessen und Meinungen sowohl der einzelnen Bundesregierungen wie ganz besonders derjenigen Parteien, die für die Bewilligung der Stcuervorlagen überhaupt allein und ausschließlich in Frage kommen, in diesen Kreisen zu vermitteln und auszugleichen, und meine Freunde und ich können die Anerkennung aussprechen, daß wir glauben, daß die Reichsregierung von dem ehrlichen Streben beseelt gewesen ist, einen Ausgleich zu finden, und daß das auch in einem gewissen, nicht geringen Maße gelungen ist.
Wir halten also die Vorlage für eine durchaus geeignete Unterlage für die weiteren Verhandlungen, und wir können den Entschluß aussprechen, auf dieser Grundlage mitzuarbeiten.
Das nimmt uns nun freilich nicht das Recht und entbindet uns nicht von der Verpflichtung, unsere grundsätzlichen Anschauungen auszusprechen, und auch eine reichliche Zahl von mehr oder weniger schwerwiegenden Bedenken geltend zu machen in dem Bestreben, zu erreichen, daß diesen Bedenken Rechnung getragen wird, und ich muß hinzufügen, daß manche von diesen Bedenken denn doch so schwerwiegend find, daß ich heute jedenfalls noch nicht absehe, wie wir über sie hinwegkommen werden.
Wenn ich mich zunächst mit dem Finanzbedarf zu befassen habe, so tadelte der Herr Abgeordnete Dr. Südekum, daß über das Jahr 1915 hinaus ein Ftnanzplan nicht vorgelegt sei.
Diesen Tadel halte ich nicht für begründet.
Man kann sich auch für die Jahre 1916 und 1917 aus den mitgeteilten Zahlen sehr wohl ein Bild von den Absichten der Reichsregierung machen, wenngleich ich zugebe, daß dieses Bild in den gegebenen Darlegungen auf den ersten Blick nicht sehr klar und übersichtlich hervortritt.
In den Jahren 1916 und 1917 ich fange mit Willen mit dem am Ende der Periode o) liegenden Zeitraum an, weil dieser den Dauerzustand darstellt handelt es sich noch um einen fortlaufenden Bedarf von etwa 186 Millionen.
Für diesen Bedarf werden alsdann zur Verfügung stehen der mit 16 Millionen geschätzte Mehrbetrag der bestehenden Steuern, die Besitzsteuer mit 80 Millionen, aus den Stempelveränderungen 52 Millionen, aus dem Erbrecht des Staates 15 Millionen, aus der Hinausschiebung der Herabsetzung der Zuckersteuer 40 Millionen, aus derjenigen des Umsatzstewpels 20 Millionen.
Das macht zusammen 223 Millionen Mark, zu denen im Jahre 1919 noch 12 weitere Millionen aus dem Stempel hinzutreten, die alsdann nicht mehr an die Einzelstaaten zurückerstattet zu werden brauchen.
Wir haben cs also in den Jahren 1916 und 1917 mit einer Jahreseinnahme von 223 Millionen zu tun.
Diesen 223 Millionen stehen 186 Millionen Bedarf gegenüber, sodaß wir mit einer Reserve von 37 Millionen rechnen können.
Ganz anders und verwickelter ist freilich das Bild für den Zeitraum von 1913 bis 1915.
Die Einnahmen beginnen erst allmählich zu fließen ich komme darauf zurück —; und so stehen in dem Zeitraum von 1913 bis 1915 dem Bedarf von 393 Millionen Einnahmen nur in Höhe von 236 Millionen gegenüber, sodaß sich hier ein Fehlbetrag von 157 Millionen ergibt.
Dieser Fehlbetrag ebenso wie die 15 Millionen Kosten der Prägungen und vor allen Dingen die 898 Millionen einmaliger Kosten zusammen 1070 Millionen sollen einmal aus den Überschüssen der Jahre 19111912, die in Höhe von 79 Millionen angenommen werden, gedeckt werden, und sodann aus dem Wehrbeitrag, der 990 Millionen aufbringen müßte.
Gegen diesen Plan sind einmal wegen der Höherschätzung der bestehenden Einnahmen Vorwürfe erhoben worden.
Ich will, um Wiederholungen möglichst zu ver- (i ) meiden, mich in dieser Beziehung hauptsächlich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Speck anschließen.
Wir haben in den Jahren 1911 und 1912 ziemlich gleichmäßig eine Einnahme von über 1670 Millionen aus Zöllen und Steuern gehabt.
Dem stand im Etatsjahr 1912 ein Etatsansatz von 1613 Millionen gegenüber, in dem uns vorliegenden Etatsentwurf von 1913 ein solcher von 1642 Millionen, sodaß, wenn man den zweijährigen Durchschnitt der letzten beiden Jahre zu Grunde legt, es allerdings unbedenklich ist, anzunehmen »daß in diesem Jahre 24 Millionen, in späteren Jahren 16 Millionen mehr einkommen werden, als nach den Etatsansätzen vorausgesehen war.
Dabei war das Jahr 1912 in seiner zweiten Hälfte doch sicher schon ein Krisenjahr.
Von einer „Frisur des Etats ''kann also, glaube ich, nicht die Rede sein.
Ich glaube, man kann den Ausführungen des Herrn Reichsschatzsekretärs beitreten, die darauf hinausliefen wenn ich mich so ausdrücken darf —, daß er auch bezüglich der Schätzung der Einnahmen lieber ehrlich bleiben, als unnötigerweise neue Steuern vorschlagen wollte.
Ich halle das für den durchaus richtigen Standpunkt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Südekum meinte weiter, die gefunden Finanzgrundsätze des früheren Herrn Schatzsekretärs Wermuth seien deshalb endgültig verlassen worden, weil die Überschüsse nun ganz bestimmt nicht mehr zur Schuldentilgung verwendet würden Das ist auch niemals vorgesehen gewesen, daß Überschüsse von solcher Größe wie der von 250 Millionen im Jahre 1912, wie der uns jetzt bevorstehende von wahrscheinlich doch 80 bis 100 Millionen des Jahres 1913, nun unter allen Umständen der Schuldentilgung vorbehalten bleiben sollen.
Ich weise darauf hin, daß in dem Finanzplan die 1909 aufgestellten Schuldentilgungsgrundsätze durchaus aufrecht erhalten sind.
Es kann und soll nach Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1913.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
M diesem Plane auch weiter an der großen Verschärfung der Schuldevtilgungsgrundsätze festgehalten werden, die 1912 eingetreten ist, und die darin bestand, daß ein großer Anteil der sogenannten nichtwerbenden Ausgaben damals von der Anleihe auf den ordentlichen Etat übernommen worden ist.
Der größte Schönheitsfehler und etwas mehr noch als das in dem Ftnanzplan besteht darin, daß in den Jahren 1913 bis 1915 157 Millionen an den fortdauernden Ausgaben fehlen.
Das beruht darauf, daß, wie ich schon erwähnte, die Einnahmequellen erst allmählich ihre Wirksamkeit ausüben.
So soll die Besitzsteuer mit 80 Millionen Mark erst am 1.
April 1916 in Kraft treten, für den Stewpelcrtrag sollen bis zum 1.
Oktober 1916 jährlich 20 Millionen, von da ab bis zum Jahre 1919 10 Millionen an die Einzelstaaten erstattet werden.
Der Ertrag aus der Nichtherabsetzung der Zuckersteuer wird erst am 1.
Oktober 1916 frei, aus dem Umsatzstewpel vom 1.
Juli 1914 ab, und darauf beruht, daß die Jahre 1913 bis 1915 so ungünstig abschließen.
Ich muß gestehen, daß es mir aufs äußerste erstrebenswert erscheint, diesen Fehler zu beseitigen, also auch für die fortlaufenden Ausgaben der Jahre 1913 bis 1915 den Fehlbetrag von 157 Millionen möglichst herabzusetzen, wenn nicht ganz verschwinden zu lassen.
Es ist das besonders auch deshalb erwünscht, weil schließlich die Rentabilitätsberechnung des Wehrbeitrags auf verhältnismäßig unsicherer Grundlage beruht.
Ich werde später ein Mittel, das mir zur einheitlichen Herabminderung des Fehlbetrags geeignet erscheint, vorschlagen.
Wenn ich mir nun den Gesamtplan vom steuerpolitischen Standpunkt aus betrachte, so besteht das charakteristische Moment des Planes darin, daß die ganze ungeheure neue Last ausschließlich oder doch so gut wie ausschließlich auf Leu Besitz gelegt wird, auf (L) den verhältnismäßig geringen Teil von Staatsbürgern, die ein Vermögen ihr Eigen nennen.
Das einzige, was man von einzelnen Setten als eine Belastung des Konsums anzusehen geneigt sein wird, wäre die Hinausschiebung der Herabsetzung der Zuckersteuer.
Bei der großen Schwierigkeit der Beurteilung der Frage, wie weit eine Abwälzung in diesem Falle stattfinden würde oder nicht, wie weit also die Ermäßigung der Zuckcrsteuer um 4 Mark dem Konsum zu gute kommen würde, ist es aber sehr zweifelhaft, ob die Hinausschiebung der Ermäßigung überhaupt eine Belastung des Konsums bedeutet.
Eins steht fest, daß die Hinausschiebung der Herabsetzung der Zuckersteuer eine große Belastung des landwirtschaftlichen Gewerbes ist (Sehr richtig!
rechts.)
Nun beträgt der Gesamtbedarf in den 5 Jahren zusammen 1680 Millionen.
Davon sollen 60 Millionen aus der Zuckersteuer gedeckt werden; das find 3, 6 Prozent.
Alles andere fällt unstreitig auf den Besitz, ohne daß jemand diese Tatsache bestreiten könnte.
Der Herr Staatssekretär Kühn hat also mit Recht Hervorgeboben, daß Handel, Verkehr und Industrie, daß vor allen Dinge »die breite Masse des Volkes in einem Umfange geschont werden, wie ihn niemand erwartet hat.
Dabei kommt in Betracht, daß gerade die handarbeitenden Klaffen ein ganz ausschlaggebendes Interesse an der Versicherungsprämie haben, als welche man Wohl die Kosten der Rüstung bezeichnet hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieses Interesse ist deshalb so besonders groß, weil gerade ihre Existenz auf besonders unsicherer Grundlage beruht, weil sie gerade im Falle eines Krieges am allerschwersten leiden, indem sie nicht mehr den Hinterhalt eines Vermögens haben, sondern ihre Arbeitsstellen verlieren würden.
Sie haben von der Wehrvorlage sogar Reichstag.
13.
LegtSl-P.
I.
Session.
19121S13.
4649 einen direkten Vorteil, weil der Arbettsmarkt jährlich um (0) über 120 000 oder, wenn man die Unteroffiziere und Oifiziere zurechnet, um über 140 000 der besten Arbeitskräfte entlastet wird.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir uns nun einmal nach der Veranlassung dafür, daß hier in so einseitiger Weise der Besitz allein zu den neuen Lasten herangezogen wird, umsehen, so müssen meine Freunde und ich doch im gegenwärtigen Moment hervorheben, daß wir nicht der Meinung find, daß der Verzicht auf den Ausbau indirekter Abgaben auf die Dauer für das Deutsche Reich möglich sei.
Es ist auf die Dauer nicht möglich, die Lasten ausschließlich auf die sogenannten starken Schultern zu legen; man würde dabei riskieren, daß diese starken Schultern schließlich zusammenbrechen, und daß dieser Zusammenbruch auch für die schwachen Schultern von den verderblichsten Folgen sein würde.
Sehen wir uns doch einmal nach anderen Staaten um: welcher Staat in der Welt hat denn jemals auf indirekte Belastungen vollständig verzichtet
Vergleichen wir einmal die Verhältnisse des Reichs mit dem Budget von Frankreich: im Jahre 1913 bringen Enregistrement und Timbre 1051 Millionen Francs das sind die Belastungen, die wir mit Stempelabgabe bezeichnen würden, in denen auch ein ganz Teil indirekter Belastung steckt, die Stempelabgabe ist ja im wesentlichen nur eine Form der Erhebung —, die Verbrauchsabgaben betragen 678 Millionen, dann kommen die Monopole, und da ist besonders interessant der Ertrag des Tabakmonopols, nämlich 509 Millionen, und des Zündholzmonopols, das 42 Millionen bringt.
Das Zündholzmonopol bringt also in Frankreich mit seiner Bevölkerung die nur zwei Drittel der deutschen Bevölkerung beträgt, ungefähr den doppelten Ertrag, wie bei uns die vtelgeschmähte Zündholzstcuer.
Betrachten wir dann unser Ftnanzsystem in Deutsch- (v) land selber, so wird bei der ganzen Agitation gegen die indirekte Steuerbelastung immer der Fehler gemacht, daß man vergißt, unser Finanzsystem als ein einheitliches zu betrachten, daß man immer nur die Reichsbelastung ins Auge faßt, und daß man dabei die Belastung des Besitzes übersteht und geflissentlich die verschweigt, die tn den Einzelstaaten und in den Kommunen erfolgt.
Es sind über diese Frage im Jahre 1908 tn der Denkschrift der Regierung interessante Unterlagen vorgelegt worden.
Wir sind der Meinung und werden in der Kommission beantragen und darauf dringen, daß diese Unterlagen auf die Gegenwart fortgeführt werden.
Wir meinen: wenn wir die Verantwortung dafür übernehmen, einen so ungeheuren Mehrbedarf ausschließlich und einseitig auf die besitzenden Klassen zu legen, so wollen wir auch klar darüber sein, wie sich das Finanzsystem bisher gestaltet hat, und wie es sich durch die neue Belastung gestalten wird, und wir glauben, daß es Pflicht der Regierung ist, eine Pflicht, die sie vielleicht tn den letzten Jahren nicht genügend erfüllt hat, für die Aufklärung des Volks zu sorgen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen verlangen, daß wir in der Kommission klare Unterlagen über diese Frage bekommen.
Die Pflicht der Regierung ist dies deshalb, weil die unwahren Darstellungen, die über diese Dinge immer wieder und wieder ins Land hinausgehen, jede vernünftige Gestaltung des Steuersystems erschweren und die Staatsautorität zu untergraben geeignet sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will auf die Gründe, warum der Gedanke der indirekten Steuern in der letzten Zeit so sehr in den Hintergrund getreten ist, nicht eingehen, weil ich es vermeiden 633 4650 Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1913.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
Will, in der gegenwärtigen Diskussion Erörterungen anzustellen, die zu gegenseitigen Anschuldungen und Entschuldigungen führen könnten.
Etwas anderes muß ich aber doch hervorheben: auch in der sogenannten lex Bassermann-Erzberger können wir eine zwingende Veranlassung dazu, daß nunmehr der ganze neue Bedarf ausschließlich und einseitig auf den Besitz gelegt wird, nicht erblicken.
Die lex Bassermann-Erzberger hatte das geht aus dem mündlichen Bericht des Berichterstatters ganz klar hervor, und das wird mir jeder bestätigen, der an den Verhandlungen teilgenommen hat den Zweck, einen bestimmten konkreten Bedarf, um den es sich damals handelte, zu decken; man hatte einen Fehlbetrag von 100 Millionen in 2 »- Jahren zunächst dadurch gedeckt, daß man die Herabsetzung der Zuckersteuer bis zum 1.
Oktober 1916 hinausschob, und die lex Basserman Erzberger bezweckte, die Herabsetzung der Zuckersteuer früher durch Einführung einer Besitzsteuer ermöglichen.
Dieser Zweck ist nunmehr erledigt, schon deshalb, weil der Überschuß des Jahres 1912 im wesentlichen den Bedarf, um den es sich damals handelte, vollständig gedeckt hat.
Nirgends aber steht geschriebenem allerwenigsten in dem Gesetze vom 14.
Juni 1912, daß nun für alle Zukunft jeder neue Mehrbedarf einseitig auf den Besitz gelegt werden sollte.
Davon ist weder bei der Beschlußfassung über dieses Gesetz die Rede gewesen, noch ist es in dem Wortlaut des Gesetzes zum Ausdruck gekommen.
Trotz all dieser Erwägungen darf ich im Namen meiner politischen Freunde folgende Erklärung abgeben: Wir sind bereit, die einseitige Belastung des Besitzes im wesentlichen in dem Umfange zu bewilligen, wie die Regierungsvorlage sie vorsteht.
Wir tun das nicht in der Meinung, dazu durch das Gesetz vom 14.
Juni 1912 verpflichtet zu (L) 1 sein, auch nicht, weil wir etwa zugeben müßten, daß bisher das deutsche Steuersystem als Ganzes genommen, also unter Berücksichtigung der steuerlichen Belastung durch Einzelstaaten und Gemeindeverbände, den Besitz ungebührlich geschont hätte.
Sondern wir sind zur Bewilligung der Besitzbelastung entschlossen, weil unter allen Umständen das gesteckte Ziel erreicht werden muß.
Die Mittel für die Verstärkung der Rüstungen müssen beschafft werden, und zwar gleichzeitig mit der Bewilligung der Heeresvermehrung selber, und sie müssen glatt, ohne tiefgehende Reibung der bewilligenden bürgerlichen Parteien bewilligt werden.
Deshalb ist jetzt für uns die Stunde da, um das im November 1911 gegebene Wort einzulösen und das Vermögen der besitzenden Kreise freilich das der Lebenden, nicht der Toten der Besteuerung durch das Reich für Rüstungszwecke zu unterwerfen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Bei dieser Haltung wissen wir uns eins mit derjenigen Haltung, die die konservative Partei stets eingenommen hat.
Niemals hat sich die konservative Partei in der Opferwtlligkeit, in der Bereitwilligkeit, Steuern zu bewilligen, (lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen links) wenn es sich um die Rüstung des Vaterlandes handelte, von irgendeiner Partei übertreffen lassen.
(Erneutes Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe erwartet, daß Sie lachen würden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was sollen wir denn anders tun!)
Ja, was sollen Sie anders tun
Sie müssen lachen, weil Sie keine anderen Gründe haben, und Sie wiederholen durch dieses Lachen den Vorwurf, den Sie in der Agitation (0) immer gegen uns erheben, den Vorwurf des Steueregoismus und der Steuerscheu.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich muß gestehen: ich wundere mich immer über den Mut, daß gerade Sie, die Herren von der Sozialdemokratie, diesen Vorwurf erheben zu können glauben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn es sich dabei um den rein persönlichen Vorwurf handelt, daß der einzelne Abgeordnete für seinen eigenen Geldbeutel sorgen wolle und auch solche Vorwürfe kommen oft genug in Wahlversammlungen, in der Presse usw.
vor —, so sind das Anwürfe, mit denen ich mich nicht weiter zu beschäftigen habe.
Worüber man bei dem Vorwurf der Steuerscheu überhaupt nur diskutieren kann, ist die Behauptung, daß wir, die Konservativen, bestrebt seien, die Wählermassen, die angeblich allein hinter uns stehen, vor Steuern vollständig zu bewahren.
Sie stellen es so dar, wir seien eine einseitig agrarische Partei und wollten deshalb der Landwirtschaft und dem Grundbesitz keine Steuern auferlegen.
Da frage ich: woher nehmen Sie, die Herren von der Sozialdemokratie, den Mut, einen solchen Vorwurf überhaupt zu erheben
Meine Herren, ich bitte, nennen Sie mir doch irgend eine einzige Steuer, die Sie bewilligt haben, die die hinter Ihnen stehenden Arbeitermassen etwa belastet hätte!
Ja, meine Herren, Sie erheben Steuern von diesen Arbeitermassen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Freilich, diese Steuern unterscheiden sich sehr wesentlich von den Steuern, um die es sich hier handelt.
Sie erbeben die Beitrüge zu den Gewerkschaften und für die Parteikasse; (Lachen bei den Sozialdemokraten) Sie erheben diese Beiträge mit einer Exekution, die weit über jede staatliche Exekution hinausgeht, da sie nicht (v) davor zurückscheut, den einzelnen auf die Straße zu setzen und ihn und seine Familie dem Hunger preiszugeben; Sie erheben sie, um beispielsweise ein großes Heer von etwa 10- bis 12 000 Angestellten zu besolden.
Aber wenn es sich darum handelt, für das Vaterland Abgaben zu erheben, wenn es sich darum handelt, auch den Arbeiter nach seiner beschränkten Leistungsfähigkeit für die Sicherheit des Vaterlandes zu besteuern, dann sind Sie doch diejenigen, die vollständig versagen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Also, wie wollen gerade Sie irgendeinem Menschen einen Vorwurf daraus machen, daß er, wie sie noch dazu fälschlich behaupten, die hinter ihm stehende Wählerklaffe schont
Meine Herren, was den Wehrbettrag anbetrifft, so sind wir von der Notwendigkeit der Maßnahme überzeugt.
Nicht bloß wegen der gegenwärtigen Schwierigkeiten auf dem Anleihemärkte möchten wir den Gedanken der Anleihe ablehnen, sondern ich habe es begrüßt, daß der Herr Schatzsekretär gestern mit besonderem Nachdruck hervorhob, daß er durchaus auf dem Grundsatz seines Herrn Amtsvorgängers bestehen bleiben und in die alte Schuldenwirtschaft nicht wieder hineinkommen wolle.
Aus diesem Grunde glauben wir, auch auf die aufgetauchten Vorschläge besonderer Formen der Zwangsanleihe nicht eingehen zu können.
Mau hat früher die einmaligen Ausgaben vielfach in der Weise aufgebracht, daß man das ganze Quinguennat zusammengestellt, die einmaligen Ausgaben auf die einzelnen Jahre durchschnittlich verteilt und die fortlaufenden Steuern um die Höhe des so errechneten Betrags erhöht hat.
Dieser Weg scheint mir schon deshalb ausgeschlossen, weil der Betrag, um den es sich heute handelt, viel zu Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April ISIS.
4651 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
M Loch ist.
Es erscheint kaum möglich, die annähernd 1000 Millionen, geteilt durch 5, also jährlich beinahe 200 Millionen noch neben den 186 Millionen neuer Steuern aufzubringen, die für die fortlaufenden Ausgaben notwendig sind.
Der Nutzen, den die Belastung des Besitzes durch den Wehrbeilrag dem Reiche bringt, ist recht gewaltig.
Es wird dem Reiche dadurch erspart, wenn man die Tilgungsgrundsätze des Finauzreformgesetzes vom 15.
Juli 1909 zu Grunde legt: entweder bet 4 Prozen Zinsen 1, 9 Prozent Tilgung 59 Millionen auf einen Zeitraum von 30 Jahren oder nach dem anderen Tilgungsmodus mit 3 Prozent Tilgung 70 Millionen auf 20 Jahre.
Auch deshalb halten wir es wirtschaftlich für durchaus angemessen, diesen Weg zu gehen.
Aber freilich, es handelt sich um ein ganz außergewöhnliches Bedürfnis, und deshalb muß auch die Maßnahme eine außergewöhnliche sein.
Im allgemeinen trägt das Gesetz diesem Gesichtspunkt auch nach unserer Meinung genügend Rechnung.
Schon in der Bezeichnung als „einmaliger außerordentlicher Wehrbeitrag ''wird der Beitrag als Ausnahmemaßnahme charakterisiert.
Und es kommt in dieser Bezeichnung das zum Ausdruck, worauf auch der Herr Abgeordnete Südekum hingewiesen hat, daß es sich um eine Zrveckabgabe handelt, eine Abgabe, die nicht für die Deckung des allgemeinen Staatsbedarfs bestimmt ist, sondern für einen speziell bezeichneten Zweck, der auch im Z 1 Absatz 1 genannt ist.
Der Herr Abgeordnete Südekum und auch der Herr Abgeordnete Speck haben fick die Köpfe darüber zerbrochen, was mit dem etwaigen Überschuß gemacht werden soll, den der Wehrbeitrag über die Schätzung hinaus erbringt.
Ich fürchte, daß diese Sorge praktisch nicht große Schwierigkeiten machen wird.
Aber ich bin bereit, den Z 1 dahin abzuändern, daß auch über diesen Überschuß Bestimmung fl »getroffen wird.
Das würde grundsätzlich die Bedeutung haben, daß der Beitrag unter allen Umständen als eine Zwecksteuer charakterisiert wird, daß über seine Verwendung schon vom Anfang an vollständig verfügt wird, daß kein Teil seines Ertrages für allgemeine Zwecke zu verwenden ist.
Meines Erachtens würde als Verwendung die Schuldentilgung in Frage kommen.
Zu einer fortlaufenden Einrichtung kann der Beitrag meines Erachtens nicht werden aus den Gründen, aus denen eine Reichsvermögeussteuer neben oder statt der Vermögenssteuer der Etnzelstaaten von Bedenken ist.
Er ist auch aus grundsätzlichen Erwägungen dazu ungeeignet.
Soweit bis jetzt die Etnzelstaaten Vermögenssteuern eingeführt haben, hat es sich dabei immer um Steuern gehandelt, die nach Absicht und Konstruktion des Gesetzes aus dem Einkommen bezahlt werden sollten, bei denen also das Vermögen nicht eigentlich Objekt, sondern nur Maßstab der Besteuerung war.
Bei der jetzigen Umlage ist auf diesem Gesichtspunkt nicht Rücksicht genommen.
Bei ihr muß der Beitrag vielfach aus der Vermögenssubstanz entnommen werden, und wir müssen uns auf das entschiedenste dagegen aussprechen, daß ein solches Eingreifen in die Vermögenssubstanz eine dauernde Einrichtung werden könnte.
Was die subjektive Steuerpfltcht betrifft, so begrüßen auch wir den Entschluß der Landesfürsten, sich an der Steuer zu beteiligen.
Den Satz in den Motiven, daß das Reich nicht berechtigt sei, die Landesfürsten zu direkten Steuern heranzuziehen, halten wir staatsrechtlich für durchaus richtig.
Die Landesfürsten unterliegen auch in den einzelnen Staaten nicht der direkten Besteuerung.
Das Reich ist der Bund der Etnzelstaaten, und es leitet seine Befugnisse nur von den Einzelstaaten ab.
Es ist unmöglich, daß die Etnzelstaaten dem Reich ein Mehr an Rechten haben übertragen können, als sie hatten, und schon aus diesem Grunde billigen wir den Satz in den Motiven.
Wie im übrigen die Steuerpfltcht der Fürsten« y rechtlich konstruiert wird, darüber ist im gegenwärtigen Augenblick wohl nicht klar zu sehen, und es wird in der Kommission Gelegenheit sein, zu erfahren, wie die Regierung sich die Sache denkt.
Bei der Besteuerung der juristischen Personen, der Gesellschaften, der Vereine und dergleichen wollen auch meine politischen Freunde und ich ernstlich in Erwägung ziehen, ob der Kreis nicht über denjenigen der Aktiengesellschaften hinaus auszudehnen wäre.
Die Gesellschaften mit beschränkter Haftung, die Bergwerksgesellschaften kommen wohl bei dieser Prüfung in erster Linie mit in Frage; soweit es sich um öffentlich-rechtliche Körperschaften handelt, wird man allerdings berücksichtigen müssen, daß solche öffentlich-rechtliche Körperschaften, die ein öffentlichrechtliches Besteuerungsrecht haben, für die Auflage wohl kaum in Frage kommen.
Denn wenn ein Staat, eine Gemeinde, auch eine Kirchengemeinde, ihren Bedarf, der nicht aus eigenem Vermögen stammt, durch Steuer erhöhen müssen, würde eine Besteurung ihres Vermögens Wetter nichts anderes bedeuten, als eine Erhöhung der Steuerlast, die diese Korporation ihren Angehörigen auferlegen muß.
Ebenso wird man haltmachen müssen, wie die Gesetzgebung es in konstanter Weise tut, vor milden und wobltätigen Stiftungen.
Darüber hinaus scheint mir die Form der Vereinigung nicht unbedingt maßgebend sein zu sollen.
Ich möchte gern prüfen, ob nicht auch diejenigen Vereine und Gesellschaften, die nicht Korporationsrecht im eigentlichen Sinne haben ich denke dabei auch an die Gewerkschaften der Arbeiterorganisationen —, der Besteurung unterworfen werden können.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Die können es ganz gewiß tragen; denn sie haben Vermögen, bet denen es sich nicht bloß um die ersparten Arbeitergroschen handelt, sondern um riesige Fonds zu Kampfeszwecken.
1 fl »Bezüglich der Feststellung -es Wertes sind, wie ja zu erwarten war, heute von dem Herrn Abgeordneten vr.
Südekum und auch sonst in der Presse Stürme entfacht worden gegen die Bestimmung, wonach die dauernd zu land- nnd forstwirtschaftlichen Betrieben bestimmten Grundstücke nach dem Ertragswert besteuert werden sollen.
Wir sind der Meinung, daß an dieser Bestimmung festgehalten werden muß.
Der Grund und Boden ist nach unserer Auffassung, soweit er dauernd zu land- und forstwirtschaftlichen Zwecken bewirtschaftet wird, nicht eine Ware, die zum Handel bestimmt ist, sondern das Arbeitsinstrument des Besitzers, auf dem der Landwirt seinen Beruf ausübt, sich seinen Unterhalt erwirbt, und das er für sich und seine Familie dauernd erhallen und durch kulturelle Maßnahmen verbessern will.
Deshalb kommt für ihn nicht der Verkaufswert in Frage, sondern nur der Ertragswert; denn er will diesen Grund und Boden nicht verkaufen, sondern für ihn handelt es sich nur um den Ertrag.
Im Jahre 1909 sind gegenüber den früher in dieser Beziehung vorhandenen Gesetzesvorschrtften gewisse Veränderungen beschlossen worden.
Man ist damals von dem 25fachen auf den 20fachen Ertrag heruntergegangen.
Man hat vor allen Dingen den Gedanken zu konstruieren gesucht, daß der kapitalisierte Wert der eigenen Arbeit des Besitzers abzusetzen sei.
Es wird ernsthaft zu prüfen sein, ob nicht auch diese Bestimmungen wieder einzubringen sein werden.
Wir werden auch bereit sein, ebenso wie das im Jahre 1909 geschehen ist, die Bestimmung über den Ertragswerl auf solche kleineren Besitzungen städtischen, gewerblichen Charakters auszudehnen, die gleichfalls weniger als Ware, sondern mehr als Arbeitsinstrument für den einzelnen Besitzer in Frage kommen.
Auch Gärtnereibetriebe werden hierbei in Frage kommen.
633 4652 Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1913.
(Graf v. Westarp.
Abgeordneter.)
(L.) Die Vorwürfe, die gegen diese Regelung erhoben werden, sind auch nicht berechtigt, wenn man das Verhältnis der landwirtschaftlichen Besitzungen zu anderen Vermögensgegenständen ins Ange faßt.
Ich will nicht zu sehr darauf eingehen und möchte im gegenwärtigen Moment nur auf eins Hinweisen.
Auf den Kurswert der Wertpapiere hat doch ganz gewiß der Ertrag des Wertpapieres einen sehr maßgebenden und weitgehenden Einfluß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man sich nun den Kurszettel ansieht und ausrechuet, wie sich die effektive Verzinsung der einzelnen Kurswerte stellt, dann kommt man dahin, daß gerade bei den Dividendevpapieren vielfach die wirkliche Verzinsung des Kurswertes ganz erheblich höher ist als 4 Prozent, sodaß also diese Papiere bet Zugrundelegung des Kurswerts nicht mit dem Fünfundzwanzigfachen des Ertrags, sondern mit einem wesentlich niedrigeren Satze eingeschätzt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Tariffragen des Wehrbeitragsgesetzes haben ein besonderes Interesse erregn die unrere Grenze von 10000 Mark, die Frage der Staffelung, vor allen Dingen auch die Frage des Heranziehens des Einkommens.
Meine politischen Freunde erkennen durchaus alle die Argumente au, die dafür geltend gemacht werden, daß in vielen Fällen man kann wohl sagen, in der ganz überwiegenden Mehrzahl von Fällen nicht das Vermöge », sondern das Einkommen den eigentlichen Maßstab der Leistungsfähigkeit abgibt.
1 Die Erfahrungen, die wir gerade bet der Kritik dieses Gesetzes machen, sind mir außerordentlich interessant und grundsätzlich wichtig.
Es zeigt sich hier doch, daß eben das Vermögen, wenn es selbständig zum Gegenstand oder Maßstab der Besteuerung gemacht wird, nicht einen ausreichenden Maßstab der Leistungsfähigkeit abgibt, sondern daß der Weg, den die (u) Einzelstaaten, namentlich Preußen, bisher gegangen sind, der richtige ist, nämlich der Weg, bet dem das Vermögen nur in Ergänzung und in organischer Verbindung mit dem Einkommen zum Maßstab der Besteuerung gemacht wurde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Vermögen steht in sehr verschiedenem Verhältnis zur Leistungsfähigkeit, je nach seinem Ertrage, je nach der Sicherheit und auch je nachdem, ob neben dem Ertrag des Vermögens noch ein unfundiertes Einkommen besieht oder nicht.
Deshalb zeigen uns diese Erfahrungen, daß nur eine organische Verbindung von Einkommensteuer und Vermögenssteuer den Ansprüchen, die an die Berücksichtigung der Leistungsfähigkeit in unseren Steuern gestellt werden, einigermaßen genügen kann.
Ich will auf die in der öffentlichen Diskussion und heute auch hier so vielfach angeführten Beispiele nicht näher eingehen, auf das Beispiel der kleinen bäuerlichen oder gewerblichen Existenz, die bei einem Vermögen von 10000 bis 20000 Mark mehr zahlen soll als irgendein festbesoldeter Beamter mit einem hohen Einkommen; ich will nicht näher eingehen auf die Witwe, die vielleicht aus dem Ertrage eines Vermögens von 20 000 bis 50 000 Mark eine Anzahl von Kindern zu erhalten hat, und auf den Vergleich ihrer Leistungsfähigkeit mit der Leistungsfähigkeit von Männern, die ein großes Einkommen zur Verfügung haben.
Also, meine Herren, auch wir haben das dringende Bestreben, diesen Mängeln des Gesetzes Abhilfe zu schaffen.
Freilich stellen sich diesem Bestreben große Schwierigkeiten entgegen.
Sie beruhen darin, daß die Einkommensteuer in den einzelnen Staaten verschieden geregelt rst.
Man muß also immer damit rechnen, daß der Preuße nach ganz anderen Veranlagungsgrundsätzen als etwa der Bayer und anders als der Württemberger herangezogen wird, wenn wir das Einkommen zu Grunde legen.
Außerdem gibt es noch eine ganze Reihe von (0) Bundesstaaten, die überhaupt keine Einkommensteuer haben, und die Bestimmung des Entwurfs, daß der Bundesrat die Regeln für die Veranlagung des Einkommens festsetzen soll, ist doch eine recht bedenkliche.
Wirklich wirksam würde diesen Schwierigkeiten nur durch den Erlaß ausführlicher Bestimmungen über die Einkommensveranlagung, eines ganzen Reichseinkommensteuergesetzes abzuhelfen sein, und ich glaube, meine Herren, daß weit über die Kreise unserer Partei hinaus gegen ein Reichselnkommensteuergesetz das den Bundesstaaten nun noch dre letzte Einnahmequelle, die Einkommensteuer, entziehen würde, doch die allerlebhaftesten, gar nicht zu überwindenden Bedenken bestehen würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir also das Einkommen mehr berücksichtigen wollen, als die Vorlage es vorsteht, so werden wir mit all den Unvollkommenheiten zu rechnen haben, die ich eben geschildert habe, und die aus der Verschiedeuartigkeit der einzelstaatlichen Gesetzgebung hervorgegangen ist.
Trotzdem sind meine Freunde der Ansicht, daß diese Unvollkommenheiten in Kauf genommen werden müssen und in Kauf genommen werden können, eben weil es sich um einen einmaligen außergewöhnlichen Beitrag handelt.
Wir sind also auch durchaus entschlossen, mit der Grenze der Einkommen, die zur Berücksichtigung ferner herangezogen werden, weit unter 50 000 Mark hinunterzugehen.
Aber, meine Herren, ich erwähnte schon, daß die Erfahrungen, die wir hierbei machen, mir außerordentlich lehrreich zu sein scheinen.
Ich habe die Absicht, sie in der Registratur meines Gedächtnisses sehr sorgsam aufzubewahren und sie nicht außer acht zu lasten, wenn es sich einmal um die Frage handelt, eine dauernde Reichsvermögenssteuer einzuführen.
Ich glaube, daß gerade der jetzige Vorschlag außerordentlich lehrreich für die Anhänger dieses Planes gewesen ist.
1 (i ) (Sehr richtig!
rechts.)
Denn er hat all den berechtigten Widerspruch gegen die einseitige und selbstständige Berücksichtigung des Vermögens in der Öffentlichkeit hervorgerufen.
Er hat recht klar zum Ausdruck gebracht, daß eben nur die organische Verbindung von Einkommensteuer und Vermögenssteuer eine »wirklichen Maßstab der Leistungsfähigkeit herbeiführen kann.
Ähnlich wie mit der Berücksichtigung des Einkommens liegt es mit der Berücksichtigung all der anderen für die Leistungsfähigkeit maßgebenden Umstände.
Die Minderzahl, die außergewöhnlichen Notstände sind in dem preußischen Einkommensteuergesetz in sehr wirksamer, sorgfältiger und eingehender Weise in den U 19 und 20 berücksichtigt worden, und bei der Veranlagung zur preußischen Ergänzungssteuer macht es sich uun überaus einfach, daß dasjenige, was für die Einkommensteuer festgestellt ist, ohne weiteres mitberückstchtigt werden kann und zum Teil ganz automatisch und mechanisch bei den Steuersätzen maßgebend ist.
Auch das kann bei einer Reichsvermögenssteuer kaum durchgeführt werden; auch hierfür müßten ganz besondere Bestimmungen erlassen werden.
Wir werden prüfen, wie weit das möglich ist.
Aber auch in dieser Beziehung führt die Loslösung der Vermögensbesteuerung von derjenigen des Einkommens zu schweren Mängeln.
Die Grenze von 10 OOV Mark scheint für uns reichlich niedrig gegriffen, und wir werden in die Verhandlungen darüber, wie wett man hinaufgehen kann, mit größtem Wohlwollen für die betroffenen Kreise eintreten.
Ein endgültiges Urteil oder auch nur einigermaßen greifbare Vorschläge lassen sich natürlich erst machen, wenn man sich die Rentabilitätsberechnungen für jeden einzelnen der in Frage kommenden Vorschläge aufstellen kann.
Das wird Sache einer sorgsamen und gründlichen Kommissionsarbeit sein.
Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1913.
4653 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
sL »Man wird bet Prüfung dieser Frage eins nicht vergessen dürfen.
Der Mehrbetrag soll doch den Charakter eines möglich allgemeinen Opfers tragen; man wird daher mit der Grenze doch wohl nicht gar zu weit hinaufgehen dürfen.
Dagegen sind wir gern bereit durch eine Degression der Steuersätze der verminderten Leistungsfähigkeit der geringeren Vermögen Rechnung zu tragen.
Auch der vorhin von Herrn Kollegen Paasche vorgeschlaaene Gedanke, daß man durch eine Kombination von Einkommen und Vermögen Abhilfe schaffen könne, scheint mir der Erwägung durchaus wert zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Natürlich wird die Schonung der kleinen Vermögen einen Ausfall an Einnahmen bringen.
Diesen Ausfall möchte ich in erster Linie durch die schärfere Anfassung der Einkommen gedeckt sehen.
Was dann die Beranlagungsbestimmungen betrifft, so brauche ich ja nur an die DettarationSpflicht zu erinnern, ferner an die Verpflichtung, auf Erfordern der Behörde Versicherungen an Etvesstatt abzugeben, die, wenn sie falsch abgegeben sind, unter das Strafgesetzbuch fallen und mit einer Gefängnisstrafe von nicht unter 3 Monaten bedacht sind, und an die Verpflichtung sich als Zeuge oder Sachverständiger vernehmen zu lassen.
Die Auskunftspflicht der Banken fehlt.
Auch der einzelne Bankbeamte dürfte wohl als Zeuge kaum in Frage kommen, da er nach den Bestimmungen der Zivilprozeßordnung dieses Zeugnis voraussichtlich wird verweigern können.
Wir, meine Herren, sind jedenfalls bereit, denjenigen Maßnahmen zuzustimmen, die erforderlich und durchführbar sind, um der steuerlichen Ehrlichkeit auch beim mobilen Kapital zum vollen Siege zu verhelfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was nun die dauernden Einnahme »betrifft, so habe ich mich in erster Linie mit der Besitzsteuer in Höhe (iy von 80 bis 85 Millionen jährlich zu beschäftigen.
Die Vorlage legt nur den Betrag von 80 Millionen zu Grunde.
Wenn die Volkszählung vom 1.
Januar 1915 maßgebend wird, so wird der Betrag voraussichtlich auf 85 Millionen anwachsen.
Meine Herren, ein Eingriff in das Ftnanzgebtet der Einzelstaaten liegt in dieser Besitzsteuer ganz gewiß vor: Jede Vesitzstcuer bedeutet einen solchen Eingriff, (sehr richtig!
rechts) bedeutet einen materiellen Eingriff insofern, als eben den Einzelstaaten ein Teil des Ertrags derjenigen Steuerquellen abgenommen wird, die in ihr Finanzgebiet gehören.
Und materiell ist der vorgeschlagene Eingriff von großer Bedeutung.
Zu den bisherigen Matrikularbeiträgen von 50 Millionen kommen die neuen Matrikularbeiträge von 80 Millionen und kommen letzten Endes auch die den Einzelstaaten fortgenommcnen Stempel in Höhe von zusammen 20 Millionen.
Auch der Wehrbeilrag bedeutet einen schweren Eingriff materieller Art in das Finanzgebiet der Einzelstaaten.
Die Einzelstaaten werden ihre Vermögens-, ja auch ihre Etnkommenbestcuerung nicht regeln können, ohne darauf Rücksicht zu nehmen, daß ein Prozentsatz des Vermögens durch ihn zu Reichszwecken in Angriff genommen ist.
Das gleiche gilt von jeder Erbschaftssteuer.
Aber, meine Herren, erwünscht ist, daß nun die Selbständigkeit der Einzelstaaten wenigstens hinsichtlich der Ausgestaltung der Steuern nach Möglichkeit aufrecht erhalten wird, (sehr richtig!
rechts) daß, wenn auch materiell das Finanzgebiet der Einzelstaaten in Anspruch genommen wird, ihnen doch die Finanzhoheit in möglichst weitem Umfang belasten wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Speck zu, daß die gemachten Regierungsvorschläge auch in dieser Beziehung o) weitgehende Eingriffe enthalten.
Aber ich meine, es wäre doch falsch, sich hier etwa auf den Standpunkt zu stellen, daß cs nun auf eine Handvoll von Noten mehr oder weniger nicht mehr ankommt, (sehr richtig!
rechts) sondern ich meine, wir müssen nach Möglichkeit dafür sorgen, daß diese Eingriffe in das Gebiet der Finanzhoheit, daß diese Beschränkung der Einzelstaaten, die Steuern nach ihrem Gemessen und im Anschluß an ihre eigenen Steuersysteme auszugestalten, auf ein möglichst geringes Maß eingeschränkt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
In diesen Plänen kann man nicht, wie es wohl gesagt ist, eine Beeinträchtigung des Reichsgedankens erblicken.
Machen wir uns doch bloß die Zahlen klar.
Die Einnahmen des Reichs, die auf reichseigenen Gesetzen beruhen, betragen schon im Jahre 1912 über 1670 Millionen.
Dazu kommen nach der neuen Vorlage etwa 80 Millionen reichseigene Einnahmen aus dem Stempel und dem Erbrecht des Staates.
Das wären 1750 Millionen, die in kurzer Zeit durch das natürliche Anwachsen der Einnahmen auf etwa 1800 Millionen angewachsen sein werden.
Diese 1800 Millionen auf reichseigenen Gesetzen beruhenden Einnahmen stehen gegenüber 130 Millionen, bet denen den Einzelstaaten die Ausgestaltung im einzelnen überlassen wird.
Das sind noch nicht 7, 2 Prozent des Gesamtbetrages.
Meine Herren, die Erwägungen, die ich mir erlaubt habe hier vorzutragen, zeigen schon, daß wir dem Regierungsvorfchlage des Umweges über die Einzelstaaten weitaus dem Vorzug geben vor etwaigen Plänen, reichseigene Besitzsteuern einzuführen.
Sie haben den Vorzug vor dem Gedanken einer Reichserbschastssteuer.
Der Herr Staatssekretär Kühn hat das gestern auch auseinandergesetzt.
Er hat besonders hervorgehoben, daß die Erb- M) schastssteuer des Reichs auch mit Rücksicht darauf, daß der Wehrbeitrag das Vermögen in so wirksamer Weise in Anspruch nimmt, nicht so unbeschränkt ausgebaut werden dürfe.
Er hat aber vor allen Dingen darauf hingewiesen, daß eine Reichserbschastssteuer gar nicht genügend bringen würde; sie würde weniger bringen, als die vorgeschlagene Befltzsteuer.
Und auch darauf muß man doch Hinweisen wenn hier im Hause die Reichserbschaftssteuer angenommen werden sollte, so bliebe ja doch noch die Frage, woher die übrigen 120 Millionen Einnahmen genommen werden sollen, völlig ungelöst und voll großer, wohl kaum zu überwindender Schwierigkeiten.
(Zustimmung rechts.)
Auch daran stimmen wir dem Herrn Schatzsekretär Kühn bei, daß der vorgeschlagene Umweg über die Einzelstaaten vor einer Reichsvermögenssteuer den Vorzug verdient.
Was den Matzstab für die OberverteUung der Abgaben auf die Emzelstaalen betrifft, so kann man eS begrüßen, daß nunmehr ein geeigneter Maßstab gefunden ist.
Wenn die sogenannte Lex Herold und das Besitzsteuerkompromiß nach dem Antrag Gamp im Jahre 1909 nicht zur Annahme gekommen sind, so lag, wie mir alle, die an den damaligen Verhandlungen beteiligt waren, zugeben werden, ein großer Teil der Schwierigkeiten auch darin, daß man keinen richtigen Maßstab für die Oberverteilung fand.
Wer das Protokoll durchsteht, wird finden, daß eine Unterkommisston sich tage- und tagelang mit der Frage dieses Maßstabes beschäftigt hat, daß umfangreiche statistische Nachwetsuugen aufgestellt worden stad, aus denen man aber auch zu keiner Klarheit kam, und daß sich immer wieder die Schwierigkeit herausstellte, daß nun eine Vermögensveranlagung stattfinden sollte bloß z« dem Zweck, um einen Maßstab für die OberverteUung zu 4654 Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1913.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
finden, und ohne daß das Vermögen im einzelnen veranlagt und herangezogen werden sollte.
Alle diese Schwierigkeiten sind jetzt dadurch überwunden, daß der Maßstab des zum Wehrbeitrag veranlagten Vermögens zu Grunde gelegt werden kann.
Ob er der ideale Maßstab für die Oberverteilung ist und auf die Dauer bleiben wird, das ist eine Frage, über die man verschiedener Meinung sein kann.
Ich will die einzelnen Punkte, die dabei in Betracht kommen, gegenwärtig nicht erörtern; es wird auch das Sache der Kommisfionsverhandlungen sein.
Ebenso wird man sich wohl erst in der Kommission über die Frage, ob auch die bisherigen Matritularbetträge in Höhe von 50 Millionen nun weiter nach dem Kopfmaßstab oder nach dem neuen Maßstab verteilt werden sollen, unterhalten und schlüssig machen.
Meine Herren, die weiteren Besitzsteuers bestimmungen des Gesetzentwurfs über die Änderungen des Finanzwesens können nun aber unsere Zustimmung nicht finden.
Wir können es nicht für richtig halten, daß den Vorschriften, die die Etnzelstaaten zur Aufbringung des auf sie entfallenden Anteils von 1, 25 Mark pro Kopf der Bevölkerung verpflichten, der Zusatz hinzugefügt wird, daß am 1.
April 1916 in denjenigen Etnzelstaaten, die ihrer Verpflichtung nicht nachkommen, ein Besitzsteuergesetz in Kraft treten soll.
Auch hier muß ich hervorheoen, daß wir es für nicht zutreffend halten, wenn gesagt wird, dieses Besttzsteuergesetz hätte in Konsequenz der Lex Bafsermann-Erzberger vorgeschlagen werden müssen.
Jchhabe mirschonvorhtn erlaubt, darauf hinzuweisen, daß nach unserer Auffassung die Lex Baffermann-Erzberger für die gegenwärtige Situation überhaupt nicht mehr maßgebend ist.
Aber auch diejenigen, die sie noch für maßgebend halten, müßten sich meines Erachtens auf den Standpunkt stellen, zunächst, daß durch den Wehrbeitrag die damalige Forderung voll (L) ständig erfüllt ist.
Im übrigen weise ich auf die Verhandlungen hin, die damals geführt worden sind.
Sowohl der Herr Abgeordnete Spahn wie ich haben im Mai vorigen Jahres hervorgehoben, daß nach Ansicht unserer politischen Freunde der Umweg über die Etnzelstaaten den Anforderungen des in Aussicht genommenen Gesetzes auch entsprechen würde; und die Parteien, die wir zu vertreten die Ehre hatten, bedeuteten doch etwa zwei Drittel derjenigen Mehrheit, die die Lex Baflermann-Erzberger überhaupt angenommen hat.
Wenn man also auf die Absicht der beschließenden, gesetzgebenden Faktoren überhaupt Wert legen will, so kann man hier sagen, daß es den Ansichten derjenigen Mehrheit, die die Lex Baffermann-Erzberger geschaffen hat, durchaus entspricht, wenn der Besitzsteuergedanke hier auf dem Umwege über die Etnzelstaaten zur Durchführung gebracht wird.
Wir sind ferner der Meinung, daß ein Zwang gegenüber den Einzelstaaten sowohl unnötig wie unangebracht ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er ist unnötig auch für diejenigen, die auf dem Standpunkt stehen, daß die Einzelstaaten den Besitz belasten sollen.
Wo sollen denn in aller Welt die Einzelstaaten das Geld anders hernehmen
Die Betriebseinnahmen lassen sich nicht willkürlich steigern, um den plötzlich den Etnzelstaaten auferlegten Bedarf zu decken.
Wer die preußischen Finanzen kennt, wird mir recht geben, daß es nicht solide, nicht angebracht sein würde, um plötzlich etwa den Betrag, der aus den Eisenbahnen für allgemeine Zwecke entnommen werden soll, zu steigern, den hierfür bestimmten Satz von 2, 10 Prozent des Anlagekapitals zu erhöhen, den Ansgleichsfonds also weniger als bisher zu dotieren.
Gewiß, dieser Ansgleichsfonds hat gegenwärtig nach den Zeiten der letzten Hochkonjunktur einen ziemlich hohen Betrag erreicht.
Ob er aber nicht doch einmal in Anspruch genommen werden wird, das steht doch noch sehr dahin.
Ich möchte hier daran erinnern, daß jedenfalls c ) gerade meine politischen Freunde im Abgeordnetenhaus sich immer wieder entschieden dagegen gewendet haben, daß die Einnahmen aus den Eisenbahnen in größerem Umfange für allgemeine Staatszwecke verwendet werden sollten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also gerade wenn Sie glauben, daß meine politischen Freunde auch künftighin ich weiß nicht, ob Sie das glauben im Abgeordnetenhanse den maßgebenden Einfluß haben werden, so brauchen Sie gar keine Befürchtungen zu haben, daß da die Eisenbahneinnahmen zu sehr in Anspruch genommen werden.
Vielmehr können Sie sich nach der bisherigen Entwicklung ganz daraus verlassen, daß der Bedarf durch Besttzsteuern gedeckt werden wird.
Meine Herren, ich muß in diesem Zusammenhange doch etwas auf die preußische Statistik über die Ertrüge der Einkommens- und Ergünzungssteuer eingehen.
Bei der Einkommensteuer sind, wenn man die Angehörigen der Zensiten mit einrechnet, im Jahre 1912 48, 58 Prozent der Bevölkerung vollständig frei geblieben.
An der Steuer Ware »beteiligt etwa die Hälfte, 51, 42 Prozent, die zusammen mit den Zuschlägen 326 Millionen aufbrachten.
Von diesen 326 Millionen fielen 98, 8 Millionen oder 33, 65 Prozent des Ertrags auf 45, 08 Prozent der Bevölkerung, (hört!
hört!
rechts) nämlich auf diejenigen Personen, die 900 bis 3000 Mark Einkommen hatten.
Nur 6, 34 Prozent der Bevölkerung, Zensiten und Angehörige zusammengerechnet, waren bei dem Einkommen über 3000 Mark beteiligt.
Rechnet man die hierher gehörigen Zensiten allein (ohne Angehörige), so handelt es sich um 783 876 Personen oder 1, 95 Prozent der Bevölkerung.
Dieser Bevölkerungsteil in Höhe von 6.
34 Prozent brachte auf 194, 9 Millionen (v) Mark oder 66, 35 Prozent.
(Hört!
hört!
rechts.)
Zwei Drittel der gesamten Einnahmen an Einkommensteuer waren also einem Bestandteil von 6.
34 Prozent der Bevölkerung auferlegt.
Nehmen wir die Einkommen über 9500 Mark, so bleiben 0.
95 Prozent, also nicht ganz 1 Prozent der Bevölkerung, die aber immer noch 125, 9 Millionen oder 42, 86 Prozent des Gesamteinkommens aufbrachten; (hört!
hört!
rechts) also noch nicht ein Prozent der Bevölkerung trug zwei Fünftel der Last.
Und nimmt man schließlich die Einkommen über 100 u00 Mark, so bleiben 0.
03 Prozent der Bevölkerung, die immer noch 43.
3 Millionen oder 14, 74 Prozent des Gesamteinkommens zu tragen hatten.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ganz richtig: meine politischen Freunde haben das alles mitgemacht, und zwar in entscheidender Stellung, und Sie werden mir nun auch zugeben, daß das „Geldsackparlament '', auf Grund der „Dreiklassenschmach ''gewählt, doch recht respektable Leistungen in der Belastung der besitzenden Klaffen aufgebracht hat.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Ich darf auch an eine Darlegung des Herrn Finanzministers v. Rheinbaben bei der Verhandlung über die Aufbringung der Zuschläge am 19.
Februar 1909 erinnern.
Damals wurden auch die Einkommen unter 3000 Mark mit diesen Zuschlägen bedacht und hatten 3, 3 Millionen Mark an solchen Zuschlägen aufzubringen.
Gleichzeitig aber wurden für diese Einkommen von 900 bis 3000 Mark das Ktnderprivtleg und die sonstigen Ermäßtgungsbestimmungen in der Weise ausgebaut, daß ein Ausfall von 3, 5 Millionen Mark entstand.
Bet dem damaligen Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1913.
4655 (Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
M Mehrbedarf brachte also die BevölkerungSllafse mit weniger als 3000 Mark Einkommen nicht mehr, sondern weniger auf, und innerhalb dieser Bevölkerungsklaffen wurde durch die Zuschläge das Auskommen anders verteilt, nämlich so, daß die Leistungsfähigeren mehr zu tragen batten als diejenigen, auf die das Kinderprivileg und Z 20 des Einkommensteuergesetzes in Anwendung kamen.
Dem stand beispielsweise gegenüber, daß Personen mit einem Einkommen über 30 500 Mark von den 23 Millionen Reinertrag volle 17 Millionen, also volle 75 Prozent ausbrachten, und diese Personen bedeuteten 0, 37 Prozent, also wenig über Vg Prozent der Bevölkerung.
Ähnlich, meine Herren, liegt die Frage bei der Ergänzungssteuer und den zu ihr seit 1909 erhobenen Zuschlägen.
Dort sind Personen mit einem Einkommen von weniger als 3000 Mark veranlagt 1259 000, die 15, 4 Millionen aufbringen; dagegen mit Einkommen von über 3000 Mark sind zur Ergänzungssteuer herangezogen 508 000 Personen, und diese halbe Million, die noch nicht ein Achtzigstel der Bevölkerung ausmachte, brachte 47.
6 Millionen, also über drei Btertel des ganzen Ertrags der Ergänzuugssteuer auf.
Dazu kommt, meine Herren, daß in Preußen der Besitz von den Gemeinden in hohem Maße belastet ist, daß die Volksschule ihren Besuchern vollständig unentgeltlich zur Verfügung gestellt wird und vieles andere.
Alle diese Leistungen führe ich als Beweis dafür an, daß Sie wirklich sehr ruhig dem preußischen Parlament die Aufbringung der Besitzsteuer anvertrauen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade Sie, meine Herren, die Sie auf dem Standpunkt stehen, daß das Dreiklaffenparlament nicht gewillt sei, der steuerlichen Gerechtigkeit zum Stege zu verhelfen, gerade Sie sollten aus diesen Zahlen lernen, nämlich, daß die (L) Dinge so liegen, daß die Finanzen so ausgestaltet sind, daß der Einzelstaat nicht anders kann, als zu neuen ihm auferlegten Lasten den Besitz ausschließlich heranzuziehen.
Weiter, metneHerren, das vorgeschlagene —ichwtllntcht den unfreundlichen Ausdruck „Zwangsgesetz ''gebrauchen, sondern Ersatzgesetz reicht meines Erachtens für seinen Zweck nicht aus.
§ 2 Abs.
2 Satz 2 bestimmt, daß diejenigen Einzelstauten, in denen das Zuwachssteuergesetz in Kraft tritt, nur den Ertrag dieser Zuwachssteuer abzuführen haben.
Eine Rentabilitätsberechnung, was diese Zuwachssteuer im Ganzen etwa erbringen kann, ist uns überhaupt noch nicht vorgelegt worden.
Aber selbst wenn wir uns nach einer solchen Rentabilitätsberechnung davon überzeugen werden, daß der Ertrag im Ganzen 80 Millionen betragen würde, ist es doch noch im höchsten Maße zweifelhaft, was nun an Zuwachssteuer in dem einzelnen Staat aufkommen wird.
Der Maßstab, nach dem diese Zuwachssteuer sich auf die Einzelstaaten verteilt, ist ja nicht der Maßstab der veredelten Matrikularbeiträge, sondern ein ganz anderer.
Also das ganze Risiko des Ertrages wird hier auf das Reich gelegt.
Wenn die Zuwachssteuer in einem Etnzelstaat weniger erbringt, als sie erbringen soll, so wird geradezu eine Prämie auf ihre Einführung gesetzt, wenn dieser zweite Satz in Abs.
2 des §2 bestehen bleibt.
Ich meine, wenn man auf das Gesetz überhaupt eingehen will, wird man diese Bestimmung doch ganz sicher ändern müssen.
Bei Fortfall dieses Zuwachssteuergesetzes würde sich nach meiner Auffassung auch noch ein anderer Vorteil ergeben.
Das Zuwachssteuergesetz soll erst am 1.
April 1916 in Kraft treten.
Der Grund dafür liegt darin, daß die Zuwachssteuerveranlagung einen zweijährigen Veranlagungszeitraum gebraucht, und daß sie auf die Veranlagung zum Wehrbeitrag mit dem Stichtage des 1.
Januar 1914 zurückgreifen will.
Fällt dies fort, so liegt meines Erachtens gar kein Grund vor, warum nicht das Besitz- (v) steuergesetz mit dem Umweg über die Etnzelstaaten auch schon früher in Kraft treten soll.
Tritt es am 1.
April 1915 in Kraft, so haben die Einzelstaaten zwei volle Winter, den von 1913 zu 1914 und den von 1914 zu 1915, um ihre Gesetze zu beraten und zur Durchführung zu bringen.
Wenn wir die Besitzsteuerbestimmungen der U 1 und 2 bestehen lassen ohne den Zusatz mit dem Zuwachssteuergesetz, so würden wir also den Vorteil haben und dadurch in die Lage kommen, die Besitzsteuer ein Jahr früher zu erheben, daß wir in die Reichskasse 80 Millionen mehr einbringen, und daß wir da komme ich auf das zurück, was ich vorhin gesagt habe den Fehlbetrag von 157 Millionen, der in den Jahren 1913 bis 1915 entsteht, wesentlich herabmindern können.
Auf den Gedanken des Zuwachssteuergesetzes einzugehen, will ich im wesentlichen vermeiden.
Die Versuchung liegt nahe.
Für genußsüchtige Leute, denen es Freude macht, sich theoretisch mit Steuergedanken zu beIchäftigeri, ist, glaube ich, diese Zuwachssteuer ein wahrer Leckerbissen.
(Heiterkeit.)
Man könnte sehr viel über die Konstruktion und die technische Einwirkung der Steuer sagen, man wird sich aber doch die näheren Untersuchungen wohl vorbehalten dürfen, bis man sieht, ob das Zuwachssteuergesctz wirklich ernstlich zur Einführung in Frage kommt.
Einige ganz generelle Bemerkungen kann ich mir doch nicht ganz versagen.
(Zuruf: Schlemmer!
Heiterkeit) —Jawohl, Schlemmer.
Wir haben ja demZuwachssteuergedanken früher beigestimmt, er hat zum Teil auf unsere Anregung Eingang in die Reichsgesetzgebung gefunden.
Wir haben, als die Wertzuwachssteuer für Grundstücke gemacht wurde, ausdrücklich erklärt, daß wir auch die Zuwachsbesteuerung für das mobile Kapital ins Auge faßten und M) im Auge behielten.
Aber es war doch ein sehr wesentlicher grundsätzlicher Unterschied zwischen den Plänen, die wir damals hatten, und dem Plane, der uns jetzt vorgelegt wird.
In dem Wertzuwachssteuergesetz ist der Versuch gemacht worden, den „verdienten ''von dem „unverdienten ''Wertzuwachs zu sondern.
Ob dieser Versuch technisch in jeder Beziehung geglückt ist, ob er nicht noch sehr des Ausbaus bedarf, darüber will ich hier nicht reden.
Der neue Entwurf aber verzichtet grundsätzlich darauf, zwischen verdientem und unverdientem Wertzuwachs zu unterscheiden.
Er will auch die Ersparnisse treffen.
Er will weiter auch den nicht realisierten Konjunkturgewinn treffen.
Da ist nun in ganz zweckmäßiger und richtiger Weise so vorgesehen, daß, wenn jemand ich will einmal sagen am 1.
Januar 1916 mit einem bestimmten Betrage von sagen wir 300 000 Mark veranlagt ist, und wenn nun infolgevonKursrückgängen das Vermögen am 1.
April 1918 auf 250 000 Mark zurückgegangen ist, dann aber bei der dritten Veranlagung über 300 000 Mark hinaus gestiegen ist, meinetwegen auf 350 000 Mark, nun nicht etwa der Satz der zweiten Veranlagung mit 250 000 Mark zu Grunde gelegt wird, sondern der Höchstsatz, zu dem bisher schon eine Besteuerung stattgefunden hat.
Der Gedanke ist richtig.
Wenn man die Zuwachssteuer machen will, kann man es, glaube ich, nicht anders machen.
Aber ich meine, daß die Durchführung dieses Gedankens den Ertrag des Gesetzes doch ganz außerordentlich in Frage stellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will bet der vorgerückten Zeit, da ich mich überhaupt nicht zu tief auf diese Schlemmerei einlassen will, (Heiterkeit) nicht weiter auf Nachweise eingehen.
Daß wir die Erbschaft nicht für einen steuerpflichtigen 4656 Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1913.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
r,) Vermögenszuwachs halten, wenigstens nicht die Erbschaften, die von den Eltern auf die Kinder übergehen, darüber brauche ich nicht viel Worte zu verlieren.
Wir sehen das Vermögen als ein Vermögen der Familie an.
(Zustimmung rechts.)
Wir sehen die Eltern als die Verwalter des Vermögens für ihre Kinder an, und deshalb können wir in dem Anfall der Erbschaft an die Kinder keinen Zuwachs erblicken, der Anlaß zu einer besonderen Besteuerung geben könnte.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Die drei Vorzüge, die der Herr Schotzsekretär gestern hervorhob, nämlich erstens, daß die Steuer nicht zum Zeitpunkte des Todes, sondern erst nach Ablauf der Veranlagungspcriode zur Erhebung kommt, ferner daß auch das Vermögen der Erben berücksichtigt wird, und endlich, daß auch die Schenkungen auf diese Weise getroffen werden, können uns in unserm ablehnenden Standpunkt gegenüber dem Gedanken doch nicht wankend machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was besonders die Schenkungen betrifft, so haben wir allerdings immer hervorgehoben, daß es ein großer Fehler des Erbanfallsteueraedankens war, baß die Schenkungen, die beim mobilen Kapital so viel leichter vollzogen werden können als beim immobilen, nicht genügend Berücksichtigung fanden.
Aber der Schluß aus diesem Vorwurf war doch nicht der, daß man auch noch die Schenkungen erfassen soll.
Wir haben allen solchen Einwendungen Rechnung getragen, die immer dagegen gemacht wurden, daß bet der Besteuerung der Schenkungen zwischen Eltern und Kindern in so überaus ungünstiger Weise in die innersten Familienverhältnisse eingegriffen würde.
Also die Notwendigkeit, daß man, wenn man die Erbschaften treffen will, dann auch die Schenkungen besteuern muß, erkenne ich an; aber die Schlußfolgerung ist eine andere als die, die das Gesetz zieht.
(v) Meine Herren, das Erbrecht des Reiches des Staates, muß man wohl sagen kann unsere Billigung nicht finde ».
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe in Unterhaltungen mit Juristen wohl öfter von Fällen gehört, in denen die Herren es überaus beklagten, daß tm Falle eines Todes sie gezwungen waren, mit dem ganzen Apparat der Behörde nach ganz entfernten Verwandten zu suchen, die im Wege des Jntestaterbrechts in die Erbschaft eintreten sollten.
Wenn es sich darum handelte, solche Fälle, die höchstens Ausnahmefälle sein werden, zu beseitigen, dann würde eine Abänderung des Bürgerlichen Gesetzbuches in Frage kommen, eine Abänderung, die man doch bloß vornehmen sollte aus Erwägungen des bürgerlichen Rechts heraus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, das Bürgerliche Gesetzbuch ist großzügig und systematisch aufgebaut, und auch seine Bestimmungen, die sich mit dem Einfluß der Familie auf das Recht befassen, beruhen auf einem wohldurchdachten System.
Ich kann es nicht billigen, daß man aus dem Bau des Bürgerlichen Gesetzbuchs, auf das wir stolz find, bloß zum Zweck der Erschließung einer Einnahmequelle einen einzigen Stein herausbrechen will.
Das scheint mir ein höchst bedenkliches Vorgehen zu sein.
Der Entwurf, wenn er als Einnahmequelle etwas bringt, beschränkt sich nicht auf solche Fälle, wie ich sie eben erwähnte.
Man hat ja nur den Großeltern das Jntestaterbrecht gelassen und ist dabei zu höchst wunderbaren Fällen gekommen, wo der Fiskus mit den Großeltern, eventuell mit Erben der Großeltern der anderen Linie zusammen erbt es gibt bekanntlich vier Großeltern —, und der Fiskus in Gemeinschaft mit ihnen aufzutreten hat.
Aber den richtigen Vettern und Kusinen und ihren Nachkommen nimmt man auch in dem jetzigen Entwurf das Jntestaterbrecht.
Das sind solche Verwandte, (0) über die der Richter sich beklagt, wenn er sie aussuchen muß.
Da greift man in den nächsten Bestand der Familie ein, und wir können nicht anerkennen, daß der Familienzusammenhang schon in dem Umfange aufgelöst ist, wie die Begründung des Gesetzentwurfs es hervorhebt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn er lockerer ist als früher, so bedauern wir das, meinen aber, daß der Gesetzgeber dagegen wirken müßte.
Wir erkennen aber nicht an, daß er so weit aufgelöst ist.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Meine Herren, bekannt sind uns allen die Broschüren des Herrn Bamberger.
Bekannt ist der Ausruf, der von sehr namhaften Persönlichkeiten unterschrieben ist, auf den der Herr Staatssekretär Kühn sich gestern berufen hat.
In diesem Aufruf wird ausgeführt, das Erbrecht des Staates würde die Finanzen des Reiches auf eine gesundere Grundlage stellen, würde das Reich in die Lage setzen, seine Schulden zu bezahlen, die armen Klassen zu entlasten.
Ich muß gestehen, daß ich etwas erstaunt war, das in einem Aufrufe zu lesen, der von so namhaften Persönlichkeiten unterschrieben ist.
Wenn man die Sache nüchtern betrachtet, wird man an der Rentabilitätsberechnung der Regierung nicht achtlos vorübergehen können und nicht annähernd zu einem so günstigen Ergebnis kommen, wie der Aufruf annimmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie wird es kommen
Namentlich die Leute mit großem Vermögen werden die Kosten der Testamentsaufstellung nicht scheuen.
Sie werden, wenn das Gesetz in Kraft tritt, in sehr viel größerem Umfange Testamente machen, als es bisher der Fall war.
Ich glaube, die Annahme, daß 75 Prozent des Vermögens durch Testament vererbt werden, wird sich sehr bald als zu niedrig herausstellen.
Was wird übrig bleiben
Im wesentlichen die Erblasser verhältnismäßig kleiner Vermögen, die sich in (v) das Testamentmachen nicht hineinfinden können, die vielleicht die Kosten gescheut haben.
Es werden übrig bleiben Leute, die aus unberechtigter Scheu vor der Beschäftigung mit dem Todesgedanken sich nicht zum Testament entschlossen haben.
Es werden übrig bleiben Leute unter 16 Jahren und solche, die, weil sie entmündigt worden sind, testierunfähig sind.
Ich halte es nicht für würdig, wenn dos Reich auf diese Umstände, die ich eben erwähnte, eine Einnahmequelle gründet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, schließlich sollen die Einnahmen möglichst billig und möglichst ohne Belästigung erhoben und verwaltet werden.
Beim Erbrecht des Staates muß der Staat in allen Fällen, wo solche Jntestaterben in Frage kommen, womöglich noch die Gültigkeit des Testaments prüfen und die Ungültigkeit des Testaments in einem Prozeß durchsetzen.
Da entstehen gewaltige Erhebungskosten schwerer Art.
Dazu kommt aber noch: bald handelt es stch um eine Bauernwirtschaft, bald um eine Kunstsammlung, bald um eine Schankwirtschaft, die dem Staate anheimfällt, und wenn die Staatsbehörden das alles verwalten und zu Geld machen wollen und dabei durch gesetzliche Bestimmungen gezwungen sind, es möglichst bald zu Gelv zu machen, so kann man sich denken, was an Ertrag schließlich herauskommt.
Das Erbrecht des Staates erregt also unsere allerlebhaftesten Bedenken.
Meine Herren, gewiß, bei der Hinausschiebung der Herabsetzung der Zuckerfteuer und des Umsatzstempels liegt in dem Verhältnis zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstage keine Zusage, kein Versprechen vor; wir haben uns da nichts gegenseitig versprochen, sondern haben die gesetzlichen Bestimmungen, nach denen diese Steuern nach gewisser Zeit herabgesetzt werden sollen, mit einander vereinbart.
Aber den interessierten Kreisen gegenReichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1913.
4657 (Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
(L) über hat man das Gefühl, daß ihnen Zusagen gemacht sind, die nicht gehalten werden und vielleicht nicht gehalten werden können, und ich muß sagen, daß dieser Gesichtspunkt es uns ganz besonders schwer machen wird, der hier vorgeschlagenen Regelung zuzustimmen.
Es kommt dabei aber auch noch etwas Weiteres in Betracht.
Sowohl die höhere Zuckersteuer wie besonders der höhere Umsatzstempel bedeuten wiederum Vorausbelastungen des landwirtschaftlichen Gewerbes, Vorausbelastungen des Grundbesitzes in Stadt und Land.
(Sehr richtig!
rechts.)
Um ähnliche Vorausbelastungen handelt es sich vielfach, wenn auch nicht ausschließlich auch bei dem Stempel für die Versicherungen.
Ich billige es durchaus, wenn dabei der Satz für ote Immobilien niedriger angesetzt wird als der für die Mobilien.
Die Gründe, die die Vorlage dafür anführt, daß nämlich die Immobilien von der Wertzuwachssteuer und dem Umsatzstempel betroffen werden, stad durchaus durchschlagend und würden auch dann durchschlagend sein, wenn man in Erwägung ziehen wollte, den Jmmobiliarstempel fortzulassen, und dafür sprechen erhebliche Gründe.
Es handelt sich dabei nur um einen Betrag von nur 5 Millionen, und die Einbringung dieses Betrages macht ungeheure Erhebungskosten, wenn nicht für das Reich, so doch für die Versicherungsgesellschaften.
Mir ist von einer öffentlichrechtlichen Sozietät in Preußen bekannt, daß, um etwa 60000 Mark zu erheben, Zehntausende von Schreiben jährlich zur Einziehung einzelner Beträge usw.
notwendig sind.
Kurz die Erhebungskosten und Belästigungen stehen nicht im richtigen Verhältnis zu dem Ertrage.
Dazu kommt in Preußen, daß die öffentlich-rechtlichen Feuersozietäten für Immobilien Stempelfreiheit genossen haben, und diese Stempelfreiheit war durchaus berechtigt; sie war das Entgelt dafür, daß die öffentlich-rechtlichen FeuerOy sozietäten in Preußen jedes Risiko annehmen müssen.
Auch da wird mii rauher Hand eingegriffen, und die Verhältnisse werden geändert.
Kurzum gegenüber dem Jmmobiliarstempel muß ich Bedenken erheben.
Auf den Mobiliarstempel trifft nur sehr teilweise zu, was der HerrzStaatssekretär gestern sagte, daß damit ein Vermögen getroffen würde, was sonst nicht getroffen wird.
Es trifft zu auf den Hausrat, das dem persönlichen Bedarf dienende Mobiliar.
Im übrigen trifft der Mobiltarstempel das Kapital, das als Betriebskapital dient, und das wiederum in der Landwirtschaft eine besonders große Bedeutung hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Landwirt muß Inventar und Ernte versichern, und die Werte, um die es sich hier handelt, sind im Verhältnis zu dem Ertrage der Wirtschaft erheblich größer als in den allermeisten Industrie- und Handelsbetrieben.
Darüber kann wohl kaum ein Zweifel sein.
Also auch hier Vorausbelastung der landwirtschaftlichen Betriebe.
Nun, meine Herren, ein Ausgleich für diese Vorausbelastungen, die früher eingetreten sind und jetzt wieder bewilligt werden sollen, bietet ja der Stempel auf die Gesellschaftsordnung, aber doch nur zu einem verhältnismäßig geringen Teil.
Nur 14 Millionen von den 28 Millionen bedeuten eine wirkliche Neubelastung des mobilen Kapitals, die übrigen 14 Millionen werden den Einzelstaaten fortgenommen.
Dabei wird nun für die an den Gesellschaftsgründungen interessierten Kreise der Vorteil erreicht, daß sie in Zukunft nur noch mit einem Steuerträger, nämlich dem Reiche, zu tun haben, weil den Einzelstaaten die Möglichkeit genommen wird, auch ihrerseits dieses Objekt zur Steuer heranzuziehen.
Gerade dieser Vorteil ist ja das heiße Bemühen und das eifrige Bestreben der Kreise des Grundbesitzes.
Auch sie wünschen, daß sie es bet dem Umsatzstewpel endlich einmal nur mit Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S121S13.
einem Steuerträger zu tun haben, oder daß wenigstens die yy Last, die von Reich, Etnzelstaat, Gemeinde, Kreis auf den Grundstücksumsatz gelegt wird, nach oben begrenzt werde.
Das ist in der Vorlage nicht vorgesehen.
Ich will mich in dem gegenwärtigen Moment hier nicht darüber auslasten, ob dieses Ziel erreichbar wäre.
Aber das glaube ich doch sagen zu müssen: ein Ausgleich in der Richtung der Belastung auch des mobilen Kapitals ist nötig.
Wir werden erstreben, daß der Emisstonsstempel auch über die Vorschläge der Regierungsvorlage hinaus ausgebaut wird.
Wir sehen nicht ein, warum ausländische Aktien mit 3 Prozent Stempel eingeführt werden können, wenn die Gründung inländischer Aktiengesellschaften mit 4 », Prozent belastet wird.
Wir glauben, daß die inländischen Haodelsobligationen eine wesentliche Erhöhung des jetzigen Satzes von 2 Prozent vertragen.
Vor allen Dingen wünschen wir, daß die ausländischen privaten und öffentlichen Obligationen über die Sätze von 2 und 1 Prozent hinaus belastet werden.
Es scheint uns das einfach eine Forderung des Ausgleichs und der Gerechtigkeit zu sein gegenüber der Erhöhungen, die für die inländischen Aktiengesellschaften vorgeschlagen worden find.
Mit einer solchen Erhöhung müssen wir unseres Erachtens sicher einen Ertrag von 10 Millionen bis 15 Millionen wenn ich sehr vorsichtig rechne erzielen können.
Wir wünschen ferner, daß bet dieser Gelegenheit die Mängel der Talonsteuer ausgeheilt werden, die wir beklagen.
Auch hier will ich auf Einzelheiten nicht eingehen.
Die Kommission wird Gelegenheit dazu bieten.
Auch die Erhöhung des Börsenumsatzstempels wird ernstlich ins Auge zu fassen sein.
Damit kann ich die einzelnen Einnahmequellen verlassen.
Ich will nur noch die kurze Bemerkung hinzufügen, daß wir den Maßnahmen, die eine Erhöhung des fogenannten Reichskriegsschatzes bezwtckcn, der Ausgabe von 120 Millionen Stlbergelv und 120 Millionen (iy Schatzscheinen, namentlich was das Silbergeld anbetrifft, grundsätzlich zustimmend gegenüberstehen.
Auch hier kann ich die Einzelheiten auf die Kommission verweisen.
Meine Herren, ich wiederhole: die Aufgabe, die uns gestellt wird, ist von einer ganz außergewöhnlichen Größe.
Der Herr Schatzsekretär wies gestern darauf hin, daß für die ersten drei Jahre über 1300 Millionen nach meiner Rechnung 1306 Millionen neue Steuern, also mehr als 1909 zu beschaffen sind.
Das macht im Durchschnitt pro Jahr 435 Millionen, und nimmt man die ganzen 5 Jahre, wie es sonst bei derartigen Vorlagen Brauch ist, zusammen, so steht ein Bedarf von 1680 Millionen in Frage, also durchschnittlich jährlich 366 Millionen.
Dieses Geld muß aufgebracht werden, nachdem wir erst vor ganz kurzer Zeit im Jahre 1909 genötigt waren, die Steuerlast um 400 bis 500 Millionen zu erhöhen, um unsere Finanzen in Ordnung zu bringen; es muß ausgebracht werden, obwohl wir immer noch mit der alten Schuldenlast von annähernd 4, 8 Milliarden zu rechnen haben und fest entschlossen sind, an den strengen Tilgungsgrundsätzen, die wir 1909 aufgestellt und inzwischen auch Wetter ausgebaut haben, nicht rütteln zu lassen.
Die gestellte Aufgabe ist also von außerordentlichen Schwierigkeiten und von einer ganz außergewöhnlichen Bedeutung.
Und doch muß sie unbedingt gelöst werden, und zwar muß sie unseres Erachtens unter allen Umständen gleichzeitig mit der Bewilligung der Heeresvorlage gelöst werde ».
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir meinen, es würde die schärfste Abkehr von den so oft zitierten Grundsätzen einer gesunden Ftnanzwirtschaft, die der Herr Amtsvorgänger des jetzigen Schatzsekretärs, Herr Wermuth, aufgestellt hat, bedeuten, wenn man hier auch nur die Deckung der laufenden Einnahmen hinaus634 4658 Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1913.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
(L) schieben wollte.
200 Millionen jährlich, das spricht sich leicht aus, ist aber eine Belastung von ungeheurer Tragweite, und wir jedenfalls glauben nicht die Verantwortung hierfür übernehmen zu können, daß man nicht gleichzeitig mit der Bewilligung der Ausgaben auch diese Einnahmen, auch die laufenden 200 Millionen zur Verfügung stellt und im einzelnen regelt.
Und weil es nach unserer Auffassung einen Mangel an dem erforderlichen Verantwortungsbewußtsein darstellen würde, wenn man die Bewilligung der Einnahmen von der Bewilligung der Ausgaben trennen würde, gerade deshalb würde auch der Eindruck der Maßnahme im Ausland und im Inland überaus bedenklich sein.
Wir haben alle den Wunsch, daß die Bewtllung der Herresvorlage, die Bewilligung des Wehrbeitrags im Ausland einen guten und starken Eindruck macht und den Beweis liefere, daß das deutsche Volk opferwillig alles tut, was zur Sicherheit des Vaterlandes nötig ist.
Aber, meine Herren, die Opferwilligkeit fängt erst da an, wo es ans Bezahlen geht.
Wenn nicht gleichzeitig die 200 Millionen laufender Einnahmen auch bewilligt werden, ist jeder Eindruck von Opferwilltgkeit, jeder Eindruck von Einmütigkeit verwischt und ausgeschaltet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also wir fordern unter allen Umständen, daß die laufenden Einnahmen jetzt gleichzeitig mit der Heeresvorlage und dem Wehrbeitrag zur Verabschiedung kommen.
Ich kann mich der Hoffnung, die die Herren Abgeordneten Speck und Dr. Paasche ausgesprochen haben, daß die Regierungsvorlagen eine geeignete Grundlage für dieses große Werk und für die Verhandlungen der Parteien bieten werden, vollständig anschließen.
Schwierigkeiten sind vorhanden.
Es wird nicht nur der pfltchtgetreuen und oft anstrengenden Mitarbeit aller Beteiligten das ist selbstverständlich —, sondern vor allen Dingen auch eines großen Entgegenkommens auf allen Seiten bedürfen, um das Werk zu vollenden.
Soweit wir dabei in Frage kommen, wird es weder an unserer Mitarbeit noch an unserer Opferwilligkeit fehlen.
(Lebhaftes wiederholtes Bravo rechts.)
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Freitag den 11.
April, nachmittags 1 Uhr, pünktlich, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.