Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht ans dem Bureau offen.
Den Mttgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Speck, vr.
Frank, Segitz, Haase (Königsberg), Sittart, Graf Praschma, Schiffer (Borkenl die Herren Abgeordneten vr.
Jreger, Hoffmann (Kaiserslautern), vr.
David, Wurm, vr.
Haegy, Herold, Fehrenbach.
Präsident: Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstages Herr vr.
Blankenhorn.
Wir treten in die Tagesordnung ein; erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweite« Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres vom ll 'Zunt i IZ ''d des Besoldungsgesetzes sowie zur Änderung des Gesetzes über die Versorgung der Personen der Unterklasse »des NeichsheereS, der Kaiserliche« Marine und der Kaiserliche »Schutztruppe« vom 31.
Mai 1906 (des Mannschastsversorgungsgesetzes) (Nr.
869 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1031 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Gans Edler Herr zu Putlitz; für die Petitionen: Abgeordneter Erzberger.
Anträge Nr.
1035.
1038, 1040, 1043, 1044.
Die Diskussion über Artikel I i nach dem Abänderuugsantrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1038 der Druck779 5688 Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1913.
(Präsident.)
l) fachen, Ziffer 7, und den dazu vorliegenden Resolutionen ist von neuem eröffnet.
Ich habe Ihnen dazu mitzuteilen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) seinen Antrag auf Überweisung an eine Kommission zurückgezogen hat.
Das Wort hat der Königlich Sächsische Bundesratsbevollmächtige Herr Generalmajor Freiherr Leuckart von Weißdorf.
Freiherr Leuckart v. Weißdorf, Generalmajor, General »la suits Seiner Majestät des Königs von Sachsen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Nach dem Berichte einer hiesigen Zeitung es ist das „Berliner Tageblatt ''— hat der Herr Abgeordnete Stadthagen in seiner gestrigen Rede gesagt: Wir fordern für die Soldaten das Recht der Notwehr gegen Beleidigungen und Körperverletzungen.
Das hat auch Prinz Georg von Sachsen verlangt.
Wenn die Berichterstattung richtig ist ich habe das Stenogramm nicht erlangen können —, so muß ich gegen diese Unterstellung auf das entschiedenste Widerspruch erheben.
Ich habe heute früh sofort die Geheime Generalkommandoorder auf das sorgfältigste nachgelesen.
Es findet sich in dieser Order auch keine Stelle, welche Anlaß zu einer solchen Auslegung geben könnte.
Im übrigen ist es wirklich ein starkes Stück, wie der Herr Abgeordnete Stadthagen die Geheime Generalkommandoorder vom Jahre 1891, welche Vorkommnisse aus den Jahren 1889 und 1890, also Vorkommnisse behandelt, die 23 und 24 Jahre zurückliegen, ausgeschlachtet hat, um damit die Verhältnisse, wie sie jetzt in der gesamten deutschen Armee bestehen, zu charakterisieren.
Ich H) stelle demgegenüber fest, daß diese Generalkommandoorder in der Hauptsache veranlaßt worden ist durch Vorkommnisse in nur zwei Regimentern, und daß die Zahl der Mißhandlungen stetig zurückgegangen ist.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Im Jahre 1893 ist in Sachsen die Prozentziffer 1, 21 gewesen; sie ist jetzt nach dem Stand von 1912 0, 18.
Ich habe das bereits in der Sitzung vom 17.
April erklärt.
(Bravoy Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. van Calker.
vr.
van Calker, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, daß der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) den Antrag, den er gestern gestellt hat, zurückgezogen hat; denn ich würde mit seiner Auffassung von gestern sehr einverstanden gewesen fein, daß wir uns über die wichtigen Fragen der Reform des Militärrechts eingehender miteinander besprechen, und das ist nur möglich in der Kommission.
Ich halte es für absolut unrichtig und nicht angängig, diese Fragen der Reform des Militärrechts hier in diesem Zusammenhang mit der Wehrvorlage aufzurollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Fragen, die uns bei der Milttärvorlage beschäftigen, stehen ganz naturgemäß auch im Zusammenhang mit dem Mtlitärrecht.
Aber wie unendlich viele andere Fragen wären es, die wir hereinziehen könnten!
Auch bei unendlich vielen anderen Fragen wäre dieser Zusammenhang nachzuweisen.
Deshalb möchte ich ausdrücklich hier konstatieren: so sehr ich ebenso wie alle meine politischen Freunde der Meinung bin, daß das Militärrecht reformbedürftig ist, so kann ich es doch gleichwohl nicht für angängig halten, hier diese Fragen eingehend zu erörtern.
(Sehr richtig!
bei den Nattoualliberalen und rechts.)
Meine Herren, in den letzten Tagen sind außer- (o: ordentlich viele Fragen des Militärrechts im allgemeinen hier mit schärfster Kritik zur Sprache gebracht worden.
Ich bin immer geneigt, die Kritik anzunehmen und für notwendig zu erklären; denn es ist ja zweifellos, daß jeder Fortschritt abhängig ist von einer richtigen Art der kritischen Stellungnahme zu dem, was ist.
Aber ich kann nicht verschweigen, daß die Art und das Maß der Kritik, die in den letzten Tagen an den Einrichtungen des Milttärrechts geübt worden ist, dem Ziele nicht dienen kann, dem eine richtige Kritik zu dienen bestimmt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn man über das Maß der richtigen Kritik so weit hinausgeht, wie das in den letzten Tagen hier geschehen ist, (Abgeordneter Stadthagen: Von wem denn )
—z.
B- von Ihnen, wenn Sie es wissen wollen, Herr Kollege Stadthagen —, dann schädigt man nur dem Zweck, dem man dienen will.
Nehmen Sie irgendein Verhältnis des bürgerlichen Lebens, in dem wir uns kritisch ergehen.
Es wird immer dasselbe sein: jede Kritik, die maßlos über das richtige Ziel hinausgeht, verfehlt den Zweck, den sie erreichen will oder anzustreben vorgibt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was ist denn maßlos
)
—1 „Maßlos ''ist das, was Sie gesagt haben!
Denn maßlos haben Sie nicht nur die einzelnen Bestimmungen unseres Militärrechts angegriffen —, Sie sind weit darüber hinausgegangen: Sie haben die ganze Institution, Sie haben die Grundlagen unseres Militarrechts angegriffen.
Deshalb bin ich der Meinung, daß diese Kritik, wie Sie sie hier vorgebracht haben, dem Zweck nicht dient, sondern den Zweck schädigt.
(Lebhafte Zustimmung.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
1 (v) —Wir tragen alle unsere Anschauung hier vor.
und jeder hat das Recht und die Pflicht dazu, nicht wahr
Sie haben den Grundbegriff des Militärrechts meiner Überzeugung nach verkannt, der in dem Begriff -er Disziplin gegeben ist.
Ich will hier nicht ich habe das ausdrücklich gesagt in eine eingehende Debatte über die einzelnen Fragen des Militärrechts eintreten.
Wenn wir das tun wollten, wenn ich das tun wollte, dann würde insbesondere die Frage hier eingehend zu erläutern sein, ob der Begriff der Disziplin in dem Sinne, wie Sie ihn behandelt haben, hier behandelt werden darf, ob wir eine Disziplin, wie Sie sie auffassen, als Grundlage der Armee tatsächlich für unser Heer brauchen können, und da bin ich allerdings ganz anderer Ansicht als Sie, meine Herren!
(Abgeordneter Peus: Disziplin der Vorgesetzten!)
—Herr Kollege Peus- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Zwiegespräche zu halten.
Dr. van Calker, Abgeordneter: Ich will an diesen Zwischenruf anknüpfen, Herr Kollege Peus!
Moltke hat bei der Beratung des Militärstrafgesetzbuchs eine Definition des Begriffs der Disziplin gegeben, und er hat gesagt: Disziplin ist Autorität von oben und Gehorsam von unten.
Meine Herren, Autorität von oben!
Ich bin mit Ihnen der Ansicht, daß Autorität von oben, wie Sie es eben gesagt haben, ein außerordentlich wichtiges, ein entscheidendes Moment in der Feststellung des Begriffs der Disziplin ist; aber das andere ist der Gehorsam der Untergebenen, nicht der Gehorsam in dem Sinne, wie er von Ihnen gelegentlich hingestellt wurde.
Der Gehorsam im militärischen Sinne besteht wahrhaftig nicht nur darin, Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1913.
(Dr. van Calker, Abgeordneter.)
(L) daß man die Hände an die Hosennaht legt, ganz gewiß nicht!
Und auch bei einem Milizheer würde mit diesem Begriff der Disziplin ganz gewiß nicht auszukommen sein.
Ich habe mit ausgezeichneten schweizerischen Offizieren gerade über dieses Thema gesprochen, und gerade sie find so sehr davon überzeugt, daß der Begriff der Disziplin, Wie er Gott sei Dank heute im deutschen Heere noch gilt (Zuruf von den Sozialdemokraten: Kennen sie nicht!)
—die Schweizer kennen den Disziplinbegriff sehr gut —, aufrecht erhalten werden muß im Interesse jedes Heeres.
Ein Heer ohne Disziplin ist im Frieden eine gefährliche Gesellschaft (sehr richtig!)
und im Kriege kein wirksamer Schutz für das Vaterland.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, der Disziplinbegriff, wie ihn unser Heer, wie ihn unsere Orders verstehen, geht allerdings, wie ich sagte, über den Begriff des „Händeandiehosennahtlegen ''weit hinaus; er verlangt eine Gewöhnung des Willens zum Gehorsam, er verlangt, daß in jedem Soldaten dieses Pflichtgefühl in bezug auf den Gehorsam durchgebildet ist.
Wofür haben wir denn das Heer
Zum Schutze unseres Vaterlandes!
Diesen Schutz des Vaterlandes können wir nur dann erhalten, wenn wir tatsächlich unsere Armee in diesem Sinn der Disziplin fest erhalten.
Meine Herren, ich wollte eigentlich diese Ausführungen hier nicht machen.
Aber diese Ausführung entsprach allerdings meinem Bedürfnis, den maßlosen Angriffen entgegenzutreten, die Sie durch Ihre Angriffe auf die Disziplin gegen eine der wichtigsten Grundlagen unserer Armee, gegen den inneren Halt unseres Heeres in den letzten Tagen gerichtet haben.
Es war mir ein Bedürfnis, das hier zu sagen.
(Lebhafter Beifall.)
(ir) Nun, meine Herren, wir sprechen von der Reformbedürftigkeit des Mititiirrechts im allgemeinen.
Ich bin der Meinung, daß die Krtttk unseres Mtlitärrechts im allgemeinen bisher gerade in der Wissenschaft, die am meisten in der Lage wäre und sein müßte, in richtiger Weise zu kritisieren, bisher noch nicht in genügender Weise eingesetzt hat, und ich hoffe, daß gerade von dieser Seite eine entsprechende ruhige, aber sachlich scharfe Kritik einsetzen wird, und daß es gerade dadurch ermöglicht werden wird, daß wir zu einer Besserung des Militärrechts fortschreiten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Da fehlt das Interesse!)
Das Interesse ist in so weitem Umfang vorhanden, daß es meiner Ansicht nach nur einer Anregung bedarf, —die auch von oben ausgehen dürfte —, daß eine Kritik gerade in wissenschaftlicher Beziehung in richtiger Weise durchgeführt wird.
Gegenüber den Angriffen auf das Militärstrafrecht muß ich nun eines sagen.
Das Militärrecht hat große Mängel.
Aber wir haben durch die neue Einrichtung des Reichsmilitärgerichts auf diesem Gebiete jeder, der die Verhältnisse kennt, wird das zugeben müssen doch große Fortschritte gemacht.
Wer die Judikatur des Reichsmilitärgerichts verfolgt hat, weiß, daß hier für eine Reihe von Fragen tatsächlich sehr Gutes, sehr Dienliches geleistet worden ist.
Aber das Retchsmilitärgericht kann nicht und soll nicht über das geltende Recht hinaus.
Deshalb ist es notwendig, in eine Reform des geltenden Strafgesetzbuches einzutreten.
Auch Sie (zu den Sozialdemokraten) machen Vorschläge in dieser Richtung, die sich zum Teil mit meinen Anschauungen decken.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Auch ich bin der Meinung, daß z.
B. bei einer Reihe von Paragraphen die Strafmtnima viel zu hoch sind.
Jeder, 5689 der die Verhältnisse näher kennt als Soldat oder als ( H Militärjurist, wird mir darin recht geben.
Aber das sind keineswegs die einzigen Fehler unseres geltenden Rechts.
Es sind eine Reihe anderer Bestimmungen in unserem Militärstrafgesetzbuch enthalten, die den juristischen Bedürfnissen und den Bedürfnissen der Armee im allgemeinen außerordentlich wenig entsprechen.
Ich glaube, es wäre gar nicht zu stark übertrieben, wenn man sagen wollte, daß bei einer Reform des Milttärstrafgesetzbuchs so ziemlich jeder Tatbestand angesehen und revidiert werden muß.
Sollen wir nun auf den Antrag Albrecht und Genoffen eingehen und etwa im Zusammenhang mit der Wehrvorlage eine Revision des Militärstrafgesetzbuchs vornehmen
Ich würde das für absolut unrichtig hallen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nur in diesen Punkten!)
Nur in diesen Punkten!
Das sind nicht einmal die wichtigsten, und man würde durchaus ungerecht verfahren und zu durchaus ungerechten Urteilen kommen, wenn man hier einfach revidieren wollte.
Ich kann und will das hier nicht im einzelnen ausführen.
Aber ich bin gern bereit, mit jedem über die einzelnen Tatbestände hier des näheren zu sprechen.
Sie haben, Herr Stadthagen, glaube ich, gestern darauf Bezug genommen, daß wir nach Analogie der Novelle zum Strafgesetzbuch Vorgehen könnten, und daß wir hier einfach, wie wir es damals getan haben, Ihren Gesetzentwurf annehmen können.
Beim bürgerlichen Strafgesetzbuch lag die Sache doch vollkommen anders.
Das waren Bestimmungen, die ganz eingehend in der Kommission in einer früheren Legislaturperiode durchberaten waren; wir haben deshalb in dieser Legislaturperiode die Bestimmungen ohne jede Kommissionsberatung verabschieden können.
Auch dann, wenn ich mit den Bestimmungen inhaltlich vollkommen einverstanden wäre, würde ich es gleichwohl gesetzgebungspolitisch für (v) absolut unrichtig halten, im Zusammenhang mit der Wehrvorlage die Bestimmungen des Mtlttärstrafgesetzbuches zu revidieren.
Wir könnten gerade so gut das Bürgerliche Gesetzbuch und jedes andere Gesetz in gleicher Weise heranholen und hier revidieren.
Nun, meine Herren, ich sagte, daß die Bestimmungen über das Strafminimum tatsächlich reformbedürftig sind, ich möchte daneben noch auf zwei andere Gebiete in diesem Zusammenhange Hinweisen, bei denen die Reformbedürftigkett mindestens ebenso groß ist.
Das eine ist die Frage der Mißhandlungen.
Ich meine, gerade hier im Reichstage, wo diese Frage soviel besprochen worden ist, sollten und müßten wir doch auch dankbar anerkennen, daß die Militärverwaltung sich die größte Mühe gegeben hat, hier einzuwirken und die Mißhandlungen, die ein schweres verachtungswertes Delikt sind, zurückzudrängen.
Aber auch die Militärverwaltung kann hier nicht über das geltende Recht hinaus, und ich glaube, daß im geltenden Recht tatsächlich Änderungen notwendig sind.
Mit zwei Worten will ich sagen, wie ich das meine.
Jeder, der die Verhältnisse ruhig und nüchtern betrachtet, wird mir zugeben, daß hier zwei verschiedenartige Fälle zu unterscheiden sind.
Der eine Fall liegt vor, wenn ein Unteroffizier oder ein Offizier im momentanen Zorn geärgert, gereizt vielleicht, einen Untergebenen anpackt, ihn mißhandelt.
Das ist der eine Fall, der sich meiner Ansicht nach ganz wesentlich von den anderen Fällen unterscheidet, in denen eine gewohnheitsmäßige Mißhandlung vorliegt.
(Sehr richtig!)
Auch der erstere Fall ist gewiß nicht zu entschuldige », und er muß bestraft werden.
Aber in den anderen Fällen liegt ein unendlich viel schwereres Delikt vor, ein Delikt, das einen ganz anderen Charakter hat, und das gerade im Interesse der Disziplin des Heeres aus das 775'Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1913.
5690 (Dr. van Calker, Abgeordneter.)
M strengste bestraft werden muß.
Soweit ich das wahrnehmen konnte, steht gerade die Militärverwaltung auch unbedingt auf diesem Standpunkt.
Die Bestimmungen des geltenden Rechts tragen aber nun der Verschiedenartigkeit dieser Fälle nicht Rechnung.
Meine Herren, wie können wir da ändern
Meiner Ansicht nach dadurch, daß wir die gewohnheitsmätzigen Körperverletzungen als qualifiziertes Delikt in unser MlUlärstiafgesetzbuch zur Aufnahme bringen in der Weise, daß wir obligatorisch auf die gewohnheitsmäßige Mißhandlung von Untergebenen Zuchthaus und Entfernung aus dem Heere setzen.
Eine solche gesetzliche Bestimmung würde ein weiteres Hilfsmittel für die Militärverwaltung sein, die Mißhandlungen zu bekämpfen.
Noch auf ein anderes Gebiet möchte ich in Kürze zu sprechen kommen, das allerdings unmittelbar mit dem bürgerlichen Strafrecht zusammenhängt, das aber gerade im Militärstrafrecht eine besondere Bedeutung hat.
Es ist Ihnen ja bekannt, daß bezüglich der allgemeinen Bestimmungen unser Militär strafrecht auf die Bestimmungen des bürgerlichen Strafgesetzbuches Bezug nimmt.
Die Bestimmung, die ich meine, ist folgende.
Unser Recht gibt heute der Gesellschaft nicht den Schutz, der notwendig ist gegen gemeingefährliche Geisteskranke.
Eine solche Bestimmung wäre im Gebiete des Müitärstrafrechts um deswillen besonders bedeutsam, weil der Unteroffizier z. B- immerhin viel eher als jeder andere in der Lage ist, scharfe Munition zu seiner Verfügung zu haben.
Ich erinnere an den Fall, der vor wenigen Monaten in der Schweiz vorgekommen ist.
Ich erinnere weiter an die beiden tiefbetrübenden Fälle, die wir gestern in der Zeitung gelesen haben: an den Fall des Forstreferendars v. Knobloch in Frankfurt a. O. und insbesondere an die scheußliche Tat in der Marienschule in Bremen.
In beiden Fällen sind es gemeingefährliche Geisteskranke, in (L) beiden Fällen gewährt das geltende Recht nicht den nötigen Schutz.
Mein Parteifreund Schiffer und ich haben uns erlaubt, an die Reichsjustizverwaltung die Frage zu stellen, welchen Schutz, welche Maßregeln die Retchsverwaltung gegen solche Fälle zu ergreifen beabsichtigt
Wir sind auf die Reform des bürgerlichen Strafrechts verwiesen worden, die vielleicht vielleicht!
in zehn Jahren kommen wird.
Ich meine, wir dürfen so lange nicht warten.
Es wäre ein Unrecht der Justizverwaltungen, wenn sie hier ruhig zusehen, und wenn sie den erforderlichen Schutz, den unsere Bevölkerung hier mit Recht dringend verlangt, nicht bald geben.
Es ist mir ein Bedürfnis, in diesem Zusammenhange gerade die Militärverwaltung zu bitten, sie möge dazu mitwirken, daß hier die Reform vorwärts geht!
Meine Herren, das sind Blicke auf die Zukunft.
Wir müssen uns aber auch mit der Gegenwart insofern beschäftigen, als es sich nicht nur darum handelt, das geltende Recht zu bessern, sondern vor allen Dingen auch darum, das geltende Recht besser anzuwenden.
Ich möchte in diesem Zusammenhang noch eine Frage wenigstens berühren, die ich in der Budgetkommission seinerzeit kurz gestreift habe.
Die Durchführung der niederen Gerichtsbarkeit liegt zum guten Teile heute in der Hand des Gerichtsoffiziers.
Der Gerichtsoffizier ist heute in den Fragen des Milttärstrafrechts absolut nicht ausgebildet, und auch denjenigen Offiziere », die als Beisitzer bei den Militärgerichten mitwirken, fehlt die gerade auf dem Gebiete des Mtlitärstrafrechts so unendlich wichtige Vorbildung.
Es wäre dringend erwünscht, daß die Militärverwaltung auf diesem Gebiete eine Reform eintreten ließe.
Ich habe mir erlaubt, die Einrichtung einer MUttärrechtsakademie im Zusammenhang mit dem Retchsmtlitärgertcht vorzuschlagen, die insbesondere darauf abzielen sollte, für die Gerichtsoffiziere eine bessere Vorbildung durchzuführen.
Es w) wäre das in Kursen für die ohnehin hierher kommandierten Offiziere durchaus leicht zu machen, ohne daß irgendeine besondere finanzielle Belastung entstehen würde.
Meine Herren, ich will diese Frage in diesem Zusammenhang nur angeregt haben; denn, wie gesagt, in eine eingehende Debatte aller einzelnen Fragen will ich nicht eintreten und kann ich nicht eintreten, nicht weil ich ich die Mängel nicht sehe, die auf dem Gebiete des Mtlitärrcchts gegeben sind, sondern gerade weil ich sie sehe, weil diese Mängel aber so vielgestaltig, so kompliziert in ihren Einzelheiten sind, daß es mir ganz unmöglich erscheint, diese Fragen hier im Plenum wirklich gründlich zur Behandlung zu bringen.
So ist das Resümee, das ich hier mache, lediglich die Bitte an die Militärverwaltung, daß sie der Frage der Reform des Mtlitärrrechts, im speziellen der Reform des Milttärstrafrechts ihre Aufmerksamkeit zuwende, und daß sie auch für die Anwendung und für die Vorbildung zur Anwendung des Militärrechts mit aller Energie zu sorgen strebe, sodaß wir in unserem Heer immermehr eine Rechtspflege bekommen, die den Bedürfnissen der Armee und den Rechtsanschauungen unserer Zeit entspricht.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Blockhausen.
v. Brockhausen, Abgeordneter: Meine Herren, wer unbefangen und unparteiisch die Verhandlungen in diesem Hause über die Resolutionen verfolgt hat, der muß unbedingt den Eindruck gewinnen, daß es sich hier seitens der Sozialdemokratie nur um ein Ziel handelt, nämlich, die Kommandogewalt unseres Kaisers und Königs zu beseitigen, an deren Stelle die parlamentarische Herrschaft (v) zu fetzen, die bestehende, auf geschichtlicher Entwicklung beruhende Heeresorgauisation von Grund aus zu verändern und die Disziplin im Heere zu untergraben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das ist aber meines Erachtens ein Versuch mit untauglichen Mitteln; denn unrichtige Behauptungen, Übertreibungen, Verallgemeinerung von Einzelfällen, Verdächtigungen und Verschmähungen längst Verstorbener werden auch weiter in nichts zerfallen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der gesunde Geist des deutschen Volks, soweit dasselbe nicht durch die sozialdemokratische Presse und die sozialdemokratische Agitation verblödet ist, wird ein derartiges Auftreten stets mit Entrüstung zurückweisen.
(Zustimmung rechts.)
Meine Herren, und wenn vielleicht Wagner im „Faust ''aufgefordert würde, anstatt mit Faust spazieren zu gehen, die Rede des Herrn Stadthagen gestern anhören und darauf erwidern zu müssen, dann würde er meines Erachtens sagen: mit Ihnen, Herr Stadthagen, zu diskutieren, ist weder ehrenvoll, noch ist Gewinn.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich verzichte darauf, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen einzugehen.
Diese Ausführungen waren zwar mit großem Pathos vorgetragen, hatten aber wenig oder gar keine Sachlichkeit aufzuweisen.
Wenn sich Herr Stadthagen mit großer Emphase darüber beklagte, daß seitens meiner politischen Freunde über die Ausführungen, die er in bezug auf die Soldatenmißhandlungen gemacht hat, gelacht worden sei, so scheint er wenig Selbsterkenntnis zu haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn meines Erachtens hätte er selbst einsehe »müssen.
Reichstag.
167.
Sitzung.
(v. Brockhause«, Abgeordneter.)
M daß sein Auftreten in der späten Abendstunde und die Mißhandlung (Abgeordneter Stadthagen: ah!)
des ganzen Hauses, die er durch die Art und Weise der Behandlung der Soldatenmißhandluugen begangen hat, zum Lachen reizen mußte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Frage der Soldatenmitzhandlungen ist für uns, die wir ein lebensfrohes, zum Kampf und Steg stets bereites Heer haben wollen, von großem Ernst und tiefer Bedeutung.
Wir wissen, daß alles Menschenwerk immer nur Stückwerk ist, hervorgerufen durch die menschliche Schwäche, daß aber den auf menschlicher Schwäche beruhenden, höchst bedauerlichen Verfehlungen seitens der Heeresverwaltung soweit als irgendmöglich schon jetzt energisch entgegengetreten wird.
Wir wissen aber auch, daß es sich nur um bedauerliche Einzelfälle handelt, und daß die Behandlung der Soldaten seitens der Vorgesetzten allgemein sehr loyal ist.
Meine Herren, wie käme cs sonst, daß manche Regimenter durchweg aus Freiwilligen bestehen
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe die Ehre gehabt, mein Jahr bet einem sogenannten adligen Kavallerieregiment, den dritten Dragonern abzudienen.
Da waren zu meiner Zeit fast alle Rekruten, mit denen ich eintrat, vierjährig Freiwillige.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Und ich habe noch häufig Gelegenheit, mit diesen in der Provinz Pommern zusammenzukommen, und sie haben mir erklärt: wenn wir einen Sohn haben, haben wir den wieder zu dem Regiment hingeschickt, und wenn es auch jetzt in Bromberg steht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese Liebe zum Regiment, wo die Väter gestanden haben, pflanzt sich aus die Söhne fort, das ist (8) charakteristisch, (sehr richtig!
rechts) und sie bedauern es, wenn es ihnen nicht möglich ist, durch irgendwelche gesundheitlichen oder sonstigen Verhältnisse denselben Rock zu tragen, den Vater und Großvater getragen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber noch eins.
Soweit ich weiß, hat Herr Stadthagen seinen Militärdienst beim zweiten Garderegiment zu Fuß zugebracht.
Er wird ja selbst wohl nicht dabei gewesen sein, aber es wird ihm bekannt geworden sein, daß in dieser Woche das zweite Garderegiment seine hundertste Jahresfeier gefeiert hat.
Zu dieser Feier sind 5000 alte Angehörige des zweiten Garderegiments erschienen, (hört!
hört!
rechts) auch Männer, die über 70 Jahre sind, und ich weiß, oben auf dieser Tribüne sitzt ein Herr, der selbst diese Feier mitgemacht hat, und der mir heute morgen noch dies bestätigt hat —, daß die sämtlichen 5000 gesagt haben, die Dienstzeit sei eine schöne gewesen, und von Soldatenmißhandlungen wäre ihm nichts bekannt geworden.
(Hört!
hört!
rechts.
Heiterkeit und Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir werden die Anträge, die die Herren Sozialdemokraten gestellt haben, ebenso wie bisher ablehnen.
Ich wende mich nun noch kurz zu den Resolutionen.
Da, soviel ich weiß, Herr vr.
Müller (Meiningen) unmittelbar hinter mir sprechen wird, möchte ich etwas vorwegnehmen, was sonst vielleicht Herr Dr. Müller (Meiningen) anführen könnte, nämlich daß der Herr Kriegsminister v. Einem seinen Abschied genommen hätte, weil er die Reform des Mtlitärstrafgesetzes und der Ehrengerichtsordnung nicht hätte durchsetzen können.
Ich weiß die Gründe, aus denen Herr v. Einem seinerzeit Seine Sonnabend den 21.
Juni 1913.
5691 Majestät den Kaiser und König gebeten hat, ihn von w) seiner Stellung zu entheben, und ich möchte einmal vor diesem Hause konstatieren, daß es lediglich Gesundheitsrücksichten gewesen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr v. Einem hat mir telegraphiert: „Ich habe Seine Majestät gebeten, mich zu entlassen, weil ich infolge mehrerer Erkrankungen die Arbeitslast nicht mehr tragen konnte; das ist der einzige Grund.
Meine Herren, aus diesem Grunde möchte ich wünschen, daß fortan andere Gründe Herrn v. Einem nicht unterschoben werden, als die er selbst angeführt hat, nämlich daß sein Gesundheitszustand ihn veranlaßt habe, von seiner Stellung als Kriegsminister zurückzutreten.
Meine Herren, die Resolutionen, welche von der Kommission vorgeschlagen stad, betreffen zunächst die Reform des Militärstrafgesetzbuchs, der Mtlitälstrafgerichtsordnung und der Ehrengerichtsordnung.
Alles das sind Fragen von so weittragender militärischer und von so schwerer juristischer Bedeutung, daß man dieselben nicht im Wege der Resolutionen hier erledigen kann.
Es handelt sich um eine Gesetzgebung, die auch entwicklungsfähig ist wie alle unsere Gesetze.
Es ist eben auch Menschenwerk, und wenn sich herausstellt, daß die Gesetzgebung reformbedürftig ist, so werden auch Mittel und Wege eingeschlagen werden müssen, um der modernen Entwicklung Rechnung tragen zu können.
Aber diese Frage zu verbinden mit der Behandlung der großen, schweren Frage, welche die Wehrkraft des deutschen Volkes und die Existenz des Deutschen Reiches behandelt, das geht zu weit und liegt nicht im Rahmen der großen Aufgaben, die uns hier gestellt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Zeit, die wir bei den Resolutionen verwandt haben, hätten alle, wenigstens die bürgerlichen Parteien, viel fruchtbarer verwenden können; auch denjenigen, die der (v) Kommission nicht angehören, wäre die Möglichkeit gegeben, ihre Privatgeschäfte während dieser Zeit zu erledigen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Denn Ihnen allen, meine Herren, wenigstens Ihnen von den bürgerlichen Parteien, ist es wohl kein Vergnügen gewesen, derartige sozialdemokratische Reden immer anhören zu müssen.
(Sehr richtig!
rechts) Ich wende mich nun zu der Resolution 11, welche die Reform -es Militärstrafgesetzbuchs im Sinne moderner Rechtsanschauung verlangt.
Eine Reform des Militärstrafgesetzbuchs wird erst erfolgen können, wenn das Ztvilstrafgesetzbuch reformiert wird, wie dieses seitens des Herrn Kriegsministers, bezw.
dessen Stellvertreter in der Kommission schon erklärt worden ist, und ich kann mich nur den Ausführungen des Herrn van Calker anschließen, welcher erklärt hat.
daß man aus der Masse des Militärstrafgesetzbuchs nicht einfach einzelne Paragraphen herausnehmen sollte.
Eins muß ich aber noch anführen.
Wenn hier insbesondere von der Zulassung von Strafmilderungsgründen gesprochen wird, so müßte es doch bekannt sein, daß der 8 3 des Einführungsgesetzes zum Mtlitärstrafgesetzbuch schon Strafmilderungen zuläßt.
Wenn später beim Zivilstrafgesetzbuch eine Änderung auch des Strafmaßes und die Einführung noch weiterer Strafmtlderungsgründe vorgesehen wird, so ist es ja nicht ausgeschloffen, daß das Mtlitärstrafgesetzbuch nach dieser Richtung hin nachfolgt.
Wir müssen also die Resolution Nr.
11 ablehnen.
Ich wende mich nun zu der Resolution Nr.
12, die sich mit der Militärstrafgerichtsordnung beschäftigt Hier handelt es sich um Fragen, die für die Ausgestaltung unseres Heeres und für die Disziplin von größter Be5692 Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1913.
(v. Brockhausen »Abgeordneter.)
deutung sind; und diese können nicht einfach mit einem Federstrich abgetan werden.
In der Resolution wird zunächst verlangt, daß die Bestimmungen über die Öffentlichkeit des Verfahrens so gestaltet werden, daß nicht unter dem Titel der „Gefährdung der Disziplin ''die willkürlichste tatsächliche Beseitigung der gesetzlich garantierten öffentlichen Hauptverhandlung eintritt.
Es ist schon in der Kommission ausgeführt worden, daß nach 8 283 der Mtlitärstrafgerichtsordnung dem Kaiser das Recht zustehe, die erforderlichen Bestimmungen zu treffen, und daß eine Kabinettsorder vom Juli 1900 diese Bestimmungen getroffen habe.
Ich meine, daß es immer einer sorgfältigen Erwägung bedarf, ob nicht eine Gefährdung der Disziplin eintreten kann, wenn man in besonderen Fällen die Öffentlichkeit zuläßt; denn wir haben es leider Gottes vielfach mit einer Presse zu tun, die nicht objektiv, sondern parteiisch berichtet.
Sodann wird in der Resolution verlangt, daß die Zuständigkeit -er Militärgerichte auf militärische Bergehen und Verbrechen beschränkt werde.
Nun.
meine Herren, Sie werden mir doch eigentlich zugeben müssen, daß das eigentlich unmöglich ist.
Wer einmal Soldat ist, der muß eben auch ganz unter dem Militärstrafgesetzbuch stehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Resolution verlangt weiter, daß Offiziere „a.
D. und „z.
D. , wenn sie einen bürgerlichen Beruf ausüben, wegen der aus dieser Betätigung sich ergebenden Strafrechtsfälle vor die bürgerlichen Gerichte gestellt werden.
Der Herr Kriegsminister hat in der Kommission mit Recht ausgeführt, daß den Offizieren, die zur Disposition gestellt sind, wenn sie einen bürgerlichen Beruf betreiben wollen, jederzeit die Möglichkeit der Verabschiedung gegeben sei.
Im übrigen aber meine ich: wer als Offizier den Abschied nimmt und den Allerhöchsten Kriegsherrn bittet, ihm die höchste Ehre zu erweisen, die ein Soldat haben kann, nämlich das Recht, die Uniform L) zu tragen, muß sich auch der Tragweite dieses Schritts bewußt sein und darf nicht, je nach dem wie es ihm gefällt, einmal des Königs Rock haben wollen und dann ihn wieder nicht haben wollen; (sehr richtig!
rechts) er kann dann höchstens um die Gnade bitten, daß der König ihm diese hohe Auszeichnung wieder abnimmt.
Ich halte also die Bestimmungen, die in der Resolution Nr.
12 vorgeschlagen werden, auch noch nicht für beschlußreif.
In der Resolution Nr.
13 handelt es sich um die erfolgreiche Bekämpfung der Soldatenmitzhandlungen darüber haben wir ja gestern genug gehört und um die Reform des militärischen Beschwerderechts.
Ja, meine Herren, ist denn nicht schon heute im Militärstrafgesetzbuch präzise ausgedrückt, in welchen Fällen schwere Strafen und in welchen Fällen leichtere Strafen bei Verfehlungen in bezug auf Beschwerden eintreten
Es heißt dort: Wer wider besseres Wissen eine auf unwahre Behauptungen gestützte Beschwerde anbringt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahre bestraft.
Wenn man die Gerichtsentscheidungen darüber liest, so muß man sagen: diese Strafe wird wohl nur in den seltensten Fällen eintreten.
Wenn sie aber eintritt, so ist sie auch unbedingt gerechtfertigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die neu erlassene Beschwerdeordnung ist einfach und klar.
Einfach und klar muß sie auch sein, weil sie jedem Soldaten unterbrettet wird und er danach handeln muß.
Ich glaube daher, wenn es notwendig wäre, nach dieser Richtung hin andere Maßnahmen zu treffen, daß das die Militärverwaltung schon sowieso tun würde.
Im übrigen gehört die Sache zur Allerhöchsten Kommandogewalt; wir haben als Reich-tag nicht- damit zu tun.
Was die Resolution Nr.
14, die Beseitigung des (O) strengen Arrests als Disziplinarverfahren betrifft, so sollte man damit auch nicht leichtfertig vorgehen; denn Disziplin im Heere muß sein, wenn es schlagfertig sein will, und Strafen müssen bei Verfehlungen sein, Strafen, die kurz sind, aber auch den Erfolg haben, den sie haben sollen.
Ich glaube daher, daß wir hier keine Vorschläge machen können.
Nun komme ich zur orux, nämlich zu den Ehrengerichten.
In der Resolution 15 wird verlangt, daß bei einer Revision des ehrengerichtlichen Verfahrens gegen Offiziere die Verhältnisse der nicht mehr dem aktiven Mtlitärstand angehörenden Personen in einer dem Rechtsgefühl entsprechenden Weise und unter Anerkennung ihrer allgemeinen staatsbürgerlichen Rechte geregelt werden.
Auch wir können zugeben, daß das Verfahren in den Ehrengertchtsordnungen nicht in allen Punkten dem entspricht, was vom juristischen Standpunkt aus erwünscht wäre.
(Hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Das ist auch schon in der Kommission von unserem Vertreter ausgesprochen worden.
Aber wir müssen unbedingt daran festhalten, daß die Ehrengerichtsordnung ein Ausfluß der verfassungsmäßig und gesetzlich festgestellten Kommandogewalt (Lachen bei den Sozialdemokraten) des Kaisers ist, (sehr richtig!
rechts) und wir wissen, daß sich der Allerhöchste Kriegsherr der schweren Verantwortung wie in allen Fällen, so auch in dieser Hinsicht bewußt ist, und sind der Überzeugung, daß er ohne irgendwelche Anregungen diejenigen Maßnahmen treffen wird, die erforderlich sind, um einerseits die Disziplin im Heere zu wahren und andererseits Neuerungen und Änderungen anzuordnen, die ihm infolge der Entwicklung als zweckmäßig oder notwendig erscheinen.
(v) Eins muß ich dabei aber bemerken.
Meines Erachtens wird und darf das deutsche Offizierkorps, das nun einmal eine Art Genoffenschaft ist, nicht dulden, daß sich in ihren Reihen Personen befinden, die durch Wort oder Schrift für die Sozialdemokratie eintreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Glaubt jemand, gleichgültig, welcher Partei er angehört, aus taktischen oder politischen Gründen auch nur in einem Falle mit der Sozialdemokratie zusammengehen zu sollen, dann soll er vorher seinen Abschied aus dem Heere nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf unsere Ehrengerichtsordnung sind die gewaltigen Erfolge, welche das preußische Heer aufzuweisen gehabt hat, nicht zum wenigsten zurückzuführen.
Denn Scharnhorst hat im Jahr 1808 geschrieben: der Herr Präsident wird erlauben, die paar Worte zu verlesen Wir haben angefangen, die Kunst des Krieges höher als die militärischen Tugenden zu schätzen.
Dies war der Untergang aller Völker in allen Zeiten.
In dieser Zeit hat gerade Scharnhorst auf die Hebung des Ehrgefühls durch bessere Behandlung, Abschaffung der körperlichen Züchtigung stets hingewirkt und auch auf die Steigerung der Forderungen an den Offiziersstand, und schon am 3.
August 1808 ist eine Verordnung wegen Bestrafung der Offiziere ergangen, welche sich dann demnächst auch auf die Offiziere der Landwehr ausgedehnt hat.
Im Jahre 1821 ist das Verfahren bei den Ehrengerichten noch weiter durch Verordnung reformiert worden, und es ist von geschichtlicher Bedeutung, daß gerade in bezug auf diese reformierte Verordnung von 1821 der Kommandeur des damaligen Gardekorps, der Herzog Karl von Mecklenburg-Strelitz, ein Bmder der von allen bürgerlichen Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1913.
5693 (v. Brockhause«, Abgeordneter.)
M Elementen auch heute noch hoch geliebten Königin Luise, seinerzeit an die Offiziere des Gardekorps diese Kabinettsorder noch deklariert hat.
Alles auszuführen würde zu weit führen, aber einige Worte, die er angeführt hat, möchte ich mit Genehmigung des Herrn Präsidenten verlesen.
Der Herzog Karl von Mecklenburg sagt: Das Lebensprinzip des Offiziersstandes (die Ehre), macht einen echt ritterlichen Sinn zur Bedingung.
Wer sich nicht zu demselben emporzuschwingen, wer sich denselben nicht anzueignen vermag, der entsage lieber einem Stande, zu dem ihm das erste und unerläßlichste Erfordernis fehlt.
Diese Bahn der Ehre ist einem jeden geöffnet; aber sich auf derselben zu erhalten, dazu gehört mehr, als sie bloß betreten.
Wer sie nicht mit einem inneren Aufschwung der Seele betritt und sich nicht in demselben erhält, solange er sie wandelt, der vermag nicht auf ihr fortzuschreiten.
Die Ehre erträgt und duldet keinen Makel; sie begehrt daher eine ernste, strenge und aufmerksame Bewahrung, sowohl von seiten des Individuums als der Standesgenossen, damit sie in keinem und von keinem verletzt werde.
Allgemeine Achtung jedes Standes, persönliche Bescheidenheit und feines Betragen gegen achtbare Frauen bezeichnen hier jederzeit den ritterlichen Sinn, den ich nicht oft genug empfehlen kann.
Die strengste und lebendigste Erfüllung aller Dienstpflichten und Obliegenheiten ist Ehrensache eines jeden einzelnen, und die leiseste Vernachlässigung eine Ehrenkränkung, die er sich selbst und seinen Kameraden antut.
Ich bin der Ansicht, daß auf der Grundlage der damaligen Ausführungen des damaligen Herzogs von Mecklenburg die heutige Ehrengertchtsordnung noch aufgebaut ist, daß (L) sie sich auch weiter darauf aufbauen wird, und daß unser Allerhöchster Kriegsherr nie und nimmer und auch seine Nachfolger nicht irgendeinen Schritt tun, der nicht mit dem Ansehen des Osfizierkorps und der Schlagferttgkeit unserer Armee vereinbar wäre, (bravo!
rechts) daß aber auch jeder Entwicklung Rechnung getragen wird, um so mehr, als unser Kaiser allen Fortschritten stets die größte Aufmerksamkeit zuwendet.
Deshalb müssen wir auch die Resolution der Kommission ablehnen, und ich bitte die bürgerlichen Parteien, ihrerseits noch einmal in eine reifliche Erwägung einzutreten und auch diese Resolution abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, in einem gebe ich dem Herrn Vorredner durchaus recht: ein Vergnügen ist es nicht, hier wochenlang zu stehen und immer wieder all die Dinge zu behandeln, die wir schon unendlich oft hier behandelt haben.
Aber gerade die Ausführungen des Herrn Vorredners könnten uns eigentlich immer wieder provozieren, auf das einzugehen, was wir hier schon so oft ausgeführt haben.
Ich widerstehe jedoch der Versuchung und will mich streng an die gestellten Anträge halten, um dann einige Worte der Verteidigung gegenüber de »schweren Angriffen hinzuzufügen, die der konservative Herr gegen die Beschlüsse der Budgetkommission gerichtet hat.
Ich bedaure, daß der Herr Kollege van Calker in seiner Erwartung getäuscht ist, indem ich unseren Antrag bezüglich der Behandlung der sozialdemokratischen Anträge in einer Kommission zurückgezogen habe.
Ich will mein Motiv genau angeben.
An sich würde ich die Behandlung der Anträge in einer Kommission noch jetzt (0) für das allein Richtige halten.
Ich möchte aber keinerlei Anlaß dazu geben weder direkt noch indirekt —, daß durch eine Verquickung dieser milttärrechtlichen Bestimmungen und Anträge die Verabschiedung der Militärvorlage irgendwie aufgehalten oder gehindert würde.
Ich weiß ja nicht, ob derartige Versuche gemacht werden würden; aber ich will vorsichtig sein und kann ja auch meinen Antrag um so eher zurückziehen, als er merkwürdigerweise gestern gerade von der Sette abgelehnt worden ist, die eigentlich diese Möglichkeit einer wirklich sachlichen Behandlung dankbar hätte aufnehmen sollen, nämlich von der sozialdemokratischen Seite.
Ich wiederhole nochmals: ich hielt es für das Beste, wenn die ganze Materie einmal gründlich behandelt würde.
Ich kann dem Herrn Kollegen van Calker vollständig recht geben, wenn er bet dieser Gelegenheit eine Reform unseres ganzen Mttttiirrechts gefordert hat.
Es ist nicht zu viel gesagt, wenn ich behaupte, daß unser ganzes Mtlitärrecht nicht bloß das Militärstrafrecht sich in einem so unübersichtlichen Zustand befindet, daß es wohl nur sehr wenig Personen, auch in der Armee, geben wird, die sich im Mititärrecht überhaupt auskennen.
Der Herr Kriegsminister sieht mich etwas ungläubig an; (Heiterkeit) ich nehme also an, daß er einer der wenigen Herren ist, die sich im Mtlitärrecht auskennen.
(Heiterkeit.)
Wieviele Novellen gibt es allein z.
B. zu dem Reichsmilitärgesetz von 1874!
Es fehlt die Kodifikation der verschiedenen Novellen vollständig, sodaß es sehr schwer ist zu sagen, wo z.
B. eine Bestimmung am besten eingereiht werden könne, weil man gar nicht weiß, ob nicht eine Novelle zum Gesetz vom 2.
Mai 1874 schon wieder durch eine neue Novelle außer Kraft gesetzt worden ist.
So kommt es, daß von dem ursprünglichen Gesetz von (v) 1874 fast keine Bestimmung mehr gütig ist, sodaß man immer erst wieder nachschlagen muß, ob hier nicht vielleicht eine neue Novelle einschlägig ist.
Diese Verhältnisse machen eine Kodifikation des ganzen Mtlitärrechts dringend notwendig.
Daß materiell besonders das Militärstrafrecht nach einer Reform geradezu schreit, darüber haben wir ja fett Jahrzehnten schon gesprochen.
Die Anträge der Sozialdemokratie, sowie sie lauten, sind natürlich unannehmbar.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Für Sie!)
—Für jeden verständigen Mann, Herr Kollege!
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Bitte, keine Überhebung!)
—Wenn Sie da von Überhebung sprechen, so sage ich, es gehört wirklich nicht viel dazu, daß man sich hier zu den Verständigen rechnet; durch die Stellung dieser Anträge haben Sie tatsächlich kein großes Verständnis gezeigt.
Nehmen Sie es mir nicht übel, aber ich kann diese Anträge zum größten Teil garnicht ernst nehmen und kann nicht glauben, daß Sie sie für ernst nehmen.
Die Ziffern I und II wären ja auch nach den Resolutionsbcschlüffen der Budgetkommission die richtige Grundlage für eine Behandlung in einer besonderen Kommission, und es würde sich dort leicht eine Einigung der großen Mehrheit des Reichstags erzielen lassen.
Aber wenn Sie so leichthin die Beseitigung des 8 152 Abs.
2 des Militärstrafgesetzes verlangen, so treten hier schon große Bedenken auf.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Herr Kollege Stadthagen, wenn Sie aber gar die Ziffern IV und V Ihrer Anträge wirklich ernst nehmen, dann haben Sie ganz merkwürdige Anschauungen über eine Armee.
Denn die Quintessenz dieser Anträge ist doch die, daß, wenn zum Beispiel ein Hauptmann zu 5694 Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1913.
(Dr. Müller Meiningens, Abgeordneter.)
M einem Soldaten was sehr Unrecht von ihm ist sagt: „Nammel gescherter, stellen Sie sich einmal gerade her!
dann der betreffende Soldat das Recht hat, ihm zu sagen: „Hauptmanv, du bist der allergrößte Rammel, (Heiterkeit) das geht dich gar nichts an!
oder ihm sogleich eine htneinzuhauen.
Er bleibt straffrei nach Ihren Anträgen.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Was das für eine Armee würde, wenn ein derartiges Verfahren einträte, das überlasse ich jedem selbst zu sagen.
Ich kann also die Anträge unter Ziffer IV und V tatsächlich nicht ernst nehmen.
Nachdem die Sozialdemokratie es selbst abgelehnt hat, mit uns materiell in einer Kommission über die Punkte I und II zu verhandeln, können wir auch auf diese Anträge, noch dazu in diesem Zusammenhang, nicht eingehen.
Wir müssen sie insbesondere aus dem Grund ablehnen, den ich vor einigen Tagen bereits wiederholt hier erwähnt habe, daß wir nicht jede Materie in dieses Gesetz hereinbringen können; denn sonst können Sie gerade so gut eine vollständige Reform des Bürgerlichen Gesetzbuchs hereinbringen, ja, ich sehe gar nicht ein, warum Sie nicht die verwandte Materie des Kaligesetzes hereinnehmen wollen; (Heiterkeit) denn Kali wird bekanntlich zur Pulverfabrikation verwendet, (Heiterkeit) und Sie können also ebenso gut eine Reform des Kaltgesetzes mit diesem Fciedenspräsenzstärkegesetz verbinden.
(Heiterkeit.
Zurufe.)
Das wird bei jedem Gesetz mühelos möglich sein; der Herr Kollege Oertel wird mir das zugeben.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Oertel: Vogelschutzgesetz!
Heiterkeit.)
Auch das Vogelschutzgesetz ist von größter Wichtigkeit, (L) denn die Gehege bei den Kasernen sollen bekanntlich dazu verwendet werden, um dem Vogelschutz zu dienen.
(Heiterkeit.)
Es gibt also kaum eine Materie, die nicht auf diese Art in das Friedenspräsenzstärkegesetz eingereiht werden kann.
Ich wiederhole, was ich bereits vor zwei Tagen gesagt habe: so macht man nicht einmal Würschte, geschweige denn Gesetze!
(Sehr gut!
links und Heiterkeit.)
Was nun die Beschlüsse der Budgetkommission anlangt, so sind wir wohl berechtigt, sie zu verteidigen; denn sie entsprechen im wesentlichen unseren seit zehn Jahren hier gestellten Anträgen.
Ich bedaure ungemein, daß gerade der konservative Herr Vorredner wieder vollständige Negation bezüglich dieser modernen Reformen hier getrieben hat.
Das find lauter Forderungen, die den Anträgen der großen Mehrheit des deutschen Parlaments seit ungefähr zehn Jahren entsprechen.
Herr v. Brockhausen hat ja selbst zugestanden, daß es sich hier um eine „entwicklungsfähige Gesetzgebung ''vor allem auf dem Gebiete des EhrengerichtsWesens handle.
Aber als er die Konsequenzen daraus ziehen sollte, hat er wieder vollständig versagt und hat die sämtlichen fünf Resolutionen abgelehnt.
Das ist sehr zu bedauern.
Diese fünf Resolutionen der Budgetkommission bedeuten sämtlich, um sie ganz kurz zusammenfassend zu bezeichnen, das Verlangen nach Recht anstatt Willkür für Soldaten und Offiziere.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Resolutionen verlangen Reformen des materiellen und des formellen Rechts, und sie verlangen insbesondere eine gesetzmäßige Anwendung des bestehenden Rechts, vor allem auch die Anwendung derBestimmungen über denAusfchlutz der Öffentlichkeit bet unseren militärgertchtltchev Verhandlungen.
Auch hier hat der konservative Redner sich vollständig ablehnend verhalten.
Ich verstehe nicht, was es für eine Gefahr für die Disziplin sein soll, (o) wenn z.
B. über eine Ohrfeige verhandelt wird, die ein Offizier einem Zivilisten auf einem Bahnhöfe gegeben hat aus einem Grunde, der mit militärischen Dingen gar nichts zu tun hat; oder wenn es sich um eine Unterschlagung handelt, oder wenn es sich um einen Diebstahl handelt, der ebenfalls gar nicht auf militärischem Gebiete liegt, überall wird aus Gewohnheit, wenn es sich nur um irgendeinen Vorgesetzten, insbesondere um einen Offizier handelt, die Öffentlichkeit ausgeschlossen, (hört!
hört!
links) gegen den Geist und den Willen der Bestimmungen, wie sie damals vom Parlament angenommen worden find.
(Sehr gut!
links.)
Sie sollten doch wenigstens das Gesetz zur Durchführung bringen, sollten sich wenigstens auf den Standpunkt der Beschlüsse der beiden gesetzgebenden Faktoren stellen.
Aber sogar das lehnen Sie auf der rechten Seite des Hauses ab.
Die Resolutionen fordern vor allem auch staatsbürgerliche Rechtsgarantien für unser deutsches Offizierkorps.
Sie verlangen, daß das Ehrengericht wieder das werde, was es einstmals war, ein wirkliches Gericht.
Die Darstellung, die der HerrVorredner von den ehrengerichtlichen Verhältnissen des preußischen Offizierkorps gegeben hat, war vollständig lückenhaft.
Er hat uns etwas von von der Kabinettsorder vom Jahre 1821 erzählt, kann aber das nicht widerlegen, was ich wiederholt historisch nachgewiesen habe, daß das alte preußische ehrengerichtliche Verfahren ein durchaus demokratisches Verfahren war, das dem preußischen Osfizierkorps eine wirkliche Mitwirkung als Richter eingeräumt hat, (hört!
hört!
links) während jetzt das mtlitärgerichtliche Verfahren sich als eine rein gutachtliche Tätigkeit darstellt und in Wirklichkeit das allgewaltige Mtlitärkabinett zu entscheiden (v) hat.
Wir kehren also zu den besten Traditionen der preußischen Armee vom Jahre 1808 ab bis zum Jahre 1874 wieder zurück, wenn wir eine Revision unserer ehrengerichtlichen Verhältnisse verlangen.
Hier kann und darf der Herr Reichskanzler nicht ausweichen, denn das1sind1Fragen, über die das Parlament ungefähr zehnmal in seiner großen Mehrheit entschieden hat, die zur Entscheidung reif sind und nun endlich gelöst werden sollten.
Wer es als seine oberste Pflicht erklärt, dafür zu sorgen, daß die Armee in fester Disziplin und in einer unbeugsamen Organisation, die durch nichts Fremdes unterbrochen wird, erhalten werde, wie cs wörtlich der Herr Reichskanzler hier ausgesprochen hat, der muß auch dafür sorgen, daß etwas, was wie ein Fremdkörper aussieht, tatsächlich beseitigt wird, (sehr gut!
links) und das ist die rein patriarchalische Anschauung vom Recht in der Armee, die oft nichts weiß von dem Rechte, das mit jedem Menschen geboren ist.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich bleibe dabei, wie wir das stets vertreten haben: das beste Fundament für die Armee, für ihre Disziplin und ihre Schlagkraft bleiben Gesetz und Recht, und in diesem Sinne bitte ich Sie dringend, die sämtlichen Resolutionen der Budgetkommission anzunehmen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kuuert.
Kuvert, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) wandte sich gegen unsere Anträge und kam dabei zu dem ganz überwältigenden Resultat, daß jeder „verständige ''Mann diese Anträge ablehnen müsse.
Ich weise diese seine unbeweisbare Behauptung als eine ihm Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1913.
5695 (Kuriert, Abgeordneter.)
(L.) nicht zustehende Überhebung zurück.
Was über den Gegen »stand selbst sachlich als Erwiderung zu sagen wäre, das ist gestern bereits gesagt worden, als der Herr Abgeordnete Stadthagcn das Verhältnis von Ihren Resolutionen und unseren Anträgen behandelte.
Herr Müller verschanzt sich ebenso wie Herr van Calker hinter schützenden Formalien, einzig zu dem Zweck, um unsere Anträge zu beseitigen.
Die geistreichelnden Kalauer des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen), man könne ja auch das Kaligesetz, das Vogelschutzgesetz, die Wmstmacheret und ähnliche Dinge in diese militärische Gesetzgebung einbeziehen, können mich in keiner Weise veranlassen, auf diese Art der Diskussionsführung einzugehen.
Kalauer find eben keine Beweise.
Einige Andeutungen gestatte ich mir in bezug auf das, was Herr van Calker hier vorgebracht hat.
Er bewegte sich wie gewöhnlich in den bekannten, ihm so geläufigen Gegensätzen von einerseits und anderseits, Disziplin und Freiheit.
Auf der einen Seite sprach er davon, die Disziplin müßte aufrecht erhalten werden; andrerseits meinte er, es müßten doch den Mannschaften gewisse Freiheiten zuzugestehen sein; und ebenso das holde Wechselspiel mit dem Gehorsam: unbedingt nötig, aber nicht mit den Händen an der Hosennaht usw.
Verehrter Herr Kollege, in meinen Augen find das Gemeinplätze, mit denen wir in einer so ernsten Situation absolut nichts anfangen können.
Es ist wirklich nur ein Gemeinplatz, wenn man sagt: die Reformbedürftigkeit wird zugestanden.
Ja, man muß aber hier fest parlamentarisch zugreifen.
Nun wünscht der Herr Abgeordnete van Calker, daß die Anregung zu allen diesen Dingen von „oben ''kommen soll nach dem Wort: „doch der Segen kommt von oben ''.
Wenn wir darauf hoffen wollen, dann werden wir noch bis in die Ewigkeit warten müffen.
Auch hat Herr van Calker einen begeisterten Hymnus angestimmt auf die Art, wie Soldatennntzhandlungen M) von „oben ''her bekämpft werden.
Daß das nicht ausreichend gewesen ist, ist bewiesen, das sehen wir doch alle Tage.
Die Soldatenmißhandlungen sind in derselben Weise in der Neuzeit fortgegangen, wie sie vor Dezennien gewesen sind, nur die Anzahl der Prozesse ist zurückgegangen.
Wenn wir nicht ganz andere Mittel anwenden, wenn das Haus nicht dafür eintritt, wenn nicht von unten aus gearbeitet wird, dann kommen wir ganz gewiß darin nicht vorwärts.
Der Herr Abgeordnete van Calker versuchte es mit einer Reihe von Ablenkungen, die mit den Gegenständen, die hier als die wichtigsten und ernstesten im Vordergründe stehen, eigentlich nichts zu tun haben, die nur bewirken konnten, die Aufmerksamkeit Nebendingen zuzuwenden.
Er sprach in dem Sinne von der Notwendigkeit des Schutzes vor Geisteskranken, von der Ausbildung der Laienrichter usw.
usw.
aber kein Wort z.
B. von dem Beschwerderecht oder von dem Notwehrrecht, der Aufhebung des strengen Arrests usw.
Das geht doch voran.
Ich muß mir erlauben, den Herrn Abgeordneten van Calker daran zu erinnern, daß er sich in früherer Zeit ganz unzweideutig über diese Punkte geäußert hat, (Abgeordneter vr.
van Calker: Sogar Bücher darüber geschrieben!)
sogar in Broschüren hat er darüber manches veröffentlicht, und ich werde mir erlauben, ein paar beweiskräftige Zitate daraus beizubringen.
Ich habe die Werke hier zur Verfügung.
Der Herr Abgeordnete v. Brockhausen hat in seiner außerordentlich rückständigen Art Anschauungen geäußert, die kaum Veranlassung bieten, sich näher damit zu befassen.
Er hat darauf hingewiesen wie auch Herr van Calker —, daß durch unsere Anträge die Disziplin ruiniert wird.
Gegen wen richten sich denn diese Anträge
Zum großen Teil doch gegen die feigen Soldatenquäler und Mißhandler.
Reichstag.
13.
Legisl-P.
I.
Session.
19121913.
Wenn denen das Handwerk gelegt wird.
ihrer Gemeinheit, (0) ihrer Niedertracht und Feigheit ein Riegel vorgeschoben wird, dann sind das Maßnahmen, die sich doch vor allen Dingen gegen die chargierten Diszipltnbrecher richten.
Diese Leuteschinder sind ja in allererster Linie hervorragende Disziplinbrecher der allerschlimmsten Art.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir würden also durch unsere Anträge gerade das Gegenteil von dem bewirken, was hier von den Herren v. Brockhausen, van Calker usw.
grundlos behauptet worden ist.
Nun macht es ja einen ganz schnurrigen Eindruck, wenn der Herr v. Brockhaufen fortwährend die Kommandogewalt des Allerhöchsten Kriegsherrn in den Vordergrund stellt und klagt, daß es von den Sozialdemokraten darauf abgesehen sei, diese Allerhöchste Kommandogewalt Seiner Majestät des Königs und Kaisers zu ruinieren.
Herr v. Brockhausen tritt uns Sozialdemokraten dabei geradezu entgegen, wie man Rebellen entgegentritt.
Er vergißt leider dabei, daß er selbst ein Stück Rebell ist; allerdings kein Sozialrebell, sondern ein Kanalrebell.
(Sehr gut!
und hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat erklärt, daß es wenig ehrenvoll sei, mit Sozialdemokraten zu diskutieren.
Ich halte das für eine sehr kühne Behauptung, die ich nebenbei zurückweise sie reizt uns aus seinem Munde ja nicht im mindesten —; aber er ist doch etwas tollkühn gewesen im Hinblick darauf, daß dieselbe Äußerung, die von der sozialdemokratischen Seite gegen die Konservativen gefallen ist, von dem Herrn Vizepräsidenten Paasche mit einem sehr strengen Ordnungsruf bedacht worden ist.
Herr v. Brockhausen mußte sich doch sagen, daß dasselbe, was dem Sozialdemokraten passiert ist, auch bei ihm eintreten konnte.
Er hat also eine beachtenswerte Courage gezeigt.
Im übrigen will ich dem Herrn verraten, daß, wenn es ihm wenig ehrenvoll (v) erscheint, mit uns zu diskutieren, eine Diskussion mit ihm mir in der Tat kein Vergnügen macht, und daß es mir sogar unersprießlich erscheint, weiter mit ihm über diese Gegenstände zu verhandeln, um so mehr, als er sich darauf beschränkt hat, eine regelrechte Hurrarede zu halten.
Das Krtegsmintsterium hat bisher geschwiegen, und wir verlieren in der Tat wenig oder nichts dabei; denn was geäußert worden wäre, wäre doch auch wieder eine Variante über die unantastbare Kommandogewalt gewesen, die mit schöner Geste in den Vordergrund gestellt worden wäre, und als Zugabe die militärdiktatorische Art, die wir nun als Echo von höherer Stelle zur Genüge kennen gelernt haben.
Im übrigen meine ich, durch die Diskussion allerdings gezwungen zu sein, nochmals unseren Standpunkt kurz klarzulegen, wenigstens betreffs der wichtigsten Anträge.
Ich will nicht auf alle Punkte eingehen, sondern mich darauf beschränken, zu erwähnen, daß die Anerkennung mildernder Umstände, daß die Verringernng des Strafmaßes für die Mannschaften durchaus ein unabweisbares Erfordernis ist.
Ich habe ferner darauf aufmerksam zu machen, daß der Fortfall des strengen Arrestes trotz aller Gegenvorstellungen ebenfalls aufrecht erhalten und immer wieder von uns jetzt und für die späteren Zeiten von neuem betont werden wird.
Herr v. Brockhausen findet am strengen Arreste nichts bedenklich, er findet, daß da alles in bester Ordnung ist.
Draußen wird man sich einen Vers darauf machen.
Das sind Anschauungen, die nicht nur bei Herrn v. Brockhausen vorhanden sind, sondern die überhaupt bet den Konservativen selbstverständlich sind.
Was ich außerdem noch zu erwähnen hätte, betrifft das Notwehr- und das Beschwerderecht.
Alles übrige wird durch meine Kollegen, die Abgeordneten Peus und Stadthagen erledigt werden.
776 5696 Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1913.
(Kuriert, Abgeordneter.)
(4) Meine Herren, unsere Abänderungsanträge sind eigentlich Selbstverständlichkeiten, sie sollen im allgemeinen ein Prüfstein für die bürgerlichen Parteien in bezug auf ihre Reformfreundlichkeit sein.
Der Soldat soll mit gleicher Münze heimzahlen können, ohne dem Zuchthaus zu verfallen.
Wenn wir diese Anträge eingebracht haben, so wollten wir damit zu erreichen suchen, daß kleine militärrechtliche Erleichterungen den Mannschaften gewährt werden gegenüber der Tatsache, daß geradezu zermalmende Lasten auf das Volk und besonders auf die arbeitenden Klaffen gelegt werden.
Es ist eine freche Schamlosigkeit, wenn gewisse Menschen junkerlicher und scharfmacherischer Natur die Sache so ansehen, daß man das Volk als Packesel zu betrachten hat, den man gleichsam mit Schlägen und Fußtritten glaubt versorgen und füttern zu können- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich nehme an, daß Sie diesen Ausdruck „freche Schamlosigkeit ''nicht auf Mitglieder des Hauses angewendet haben.
Kunert, Abgeordneter: Nein, Herr Präsident, ich habe gemeint, daß es solche Junker und Scharfmacher gibt (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie haben von „frecher Schamlosigkeit ''gesprochen.
Ich habe gesagt, ich nehme an, daß Sie damit nicht Mitglieder des Hauses gemeint haben.
Ich bitte Sie, fortzufahren.
Kunert, Abgeordneter: Nein, ich habe ganz allgemein gesprochen.
Was unsere Anträge im besonderen angeht, so möchte ich hier zunächst ein paar zusammenhängende Worte über die Gewährung des Notwehrrechts sprechen.
Hand in Hand geht unter allen Umständen die Gewährung des Notwehrrechts einerseits und andererseits die Ausrottung (L) von Mißhandlungen, von Mißgriffen im Dienstverkehr, Mißbrauch der Dienstgewalt, Beleidigungen usw.
Also durch unsere Anträge, den Mannschaften das Recht zu geben, sich zu wehren gegen chargierte Unholde, wird nicht an der Disziplin gerüttelt, sondern im Gegenteil, sie wird bei gewissen Schädlingen dadurch gefestigt werden.
Ich finde hier im Bundesrat einen leisen Widerspruch, und ich will deshalb nochmals ganz kurz dazu bemerken: jeder, der Mißhandlungen begeht, jeder, der einen gemeinen Soldaten beleidigt, verletzt das Gesetz, verletzt die Disziplin.
Wenn wir uns dagegen wenden, schwächen wir doch in der Tat nicht die Disziplin.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was nun die Soldatenmißhandlungen anlangt, die in den vier Jahrzehnten, auf die wir im Reiche zurückblicken können, vorgekommen find, so will ich auf sogenannte Einzelfälle jetzt nicht eingehen.
Es stände mir ein endloses Heer von derartigen Einzelfällen zur Verfügung, die drastisch beweisen würden, wie notwendig es ist, ein Notwehrrecht dem Einzelnen zu gewähren.
Aber ich muß daran wenigstens erinnern, daß die nichtsnutzigsten Gemeinheiten, die keine Phantasie ersinnen könnte, auf diesem Gebiete geschehen find.
Vorgesetzte, Offiziere und Unteroffiziere, haben die Mannschaften gezwungen, den Inhalt von Speinäpfen zu sich zu nehmen, haben sie gezwungen, tierische und menschliche Exkremente zu schlucken und zu verzehren, Zäume, Kandaren und Sättel sich anzulegen, um sich gleich Tieren mit Peitsche und Sporen bearbeiten zu lassen, bis sie niedergestürzt sind; Vorgesetzte haben die Mannschaften durch Befehle und Gewalt zu Onanie und anderer Unzucht gezwungen.
Ja, sie haben die ihnen anvertrauten Untergebenen in Krankheit und Tod, in Selbstmord und zahllose Selbstmordversuche getrieben usw.
usw.
Also keine einzelnen Fälle körperlicher oder seelischer Mißhandlung, aber auf solche gerichtsnotorischen Tatsachen darf ich mich mindestens (6) beziehen, wenn ich sage: das Notwehrrecht ist eine unbedingte Notwendigkeit, und zwar muß als Minimum eines Rechts die bedingte Notwehr beim Militär gestattet sein.
Die bedingte Notwehr fordert gewissermaßen unser Antrag unter § 91 und 98.
Das ist ja eigentlich nur ein Stück des Notwehrrechts, das ist nicht das Notwehrrecht an sich, das Notwehrrecht ist bedeutend größer, schwerwiegender und umfangreicher.
Wie wir sofort sehen werden, ist das, was hier verlangt wird, und wogegen sich Herr v. Brockhausen und die anderen Herren gewandt haben, ein Recht, das hier in diesem Hause und außerhalb desselben jeder für sich ohne weiteres in Anspruch nimmt.
Zug um Zug, Beleidigung gegen Beleidung, Köi Perverletzung gegen Körperverletzung, das ist allgemein geltendes Recht, und wenn ich das geflügelte Wort des Herrn Kriegsministers teilweise gebrauchen darf, so haben dieses Recht auch Verbrecher, Zuhälter und Dirnen.
Den Mannschaften soll es aber nicht gewährt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Um was handelt es sich denn in unserem Antrage, in dem Stück Notwehr
Um Kompensationen, um ein einfaches staatsbürgerliches Recht.
Ich habe Herrn van Calker vorhin vorgeworfen, daß er über alles mögliche gesprochen hat, aber über das Wichtigste, über das Notwehrrecht, hat er kein Wort gesagt.
Nun, ich habe ihn ja doch soweit gebracht, daß er durch Zuruf zugegeben hat, er hätte darüber sich schon an anderer Stelle geäußert.
Meine Herren, mit Rücksicht darauf und im Hinblick auf das, was hier zur Verhandlung steht, mache ich darauf aufmerksam, daß Herr van Calker in der Tat nicht im Gerüche des Radikalismus steht, dafür ist ihm ein sehr brauchbares Zeugnis vom Herrn Reichskanzler hier im Hause ausgestellt worden.
Ganz im Gegenteil, er ist ein gut konservativer Mann und wohl nur aus Versehen unter die Nationalliberalen geraten.
1 (v) (Große Heiterkeit.)
Um so wertvoller ist also das, was Herr van Calker über diese Sache in seinen Schriften früher ausführte.
Die eine ist im Jahre 1888 erschienen und feiert sozusagen ihr 25jähriges Jubiläum ich bringe sie heute tu Erinnerung —, und die andere ist 1891 herausgegeben.
In der Schrift von 1891: „Strafrechtliche Verantwortlichkeit ''usw.
macht Herr van Calker auf Seite 120121 über das Notwehrrecht bestimmte Angaben.
Ich meine, jeder verständige Mann hier kann man ohne Überheblichkeit sagen: jeder verständige Mann, Herr Abgeordneter Müller (Meiningen) —, jeder aufrechte Mensch wird den Kadavergehorsam verwerfen.
Auch Herr van Calker erkennt an, daß ein militärischer Befehl absolut rechtswidrig sein kann, und daß ein rechtswidriger Befehl selbstverständlich unverbindlich ist.
(Zurufe.)
Na, das ist also bei ihm auch noch zweifelhaft; allein meines Erachtens ändert das nichts an der Sache.
Aus der Rechtswidrtgkeit erwächst die Gehorsamsverweigerungspflicht.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn aber einmal der Gehorsam in schwierigen Situationen von Mannschaften gegenüber einem Offizier verweigert wird, und wenn dann der Offizier oder Unteroffizier mit Gewalt seinen rechtswidrigen Willen durchsetzen will, wenn er die Rechtswidrigkeit in die Tat umsetzt und zu Angriffen, vielleicht Mißhandlungen usw.
übergeht, was soll dann geschehen
Der Schriftsteller Herr van Calker beantwortete früher die Frage wie folgt: Unter gewissen Umständen befindet sich der Untergebene dem Vorgesetzten gegenüber, wenn er sich gegen ihn verteidigt, im Zustand der Notwehr.
Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
IM 1913.
5697 (Kunert, Abgeordneter.)
(L) Damit ist das militärische Notwehrrecht nicht nur, damit ist die Straflosigkeit der betreffenden Handlung zugestanden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht wahr, Herr van Cilker
Auch in der Jubiläumsschrift, die ich vorhin erwähnt habe, sagen Sie ausdrücklich zunächst mit Bezug auf militärisches Vorgehen gegen Zivilisten und was gegen Zivilisten gilt, gilt meiner Ansicht nach auch gegen Angehörige des Heeres, das richtet sich auch gegen Unteroffiziere wie Offiziere —: da stehen alle zu Gebote stehenden Verteidigungsmittel des Soldaten, somit auch seine Waffen die Waffen des Soldaten (Zuruf des Zivilisten!)
zur Verfügung, und er der Soldat darf sie nämlich seine Waffen in der Notwehr benutzen.
(Zuruf: Des Zivilisten!)
Nochmals: was gegen den Zivilisten gilt, gilt auch gegen militärische Personen, mit Rücksicht schon auf den anderen Satz, dem Sie, Herr van Calker, vor Jahrzehnten Ausdruck gaben, als Sie nach einer Reihe sehr drastischer zutreffender und interessanter Beispiele hervorhoben: Befindet sich der Untergebene in dieser Lage, wenn er sich verteidigt, so befindet er sich im Zustande der Notwehr.
(Zurufe von den Nationalliberalen.)
Dann benutzt er natürlicherweise auch nicht den Stiefelknecht oder sonst ein unwirksames Instrument, sondern er zieht das Seitengewehr usw.
usw.
Meine Herren, so wie ich die Sache in bezug auf die van Calkerschen Zitate dargestellt habe, genau so wird sie auch von militärjnristischen Fachleuten aufgefaßt.
Ich bin eigentlich gar nicht in der Lage, hierüber dem Herrn van Calker vielleicht etwas Neues zu sagen.
Er sollte (L) das kennen.
Und er hätte sich wenigstens zu dem angeführten Inhalt bekennen solle », als er an dieser Stelle als Diskussionsredner stand, statt darum herum zu gehen.
(Zuruf des Abgeordneten van Calker: Ich habe ja ein Buch darüber geschrieben!)
Sie haben vor mehr als 20 Jahren ein Buch darüber geschrieben.
Ja, wer unter den Kollegen kennt denn das
Ich bringe es ja jetzt erst an die Reichstagsöffentlichkeit.
(Zuruf rechts: Reklame!
)
Gewiß, ich hoffe auch, mit dieser Art der Reklame dem Herrn van Calker eine besondere Annehmlichkeit zu erweisen Also der Herr Dr. r.
Guht hat hier in Berlin bei dem Berliner Verlag von Hermann Bahr ein Werk herausgegebenen: „Die Mißhandlung der Untergebenen ''.
Er rechnet da den Herrn van Calker auf Seite 82 seines Opus ebenfalls zu denjenigen, die sicher für ein bedingtes Notwehrrecht eintreten.
Ich habe Herrn van Calker aus Anlaß dessen seinerzeit gefragt, ob er sich erinnern könnte, daß er früher für ein irgendwie geartetes Notwehrrecht eingetreten sei.
Ec konnte sich damals auf seine Schrift beim besten Willen nicht besinnen.
Ich kam daher jetzt seinem Gedächtnis etwas zu Hilfe.
Außerdem ist abgesehen von dem vr.
jur.
Guht und von Herrn van Calker eine Anzahl von wirklichen Kapazitäten, die politisch etwa dem Herrn v. Brockhausen nahestehen, ebenfalls als Schriftsteller für dieses Notwehrrecht eingetreten.
Dahin rechnet man Hecker, Brauer, Hertz-Ernst, Endres, Kleemanns, Keller, Riffom, sowie den in Deutschland und Österreich und darüber hinaus sehr bekannten, tüchtigen Militärjuristen Weisl, ferner Dangelmeier, Koppmann, Elsner v. Gronow, Lohe usw.
Meine Herren, dann (0) sollte ich meinen, fällt doch noch etwas für die Einführung des Notwehrrechts ins Gewicht, was berücksichtigt sein will.
Das ist das Eintreten von politisch konservativ gerichteten Herren die um keinen Preis als liberal angesehen sein möchten—, nämlich höheren Reichsbeamten, und von anderen militärjuristischen Fachleuten.
Darunter befinden sich auch Richter.
Ich meine, daß die Reichsregierung das wohl bei ihrem Urteil in Berücksichtigung ziehen, und daß sie der Notwehrfrage mehr Verständnis entgegenbringen könnte.
Ich erinnere in diesem Zusammenhang an eine Abhandlung, die aus solchen Reichsbeamtenkreisen stammt.
Sie nennt sich „Der rechtswidrige Befehl ''.
Man kommt darin zu dem Urteil, daß der rechtswidrige Befehl unverbindlich ist.
Der Grundsatz, der daraus gezogen wird, ist der, daß die rechtswidrige Handlung des Vorgesetzten eventuell zur Notwehr des Untergebenen führen kann oder führen muß, und daß dann diese Notwehr berechtigt und unter allen Umständen straffrei sein muß.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese Abhandlung befindet sich in einem Werke, welches den Titel trägt: „Militärrechtliche Studien, Festschrift zum 1.
Oktober 1910, herausgegeben von dem Krtegsgerichtsrat vr.
Steindle ''.
Mitarbeiter dieses Werkes sind mindestens ein Dutzend von Kriegs- und Oberkriegsgerichtsräten.
Meine Herren, es wird mir gestattet sein, zwei oder drei ganz kurze Zitate aus dieser Denkschrift anzuführen.
M wird da zuerst darauf hingewiesen, daß der unbedingte Gehorsam unter keinen Umständen zu fordern ist.
Auf Seite 231 heißt es in diesem Sinne: Der Ausdruck „unbedingter Gehorsam ''wird unzulässig auf Befehle aller Art bezogen.
Man kann dieser Ausdrucksweise entscheidendes Gewicht nicht beilegen.
1 (v) Und noch deutlicher auf Seite 235.
Nur der rechtmäßige Befehl ist verbindlich.
Ebenso entschieden auf Seite 236: Das Reichsmilitärgesetz steht den rechtswidrigen Befehl als nicht verbindlich an.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist doch wohl genügend deutlich.
Nun will ich noch iu bezug auf die Notwehr selbst nur ein Zitat daraus bringen, statt der Dutzende, die ich herausgreifen könnte.
Auf Seite 230 wird betont: Es unterliegt keinem Zweifel, daß bei rechtswidrigen Angriffen des Vorgesetzten die Notwehr des Untergebenen keineswegs ausgeschlossen ist.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun meinen dieHerren sogar —und das ist gewiß bedeutungsvoll —, daß ihre Theorie und die Praxis des Militärrechts mit einander in Übereinstimmung ständen.
Auf Seite 242 heißt es in dieser Beziehung: Die vorstehende Abhandlung wäre nicht möglich gewesen ohne den festen Untergrund der Praxis, wie sie in den Entscheidungen des Reichsmtlitärgerichts niedergelegt ist.
Seite 267 wird noch ausdrücklich gefordert, daß dieser überaus schwierigen Frage amtlich näher zu treten sei.
Es heißt darüber wörtlich: Der Regelung dieser heiklen Frage gemeint ist also die militärische Notwehr wird sich ein neuzugestaltendes Militärstrafgesetzbuch nicht länger entziehen können.
Meine Herren, ich sehe aber gar nicht ein, weshalb man bei dem eingeschränkten Notwehrrecht stehen bleiben soll.
Wir Sozialdemokraten verlangen doch schließlich ein unbeschränktes Notwehrrecht.
Auch hierfür treten autoritative Persönlichkeiten auf den Gebieten der Juris776 5698 Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1913.
(Kuriert, Abgeordneter.)
L) prudenz, der Fachwissenschaft mit aller nur wünschenswerten Konsequenz und Energie ein, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Männer wie Otto Mayer, Walther, Btrkmeyer, NostizWallwitz, Max Ernstmeyer usw.
usw.
Meine Herren, das sind in den betreffenden Fachkreisen hochangesehene Namen.
Ich wende mich nun dem bestehenden Notweherecht zu.
Wie steht es da inbezug auf die Kompensation usw.

Um uns darüber ein Urteil zu bilden, müssen wir das Militärrecht selbst und das Reichsstrafrecht zu Rate ziehen.
Es existiert tatsächlich bereits ein Notwehrrecht, allerdings nicht in der Realität sondern in der Abstraktion, nicht ausreichend anerkannt und durchgeführt in der Praxis sondern in den Regionen der Theorie.
Nun, meine Herren, eine Tatsache ist es jedenfalls, daß das Mtlttärstrafgesetzbuch in seinem 8 2 folgenden Wortlaut hat: Die Bestimmungen, die nach der Vorschrift des Reichsstrafgesetzbuchs in bezug auf Verbrechen und Vergehen allgemein gelten, finden auf militärische Verbrechen und Vergehen entsprechend Anwendung.
Was heißt das, meine Herren
Eine solche allgemein geltende Bestimmung ist nämlich das Notwehrrecht, und diese Bestimmung befindet sich in U 53 und 54 des Reichsstrafgesetzbuchs.
§ 53, erweitert durch § 54, gilt also für das Milttärstrafrecht ohne jede Einschränkung.
Der Inhalt für das Milttärrecht ist also der: die strafbare Handlung ist nicht vorhanden, wenn sie durch Notwehr geboten ist.
Der Absatz 2 gibt die Definition der Notwehr als die Verteidigung gegen den rechtswidrigen Angriff, während der Absatz 3 die Straflosigkeit der Überschreitung der Notwehr und auch die Straflosigkeit der Notwehrcxzesse zusichert.
Also, meine Herren, der Z 53 des Neichsstrafgesetz (L) buchs ist rechtsgültig für das Milttärrecht, weil entgegenstehende Bestimmungen im Milttärstrafrecht nicht vorhanden sind, außerdem aus dem Grunde, den ich vorhin schon als allgemein geltende Notwehrbesttmmung angegeben habe.
Ich habe mich in dem gleichen Sinne darüber auch schon in der 144.
Sitzung dieses Jahres ausgesprochen.
Ich hatte den Antrag auf Erweiterung der Statistik bet der zweiten Lesung des Militäretats zu begründen.
Er wurde vom Hanse angenommen.
Damals hat sich der Herr Kriegsminister zum Notwehrrecht völlig ausgeschwiegen; er und auch seine Kollegen haben sich überhaupt nicht zu dem damaligen Antrag geäußert, den das Haus mit großer Mehrheit angenommen hat.
Vielleicht findet er nachträglich heute Gelegenheit, uns doch ein Wort zur Sache zu beglücken.
Also ich darf mich dahin resümieren: der § 2 des Militärstrafrechts in Verbindung mit den §§ 53 und 54 des Retchsstrafgesetzbuchs umschließt das unbedingte Notwehrrecht, und zwar das militärische Notwehrrecht.
§8 53 und 54 des Reichsstrafgesetzbuchs sind somit die grundsätzlich geltenden Bestimmungen auch für das Mtlitärstrafrecht.
Das war zu beweisen und ist nunmehr bewiesen.
Meine Herren, das ist nun ein so weiter Umfang, daß unser sozialdemokratischer Antrag da ganz bequem hineingeht.
Um so leichter haben Sie es daher in den bürgerlichen Parteien, in der Mitte und auf der Rechten des Hauses, unserm Antrag zuzustimmen; denn wir verlangen bedeutend weniger als das, was als unbedingtes Notwehrrecht anzusehen ist.
Ich wende mich jetzt mit einigen Worten an die verschiedenen Parteien.
Meine Herren, die kleinste aber die parteilichste aller Parteien, die Reichsregierung, sollte sich ein Beispiel nehmen an ihren Reichsbeamten, die für ein bedingtes Recht, was wir ja auch nur fordern, wenigstens bis zu einem gewissen Grade einstehen, wenn auch nicht dem Wortlaut, aber doch dem Sinne nach.
Meine (o Herren, treten Sie hier ein für ein bedingtes Notwehrrecht!
Das Zentrum aber hätte alle Ursache, dem vorbildlichen Vorgehen des Herrn Abgeordneten Dasbach vom Jahre 1904 zu folgen, wo er in der 55.
Sitzung für Heer und Marine das Notwehrrecht bereits gefordert hat.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Stadlhagen richtig verstanden habe, hat auch der Herr Abgeordnete Gröber seinerzeit dafür plädiert.
Nun, meine Herren, ob Sie auf den liberalen Bänken den Spuren des Herrn Abgeordneten Müller oder denen des Herrn Abgeordneteu van Calker, soweit letzterer sich als Schriftsteller über die Frage verbreitet hat, folgen, das weiß ich nicht.
Hat doch der Herr Abgeordnete van Calker an einer anderen Stelle geschrieben: „man denke doch die Konsequenzen des absoluten Gehorsams nur einmal durch ''.
Er sagt dann in dem Zitat einer Fußnote, wohin das führen würde: es führt zur Rechtsanarchie.
Also, meine Herren, Sie als liberale Kollegen können für unseren Antrag hiernach eintreten.
Die Herren Konservativen ersuche ich, nicht dem Herrn v. Brockhausen nachzugehen, aber doch daran zu denken, daß sie für das Duell, ja für den Duellzwang innerhalb und außerhalb des Heeres sind.
Wenn die Gesellschaftsschicht ihrer Klasse für dieses modernisierte mittelalterliche Faustrecht sich begeistert, so müßten sie doch wenigstens so einsichtig sein, hier das Notwehrrecht den Mannschaften einzuräumen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn, was dem einen recht ist, muß auch dem anderen billig sein.
Bundesregierung und Parteien aber erinnere ich daran, daß das von uns geforderte Recht ein Elementarrecht ist, ohne das ein Mensch unter Umständen seine Menschenwürde gar nicht aufrecht erhalten kaun.
Er- (v) drückende, verhaßte Pflichten können Sie auf das Volk legen.
Aber nun zeigen Sie einmal, daß Sie auch mehr zu leisten vermögen, indem Sie Erleichterungen, die wir vorschlagen, herbeiführen!
Oder sind Sie vielleicht dazu verdammt, das weder zu können noch zu wollen
1- (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nun zum Schluß noch auf den Vorläufer des Notwehrrechts, auf das reformierte Beschwerderecht hinweisen.
Je besser das Beschwerderecht gestaltet wird, desto weniger wird vom Notwehrrecht Gebrauch gemacht werden.
Je kräftiger das Beschwerderecht im Anfang gebraucht wird, um so mehr werden die Soldatenmtßhandlungen verschwinden.
Nun bin ich durchaus nicht mit der Budgetkommission einverstanden, als sie uns eine wirklich engherzig gefaßte und unzulängliche Resolution vorgelegt hat, in der man ergebenst wünscht, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß nach den alljährlichen Beschlüssen des Reichstags seit dem Jahre 1905 alles getan werde zur erfolgreichen Bekämpfung der Soldatenmißhandlungen, insbesondere auch durch Reform des militärischen Beschwerderechts in dem Sinne, daß nur bei erwiesener Böswilligkeit oder erwiesener grober Fahrlässigkeit eine disziplinäre Bestrafung wegen erfolglos eingereichter Beschwerde möglich ist.
Meine Herren, das geht doch wirklich nicht weit genug und entspricht nicht meinem Wunsche, aber auch nicht dem Ideal des Herrn v. Brockhausen.
Herr v. Brockhausen hat ja am bestehenden Zustande des Beschwerderechts, den er schlechthin für vollkommen hält, nichts auszusetzen.
Aber wir Sozialdemokraten, meine Herren, verlangen gegenüber dem geltenden Zustande folgendes.
Eine Beschwerde kann unmittelbar nach dem Tagesdienst eingereicht werden; sie kann ferner innerhalb einer Frist von 6 Monaten anhängig Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1913.
5699 (Kunert, Abgeordneter.)
L) gemacht werden wie kommt man nur dazu, auf 5 Tage zu verfallen
—; die Beschwerde kann auch als gemeinschaftliche Beschwerde eingebracht werden; wenn eine Beschwerde erfolglos bleibt, so kann eine Bestrafung unter keinen Umständen eintreten; alle entgegenstehenden Bestimmungen sind aufgehoben.
Meine Herren, sichern Sie mit aller Kraft beide Rechte, das Notwehrrecht und das Beschwerderecht, dann werden Sie beitragen zur Ausrottung der Mißhandlungen, der Übergriffe der Dienstgewalt, der Beleidigungen und vor allen Dingen zur Ausrottung des entseelenden Kadavergehorsams!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nehmen Sie den sozialdemokratischen Antrag an im Interesse der Mannschaften in Heer und Marine und zur Stütze ihres Persönlichkettsgefühls, zur Erhaltung ihrer Menschenwürde als ein Gegengewicht gegen die Folgen des entmenschenden militärischen Drillsystems!
Vergessen Sie auch dabei nicht: dem Militärrecht an sich wird damit, wie früher schon von mir hervorgehoben, auch nicht ein Haar gekrümmt; es bleibt seinem Wesen nach trotzdem, was es ist: ein Sonderrecht, ein elendes Ausnahmegesetz der allerschlimmsten Art, es bleibt ein Klaffenrecht zu Gunsten der Chargierten, zu Ungunsten der Mannschaften.
Richtiger wäre es ja allerdings, unter diesen Umständen zu sagen: nicht ein Klaffenrecht, sondern ein schandbares militärisches Unrecht, das bereits zur militärischen Rechtsanarchie geführt hat.
(Lebhaftes Bravo bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht einen bestehenden Rechtszustand als ein „schandbares Unrecht ''bezeichnen.
Ich rufe Sie zur Ordnung.
Das Wort hat der Herr Departementsdtrektor im (s) Kriegsministerum, Freiherr v. Langermann und Erlen camp.
Freiherr v. Langermann und Erleneamp, Königlich Preußischer Oberst, Departementsdirektor im Kriegsministerium, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, der Herr Vorredner und der Herr Abgeordnete Stadlhagen haben sich des längeren über die Mitttiirmitzhandlungen hier im hohen Hause ausgesprochen.
Die Fälle, die uus der Herr Abgeordnete Stadlhagen aus der Broschüre vorgetragen hat, sind außerordentlich bedauerlich.
Andererseits bin ich aber der festen Überzeugung, daß die betreffenden Vorgesetzten die volle Strenge des Gesetzes getroffen hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Nein!)
Sie sagen „Nein ''.
Ich möchte darauf erwidern, daß, wenn Ihnen auch vielleicht die Zeit, die den Leuten zudiktiert worden ist, zu gering ist, doch noch ein anderes Moment hinzukommt.
Wenn z.
B. ein Vizefeldwebel, der UV- Jahre seinem König treu gedient hat, einen Mann mißhandelt in der Weise, wie es gestern zur Sprache gekommen ist, so wird kein Vorgesetzter mit einem solche »Unteroffizier noch kapitulieren, und der Unteroffizier kommt dadurch um seine Ztvtlversorgung; er hat vielleicht Frau und Kinder.
Das muß man dabei doch auch berücksichtigen.
Im übrigen möchte ich dabei noch einmal konstatieren, daß die Mißhandlungen in der Armee in den letzten Jahren ganz erheblich zurückgegangen sind.
(Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Warum find sie zurückgegangen
Weil ihnen von allen vorgesetzten Stellen mit voller Energie zu Leibe gegangen wird.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das ist unrichtig!
Die Mißhandlungen find nicht zurückgegangen!)
—Wenn Sie sagen, das sei unrichtig, so möchte ich o darauf erwidern: ich komme eben frisch aus der Front und bin zuletzt Regimentskommandeur gewesen.
Ich habe kolossal darauf gehalten, daß keine Mißhandlungen vorkamen, (bravo!
bei den Sozialdemokraten) und das tun, soviel ich weiß, alle Regimentskommandeure.
Ich habe mir die Unteroffiziere vom Regiment wiederholt zusammengenommen und habe sie immer vor den Folgen gewarnt.
Das hat auch sehr gute Früchte getragen.
Und so ist es in der ganzen Armee.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Leider nicht!)
Wir müssen uns aber davor hüten, diese Klagen über Mißhandlungen zu verallgemeinern.
Die Armee ist so groß, daß solche Fälle bet rohen Elementen einmal Vorkommen können.
Daß das außerordentlich bedauerlich ist, habe ich vorhin schon gesagt.
Daß aber die Behandlung beim Militär im allgemeinen keine schlechte ist, das geht z.
B. daraus hervor, wie auch schon von anderer Sette hervorgehoben worden ist, daß jetzt beim Jubiläum des 2.
Garderegiments etwa 4000 ehemalige Angehörige zusammengekommen find.
Ich habe selber dem Regiment als Kompagniechef angehört.
Die Leute stürzten förmlich auf einen zu, und es war wirklich rührend, wie sie sich freuten, mit ihren früheren Offizieren und Unteroffizieren einmal ein Glas Bier zu trinken und alte Erinnerungen aufzufrischen.
Wenn die Behandlung in der Kaserne so schlecht wäre, wie es hier geschildert worden ist, wenn das eine Art Gefängnis wäre, wo die Leute von früh bis abends geschunden würden, dann würden nicht so viele Tausende hierherkommen, sondern sie würden sich hüten, die Stätten wiederzusehen, wo es ihnen so schlecht ergangen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Etwas möchte ich noch sagen.
Vorgesetzte, die ihre Leute nach dem Grundsatz erziehen „ocksriat, äum mstuavt '', (v) stnd auf dem Holzwege.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man muß die Leute zu einem freudigen Gehorsam erziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist immer mein Grundsatz gewesen.
Einen gewissen Dampf Sie verstehen, was ich damit meine muß der Mann vor seinem Vorgesetzten haben; er muß aber auch für ihn durchs Feuer gehen.
Umgekehrt muß aber auch der Vorgesetzte für den Mann durchs Feuer gehen.
So ist das Verhältnis in der Armee.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ein Wort über Beschwerden!
Der Herr Abgeordnete Stadlhagen hat gestern gesagt ich glaube, so ungefähr war es —: wir wollen mal sehen, meine Herren, wenn sich einer beschwert; er wird aufgehängt ich habe es mir aufgeschrieben —.
Es wird immer davon gesprochen, daß die Mannschaften, deren Beschwerden als unbegründet zurückgewiesen werden, bestraft werden.
Ich will Ihnen ein Beispiel aus meinem Leben anführen.
Als ich Regimentskommandeur war, hat sich auch einmal ein Unteroffizier über mich beschwert, ein alter Sergeant, der im übrigen ein famoser, strammer, pflichttreuer Soldat war, aber ein kleiner Windhund.
Der war über die Stränge geschlagen, und ich bestrafte ihn mit ein paar Tagen.
Als er aus dem Arrest herauskam, bestellte ich ihn aufs Regimentsbureau und sprach ihm väterlich zu.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
—Jawohl, meine Herren, väterlich!
Wenn Sie es nicht glauben, (Zurufe bet den Sozialdemokraten: Gewiß, gewiß!)
so will ich Ihnen einen Scherz erzählen und Ihnen mitteilen, daß mein Spitzname im Regiment „Vater Langermann ''war.
Ich redete ihm also väterlich zu.
Trotzdem 5700 Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1913.
(Freiherr v. Langermann und Erlcncamp, König!

Preuß.
Oberst.)
() machte der Unteroffizier am gleichen Abend wieder eine ähnliche Sache.
Daß ich den Unteroffizier streng bestrafte, werden Sie als gerechfertigt zugeben.
Der Unteroffizier beschwerte sich über mich, weil ich ihn seiner Anficht nach zu streng bestraft hätte.
Die Beschwerde wurde als unbegründet abgewiesen; das war auch ganz berechtigt.
Bestraft ist aber der Unteroffizier nicht worden.
Der Herr Brigadekommandeur hat ihn zu sich kommen lasten, hat ihn belkhrt, und der Unteroffizier hat es schließlich eingesehen.
Damit war die Sache erledigt; eine Bestrafung hat nicht stattgefunden.
Das ist doch ein Fall, wo eine Bestrafung hätte stattfinden können; denn wie hoch ein Mann zu bestrafen ist, ist Sache des Vorgesetzten, der die Strafgewalt über den Betreffenden hat.
Ich komme jetzt zu den Anträgen, die von der sozialdemokratischen Partei gestellt worden find, und die meine Herren Vorredner auch schon besprochen haben.
Die Anträge sind so einschneidender Natur, daß sie natürlich nicht ohne weiteres beantwortet werden können, wie das die anderen Herren schon ausgeführt haben.
Ich möchte nur auf die Anträge IV und V eingehen.
Wem es bisher noch nicht klar geworden ist, daß die Bestrebungen der Sozialdemokratie dahin gehen, die Fundamente der Armee zu untergraben, an ihren Säulen zu rütteln, so zeigen das diese Anträge, so zeigen es diese Forderungen, daß der Untergebene von Strafe befreit sein soll, wenn er Körperverletzungen oder Beleidigungen, die ihm von Vorgesetzten zugefügt werden, durch gleiche Straftaten erwidert.
Das steht nicht nur in Widerspruch mit der notwendigen militärischen Unterordnung, sondern überhaupt mit jeder militärischen Ordnung und mit der staatlichen Rechtsordnung.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Noch ein Wort über die Notwehr!
Meine Herren, Sie (L) verwechseln den Begriff der Notwehr mit dem des Selbstvergeltungsrechts.
Daß das Notwehrrecht nach dem Gesetz besteht, will ich nicht in Abrede stellen, aber nicht in dem Sinne, wie Sie es verlangen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Peus.
Pens, Abgeordneter: Meine Herren, die Rede meines Kollegen Stadthagen hat vielen nicht gefallen, unter anderen auch Herrn van Calker.
Herr van Crlker hat gemeint, Stadthagen habe übertrieben, er habe maßlose Kritik geübt.
Ich bin an sich kein Freund von Übertreibungen, ich bin auch kein Freund von maßloser Kritik; aber ich frage mich doch in diesem Augenblick, was war denn in der Rede meines Kollegen Stadthagen maßlos, was war übertrieben
(Zuruf links: Haben Sie sie gehört )
Ich habe sie gehört.
(Zuruf links: Ich auch!)
Stadthagen hat nichts anderes vorgebracht als reine Tatsachen, und über diese Tatsachen ein Maß von Entrüstung, das aber diesen Tatsachen gegenüber im äußersten Maße angebracht war!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich, wenn der Herr Abgeordnete v. Brockhausen glaubt, es sei nützlicher, anläßlich der Darstellungen solch scheußlicher Tatsachen, wie sie in dem Erlaß des früheren Prinzen Georg dargestellt sind, es sei nützlicher, anläßlich der Darstellung solcher Scheußlichkeiten Privatgeschäfte zu treiben; und wenn er meint, es sei kein Vergnügen, das anzuhören, dann hat er freilich von der Aufgabe eines Abgeordneten eine sonderbare Auffassung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Bringt aber mehr Gewinn!)
Ich meine, es sei ganz vor allem Pflicht eines deutschen (0) Retchstagsabgeordneten, alles zu tun, um den unerhörten Soldatenmißhandlungen, die bis zur Stunde Vorkommen, entgegenzutreten.
Meine Herren, es ist hier gesagt worden, die Mißhandlungen haben nachgelassen, von der anderen Sette wird das vestritten.
Ich möchte zugeben, daß beide in gewissem Sinne recht haben.
Die Mißhandlungen haben freilich in bestimmten Regimentern aufgehört, wo Offiziere find, die sich unsere Erziehung haben angelegen sein lasten, (Lachen rechts) ja, Sie lachen, ich komme nachher noch auf den Unterschied zwischen Offizier und Offizier —; aber es gibt auch noch Regimenter und es gibt noch Offiziere und auch andere Vorgesetzte, insbesondere Unteroffiziere, die bis zur Stunde ähnliche Infamien sich zuschulden kommen lassen, wie wir sie seit vier Jahrzehnten aufs heftigste kritisieren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn einer das Verdienst hat, daß die Mißhandlungen im Heer nachgelassen haben, dann hat dieses Verdienst die Sozialdemokratie, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und dann hat dieses Verdienst vor allem in der deutschen Geschichte unser Genosse, der Abgeordnete Bebel.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Bebel ein Verdienst überhaupt nur hätte bet seinen vielen Verdiensten: dieses Verdienst ist unter allen Umständen hervorzuheben, daß er Hunderttausende von Soldaten vor Mißhandlungen bewahrt hat, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die anderenfalls ihnen zuteil geworden wären, wenn nicht der Abgeordnete Bebel hier seit Jahrzehnten im Reichstag so energisch dagegen aufgetreten wäre.
Meine Herren, Sie wissen, daß wir Sozialdemokraten auf dem Standpunkt der materialistischen Gsschichts- (v) auffassung stehen; wir können uns auch die Vergangenheit erklären.
Es hat eben in der Vergangenheit Herren gegeben und Knechte, freiwillige Knechte, und auch Herrenlaster und Knechtslaster.
Die Zeiten sind jetzt vorbei.
Auch Sie haben nicht mehr das naive Bewußtsein, Herren sein zu dürfen; dieses Bewußtsein ist Ihnen durch die Entwicklung gebrochen.
Sie erkennen in der Sache selber an, daß Sie darauf keinen Anspruch mehr haben.
Andererseits haben die Knechte aufgehört, Knechte zu bleiben.
In Ihrem Bewußtsein ist das Verlangen entstanden, gleichberechtigt sein zu wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Gleichberechtigung erzwingen wir all Ihrem Widerstand zum Trotz!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister hat wiederholt erklären lasten: „Wir treten den Mißhandlungen scharf entgegen.
Gut, ich gebe das gern zu.
Das ist eben auch die Fo der Entwicklung, von der ich vorhin sprach.
Sie mästen Konzessionen machen; Sie müssen sogar bet der Amne ge tie die Söldatenmißhandler ausnehmen, weil wir Sie dazu zwingen!
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Wir haben dafür gesorgt, daß Sie sich vor der Welt selber schämen gelernt haben.
Ich will Ihnen dafür charakteristische Beispiele angeben.
Erstens einmal: das Heer und der Militarismus ist doch viel älter als die letzten 20, 30 Jahre.
Warum haben Sie denn in früheren Jahrzehnten, ehe es eine Sozialdemokratie gab, die Mißhandlungen nicht abgeschafft
Warum ist die Militärverwaltung nicht schon damals energisch dagegen aufgetreten
Warum ist das erst in den letzten Jahrzehnten gekommen
Eben, weil die Entwicklung und unsere Sozialdemokratie dafür gesorgt haben.
Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1913.
5701 (Peus, Abgeordneter.)
M Ein äußeres Merkmal ist da sehr charakteristisch.
Ich bin selbst hier in Berlin Soldat gewesen bei den Alexander«.
(Rufe rechts: So )
Ja, ich weiß nicht, was darin liegt.
Damals ging man durch die Karlstraße am Exerzierplatz vorüber und konnte noch hineinschauen, was da auf dem Hofe passierte.
So war es in der Vergangenheit fast durchweg; in den kleinen Städten wurde auf den Märkten exerziert, und es wurden dabei Mißhandlungen ausgeübt, und die Mißhandlungen wurden geduldetund wurden von den Vorgesetzten mit dem vollen Bewußtsein des Rechts ausgeübt.
Heute müssen die Kasernenplötze abgesperrt werden.
Gehen Sie in die Karlstraße: heute sieht man einen Zaun, durch den man nicht hindurchschauen darf und kann, weil man sich schämen gelernt hat, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) weil man auch weiß: das Publikum ist heute draußen anders als vor Jahrzehnten, es erträgt das nicht mehr, daß einer mißhandelt wird.
Deshalb muß man einen Zaun ziehen, damit, wenn etwas vorkommt, es nicht gesehen wird.
So müssen Sie immer mehr und mehr vor der Öffentlichkeit flüchten.
Schade, Schande darüber, daß das notwendig ist!
Es wäre viel besser, wenn umgekehrt erst recht die öffentlichen Exerzierplätze, wie in der Vergangenheit, durch und durch sichtbar geblieben wären, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) damit man sehen könnte: „Seht, der Mann wird anständig behandelt; es ist niemals zu fürchten, daß es zu etwas kommt, was nicht gesehen werden darf.
Meine Herren, ich weiß und kann es begreifen, daß hier welche sind sei cs aktive Offiziere, sei es gewesene Offiziere —, die sich von unserer Kritik direkt, ich möchte sagen: in ihrem Gewissen beleidigt fühlen; (Zuruf rechts: Angewidert!)
(L) die sich angewidert fühlen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will Ihnen in einem gewissen Sinne sogar darin noch recht geben; das ist nämlich dann der Fall, wenn es sich um einen Offizier handelt, der in der Tat, möchte ich sagen, das Muster eines Offiziers darstellt.
Es gibt im Heere ich habe es selbst erlebt zwei Arten von Vorgesetzten: zunächst solche, für die man durchs Feuer gehen möchte.
(Hört!
hört!
rechts.
Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Ich habe selber als Sozialdemokrat (Zuruf rechts) meine Herren, hören Sie weiter!
die Empfindung gehabt: für die beiden Hauptleute, die ich erlebt habe, hätte ich gern alles getan.
(Rufe rechts: Bravo!
Hört!
hört!)
Meine Herren, Sie müssen aber hernach auch noch etwas anderes hören: ich habe auch einen Premierleutnant gehabt, und ich habe Unteroffiziere kennen gelernt, das waren solche infame Bestien von Niederträchtigkeit, daß ich sagen muß: ich kann heute noch nachempfinden, was mein Kollege Stadthagen gestern zum Ausdruck gebracht hat, wenn ich an die infamen Mißhandlungen denke, die auch hier im Alexanderregiment 188687, wo ich als Einjähriger diente, vorgekommen sind seitens der Offiziere und Unteroffiziere.
Meine Herren, unsere Gesetzesbestimmungen find nicht für die anständigen Vorgesetzten, nicht für die braven Offiziere; ich möchte sagen: die können beinahe ohne Gesetze auskommen.
Die Gesetzesbestimmungen sind eben für die infamen Kerle, die leider bei dem heutigen Unterdrückungssystem, dessen Ausdruck der Militarismus ist, sich zu schrankenlos betätigen können.
Mit der Beschwerde hat es einen sehr bösen Haken.
Wir hatten seinerzeit einen Premierleutnant, der gar keinen Burschen behalten konnte, weil er jeden Burschen auf das 0 infamste in der Stube mißhandelte. '
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Da sind die Leute zu mir gekommen und haben mich gefragt: was mache ich denn da
Ich habe gesagt: melden Sie sich ab; gehen Sie zum Feldwebel, sagen Sie, Sie wollen nicht mehr.
Das war so schlimm, daß der betreffende Hauptmann eines Tages öffentlich vor den Leuten sagte: Herr Premierleutnant, ich kann Ihnen keinen Burschen mehr verschaffen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Leute haben erklärt: der Leutnant schlägt uns, er tritt uns auf die Füße in der Stube.
Ich muß sagen, ich habe auch damals schon geglaubt: der Mann muß nicht ganz richtig sein.
Aber er blieb im Dienste.
Ich habe mir seinerzeit überlegt, ob ich nicht für solchen armen Kerl eintreten könnte.
Aber ich kannte doch auch die Beschwerderechtsbestimwungen und wußte: da kann unter Umständen für mich eine gemeinschaftliche Beschwerde entstehen, und ich weiß nicht, was mir dann passiert wäre.
Ja, ich kann Ihnen versichern: ich weiß nicht, was mir Passtert wäre, wenn schon allein das, was ich getan habe, daß ich privatim mit den Leuten sprach, gewissen Leuten bekannt geworden wäre.
Es find Bestimmungen notwendig, um angesichts der maßlosen Macht, die ein Vorgesetzter beim Militär hat, Ausschreitungen von infamen Naturen unmöglich zu machen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Und wenn Sie meinen, man muß den Untergebenen zum Gehorsam zwingen, dann sage ich: man muß auch jeden infamen Kerl zum Gehorsam zwingen, wenn er Vorgefetzter ist!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. van Calker sagt, Moltke hätte gesagt: Disziplin sei Autorität von oben und Gehorsam von unten.
Nun, ich weiß nicht, ob General Moltke unbedingt eine v) Autorität in solchen Rechtsbegriffen sein muß.
Man kann ein ganz hervorragender Taktiker sein und kann doch in Bezug auf Moral und Recht durchaus antiquierte Begriffe haben.
(Zuruf rechts.)
Moltke war auch in bezug auf die Frage von Krieg und Frieden ebenso wenig eine Autorität als viel zu sehr interessierte Persönlichkeit.
Meine Herren, ich verstehe unter Disziplin einfach nichts anderes als die strenge Beobachtung des Gesetzes, und darum gilt die Disziplin nicht blos für den Untergebenen, sie gilt auch für den Vorgesetzten.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Nur der Mann achtet die Disziplin als Vorgesetzter, der das Gesetz mit der größten Strenge des Pflichtbewußtseins auch seinen Untergebenen gegenüber hält.
Aber bisher haben leider noch viele Vorgesetzte die Auffassung, als sei die Disziplin nichts anderes als eine Pflicht des Untergebenen, einfach zu gehorchen, wenn er, der Vorgesetzte, befiehlt, ohne Rücksicht darauf, was er befiehlt.
Solche Infamien, wie sie gerade beim Griffeüben nicht bloß den einzelnen, sondern ganzen Kolonnen gegenüber ausgeübt werden, wo es nicht sowohl darauf ankommt, den Griff zu üben, als vielmehr einfach die Mannschaft zu quälen, sind sofort eine Disziplinlosigkeit.
Ich gebe zu, es wird nicht dieselbe Klage erhoben werden können gegen Offiziere tm allgemeinen wie vielleicht gegen die Unteroffiziere.
Das hat aber seinen Grund darin, daß die Unteroffiziere noch mehr Gelegenheit haben, im Stillen sich zu vergehen.
Aber ich rechne es den Offizieren als einen besonderen Frevel an, wenn sie nicht alles tun, um die Unteroffiziere so zu kontrollieren, daß bei ihnen Mißhandlungen nicht vorkommen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
5702 Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1913.
(Peus, Abgeordneter.)
() Eine Duldung von Mißhandlungen, eine Lässigkeit in der Beobachtung der Untergebenen ist da genau so gewissenlos wie ein Selbsttun, denn dazu ist der Offizier da, und ich möchte sagen: die höchste Ehre des Offiziers müßte sein, daß er es im ganzen Jahre kaum mal erlebt, daß eine Mißhandlung vorkäme.
Dann könnte er sagen, er habe seinem Amt genügt.
Aber dann muß er aufpaffen; dann muß er nicht die „Kompagntemutter ''wallen lassen, sondern dann muß er wirklich derjenige sein, der in der Kompagnie das Regiment führt.
Sie wissen alle, die Soldat gewesen sind, daß es eine ganze Menge Kompagnien gibt, wo der Feldwebel macht, was er will, und der Hauptmann durch den Feldwebel alles besorgen läßt.
Da kommt es denn sehr darauf an.
wie der Feldwebel gestellt ist, ob er sich spicken läßt.
Das kommt viel vor.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Das kann ich sagen: darum habe ich vor meinem Hauptmann Respekt gehabt; der ließ den Feldwebel nicht schallen und wallen, wie er wollte.
Ich sage Ihnen nochmals, meine Herren: wenn Sie über unsere Kritik empört sind, dann kann das zum Teil daher rühren, weil Sie selber das gute Bewußtsein haben: wir sind gut gegen unsere Mannschaften gewesen.
Ich will Ihnen das zugestehen.
Aber Sie müssen auch an die anderen denken, denen Sie Gewalt geben, ohne daß sie wirklich von dieser Gewalt den rechten Gebrauch machen.
Man muß gegen die infamen Charaktere die Gesetze haben; dazu sind die Bestimmungen notwendig, die wir hier fordern.
Man kann ja zugeben, daß die Frage des Notwehrrechtes unter den Anträgen, die wir gestellt haben, mit eine der kompliziertesten und schwierigsten ist.
Aber wenn Sie meinen, man könne dieses Recht nicht zugestehen, dann dürfen Sie doch nicht vergessen: wer die Notwehr ausübt, (L) hat natürlich auch damit zu rechnen, daß seine Tat beurteilt wird, und wenn er das Recht über ein gewisses Maß hinaus überschritten hat, dann hat er zu riskieren, daß er natürlich entsprechend härter bestraft wird.
Diese Sicherheit, daß der Soldat das Notwehrrecht nur so weit gebrauchen darf, daß er hernach vor dem Gericht damit bestehen kann, schützt meiner Meinung nach vollständig vor jedem Mißbrauch dieses Rechtes hinsichtlich der Disziplin.
Aber es gibt ja noch eine ganze Anzahl von Forderungen, die wir stellen, die wirklich viel einfacher find.
Wenn diese aber einfacher sind, fo haben sie auf der anderen Seite eine größere Bedeutung als die betreffenden Mißbräuche, aber auch sehr viel mehr vorkommen.
Ich gebe gern zu, unsere Kritik hat es mit sich gebracht, daß solche Scheußlichkeiten, daß Soldaten dazu gezwungen werden, ihren eigenen Unrat zu essen, an getragenen Strümpfen zu kauen, mit einer Zahnbürste eine ganze Stube reinzumachen und dergleichen unerhörtes Zeug mehr, daß sie mehr und mehr zurückgewichen sind.
Auch so exorbitante Fälle anderer Art, die zu Riesenstrafen geführt haben, sind seltener geworden.
Aber die Frage des strengen Arrestes ist insofern bedeutungsvoller, als diese Strafe, wenn sie auch nicht auf lange verhängt wird, doch viel häufiger vorkommt.
Nun kann man in bezug auf die Frage des strengen Arrestes, d. h. eine Strafe, die vollzogen wird bei harter Lagerstelle, auf der sogenannten Pritsche, bet Wasser und Brot und in finsterem Lokal, meinen, selbst wenn sie auf einige Tage verhängt würde, würde das ein gesunder Mensch noch ertragen können.
Zunächst find natürlich auch da die Dinge anders geworden.
Der Mensch der letzten Jahrzehnte ist in höherem Maße Kulturmensch geworden, der solche Strafe selbstverständlich nicht mehr so erträgt wie etwa vor 50 oder mehr Jahren.
Aber das ist nicht der springende Punkt bet dieser trotzdem barbarischen Strafe.
Der springende Punkt ist der, daß (cy sie nicht für alle verhängt wird, die stch überhaupt vergehen, sondern daß ein Unterschied gemacht wird zwischen den sogenannten Gemeinen und den Unteroffizieren ohne Portepee und denen, die das Portepee tragen, und den Offizieren.
Diesen Unterschied verträgt das moderne Gleichberechtigungsbewußtsein heute nicht mehr.
Dieser Unterschied ist empörend und muß beseitigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können es nicht mehr ertragen, daß der Klassengegensatz nun auch in der Justiz, in der Strafe so zum Ausdruck kommt.
Wir haben das doch nicht im bürgerlichen Strafgesetzbuch.
Da wird doch auch nicht gesagt wenigstens steht das nicht drin, gehandhabt wird es auch so —, daß ein Arbeiter anders bestraft werden solle als ein Arbeitgeber, oder ein Mann, der etwa akademische Bildung habe, geringer bestraft werden dürfe als ein Arbeiter.
Sie wissen, daß die Fälle praktisch vorkommen, daß wir aber auch darin einen unerhörten Ausdruck der Klassenjustiz finden.
Sie aber dulden hier, daß es sogar direkt im Gesetz steht.
Das ist dasjenige, was uns dabei auf das äußerste aufreizt, und wogegen wir Front machen.
Man hat nun auch viel davon gesprochen insbesondere die Fortschrittler —, daß es nicht angehe, bet dieser Gelegenheit diese Veränderungen vorzunehmen.
Ich gebe gern zu: 1 wenn Sie es in anderer Weise machen, ist es besser.
Aber wir haben es ja leider nicht erlebt, daß, als die Militärverwaltung kam und wieder eine gewaltige Zahl von Soldaten neu ins Heer hineinstecken wollte, sie sich sagte: da müssen wir aber doch gleichzeitig, wenn wir eine solche Vermehrung des Heeres vornehmen und dadurch den Anlaß zur Kritik und zu Beschwerden noch erhöhen, bei der Gelegenheit unbedingt auch eine Novelle zum Militärstrafgesetzbuch Vorbringen.
Wenn die Regierung das gewollt hätte, so wäre es ihr wahrlich nicht schwer geworden, gleichzeitig (v) neben der Wehrvorlage und der Deckungsvorlage auch noch eine solche Vorlage, eine Novelle zum Militärstrafgesetzbuch zu bringen.
Ich muß gestehen, ich bewundere eigentlich das Ungeschick der Regierung, daß sie sich eine solche Gelegenheit entgehen läßt; denn sie würde ja uns Sozialdemokraten damit gewaltige Schwierigkeiten machen.
Wir würden dann lange nicht so agitieren können.
Jetzt können wir wieder sagen: da hat man die Soldaten vermehrt, man hat dem Volke Lasten auferlegt denn wenn das Geld schließlich auch von den Besitzenden aufgebracht werden wird, ist es doch eine Last für das Volk, da das Kapital anderer nützlicherer Betätigung entzogen wird —, aber man hat nicht gleichzeitig diesen nun schon seit Jahrzehnten bet jeder Etatsdebatte vorgebrachten Beschwerden ein Ende gemacht.
Das konnte die Regierung machen; das hätten insbesondere auch die bürgerlichen Parteien erklären müssen, sowie die Vorlage kam: bitte, Regierung, nimm deine Vorlage wieder mit nach Hause, wir diskutieren erst dann darüber, wenn du gleichzeitig auch die und die modernen Reformen im Heere versprichst.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist zwar richtig, wenn Sie im Sinne unserer Anträge reformieren, dann nützen Sie freilich wieder uns; Sie können die Szylla und die Chaiybdis nicht vermeiden.
Wenn Sie aber glauben, Sie müßten darüber unentschlossen bleiben, müßten mit einem gewissen Maß von Dickfälligkeit einfach die Entwicklung möglichst zurückdrängen, dann schaden Sie nur vielen Tausenden Menschen, die als Soldaten die Schäden davontragen werden, die aus der Tatsache dieser heutigen gesetzlichen Bestimmungen hervorgehen.
Eines Tages werden unsere Wünsche erfüllt werden; das dauert nicht etwa noch gar zu lange.
(Zuruf rechts: Wie lange denn )
Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1913.
5703 (Peus, Abgeordneter.)
M Jedenfalls nicht so lange, wie Sie wünschen.
Wir haben schon manches erreicht.
Sie sehen heute 110 Sozialdemokraten hier.
Heute haben wir bereits den dritten Teil des deutschen Volkes, vor 30 Jahren hatten wir erst den zehnten Teil dieser Zahl, wir bekommen auch noch die Hälfte.
Wenn wir nicht so schnell darauf kommen, so geschieht es nur, weil Liberale, um nicht gar zu schnell Sozialdemokraten an ihrer Stelle zu sehen, Forderungen im Sinne der Sozialdemokratie stellen.
Wenn heute schon Herr van Calker immerhin eine andere Haltung einnimmt als insbesondere Herr v. Brockhausen, so ist es ich will nicht sagen, daß das bei ihm im Bewußtsein schwebt eine Rücksichtnahme auf die Tatsache Entweder Oder.
Entweder treten wir für die Forderung ein, dann wird vielleicht die Sozialdemokratie etwas zurückgehalten; oder wir tun es nicht, dann dürfen wir uns nicht verwundern, wenn wir weggeschwemmt werden, wenn demnächst die Sozialdemokratie sich bis hierher (Redner macht eine entsprechende Handbewegung) erstreckt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie können es machen, wie Sie wollen; uns tun Sie keinen Gefallen, insofern wir weniger agitieren können.
Wenn Sie die Behauptung aufstellen, wir treiben nur Agitation, weil es uns ein Parteivergnügen ist, dann sind Sie im Irrtum.
Uns liegt daran, den Soldaten zu helfen.
Ich kann mich noch daran erinnern, wie ich in Reih und Glied gestanden habe, daß sich Unteroffiziere nicht nur nicht an mich heranwagten, sondern auch nicht an Berliner, weil sie sich sagten: der Kerl könnte sie sonst melden, und sie flögen ins Loch.
Ein paar Schritte neben mir stand ein armer Polak, gegen den ging er mit geballter Faust vor und schlug ihn auf die Brust, weil er sich sagte: der Mann stammt aus dem Osten und von dem brauche er gar nicht zu fürchten, daß er ihn melden würde.
(L) Meine Herren, damit komme ich auf das folgende zurück: es istgerühmt worden, daßingewisse »KavaIlerkeregimenterrr Leute 4 Jahre freiwillig dienen.
Ja, das hat auch seine Ursache.
Auf dem Lande ist das Leben heute für den Proletarier noch nicht so reizvoll, daß er nicht in dem Augenblicke, wo er ins Regiment kommt, in der Tat mancherlei Verbesserungen seines Lebens erfährt.
(Zuruf rechts: Bauernsöhne!)
Die Bauernsöhne, ja auch die müssen auf dem Lande noch das eine oder andere entbehren, was sich in der Stadt vorfindet, und dann ist man auf dem Lande in bezug auf das Ehrgefühl auch vielfach noch weniger entwickelt.
(Oho!
rechts.)
So wie ein Bauernknecht sich mißhandeln läßt oder auch ein Bauernsohn, so läßt sich nicht jeder sozialdemokratischer Arbeiter mehr mißhandeln; darüber können Sie sicher sein.
Das ist eben die Folge der Erziehung, die die Leute bisher bet Ihnen genoffen haben.
Kommen wir einmal aufs Land, dann wtrd 's auch damit wahrscheinlich etwas anders werden.
(Zuruf rechts: Kommen Sie doch mal hin!)
Wenn Sie uns nur da etwas mehr Freiheit in bezug auf die Agitation lassen wollen, dann wird es wahrscheinlich ganz anders kommen.
Wir kommen aber trotzdem.
Und, meine Herren, was will das auch besagen, daß uns hier angeführt wurde, es seien 4- oder 5000 Soldaten vom zweite »Garderegiment hierhergekommen und hätten sich gefreut, ihre alten Vorgesetzten einmal wiederzusehen.
Nun, meine Herren, man weiß ja, wie es mit der Erinnerung bestellt ist; es ist eine glückliche Gabe, die uns die Natur gegeben hat, daß, wenn mau sich au die Vergangenheit erinnert, das Häßliche leichter verschwindet und das Angenehme übrig bleibt.
(Zuruf rechts: Dafür sind Sie ein Beispiel!
Heiterkeit.)
Reichstag.
13.
Legisl-P.
I.
Session.
1 S121S13.
Ich bin selber mit voller Freude meinen allen Borge- ( 2 setzten begegnet und habe mich auch darüber gefreut, daß sie nicht gleich die Angst kriegten, sogar mit einem sozialdemokratischen Abgeordneten einmal zusammen über die Straße zu gehen, trotzdem sie Uniform trugen.
Aber das bleibt doch bestehen, daß die Erinnerung an die unangenehme Seiten des Militarismus, die bei mir auch heute noch besteht, sich einfach darauf gründet, daß mein Gerechtigkeitsgefühl seinerzeit aufs schmählichste beleidigt wurde.
Und dann will es ja auch wirklich nichts besagen, wenn da 4- oder 5000 Mann aus einer langen Zell herüberkommen.
Sie dürfen nicht vergessen: es gibt auch da mancherlei interessierte Leute; so mancher, der als früherer Unteroffizier heute Beamter ist, ist in den Geist des Militarismus so hineingezogen, daß er kein großes Gefühl dafür hat, daß es doch noch manches beim Heer gibt, gegen das auch seine Überzeugung revoltieren müßte.
Sie können auch nicht so stolz darauf sein, daß es heute noch so und so viel Kriegervereine gibt.
Ich bedaure es nicht etwa deshalb, weil die Sozialdemokraten durch die Kriegervereinler bekämpft werden, sondern weil ich den Geist des Kriegervereinlers, der sich sein Staatsbürgerrecht durch den Militarismus nehmen läßt, aufs tiefste bedaure.
Meine Herren, wir können, wie ich schon sagte, nur hoffen, daß das, was unser Wille ist, sich doch noch durchringt.
Beim allgemeinen Wahlrecht läßt sich auf die Dauer der Klaffenstaat und auch der mit dem Klassenstaat identische Militarismus nicht aufrechterhalten.
Darum wollen Sie ja auch das Wahlrecht am liebsten wieder aufheben.
Sie sind ja konsequent dabei; aber dann rechnen Sie nicht damit, daß die Demokratie überall marschiert, in allen Kulturländern der Welt.
Denken Sie nur jetzt wieder an den Sieg der holländischen Sozialdemokratie.
Also Sie können diese Entwicklung nicht aufhallen, und Sie müssen damit rechnen, daß Sie sich alljährlich dieser (v) Debatte aussetzen.
Meine Herren, ich bedaure ja, daß das KriegsMinisterium sich in solcher Defensive hält; man kann sagen, es hat sich bei der ganzen Debatte in dieser Woche eigentlich nur mit Geduld verprügeln lassen, (Widerspruch rechts) nur hier und da einmal ein paar Worte dagegen gesagt, aber von einer prinzipiellen Stellungnahme gegenüber diesen Fragen hat man nichts gemerkt.
Gestern hat der Kaiser einen Darikerlatz von sich gegeben.
Wenn ich ihn allgemein charakterisieren soll, so muß ich sagen, es steckt darin ein etwas bescheidenerer Ton als in der Vergangenheit, und, ich glaube, auch darin dokumentiert sich immerhin die Macht der steigenden Demokratie.
(Widerspruch rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Peus, es ist nicht zulässig, in dieser Weise anzudeuten, daß früher ein unbescheidener Ton geherrscht habe.
Pens, Abgeordneter: Das habe ich gar nicht gesagt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Jawohl, bescheidener als früher, haben Sie gesagt.
Pens, Abgeordneter: Noch bescheidener habe ich gesagt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß Sie jedenfalls bitten, derartige Ausdrücke zu unterlassen.
PenS, Abgeordneter: Nun, eS heißt in diesem Erlaß, daß das deutsche Haus zu einem geschützten und freundlichen Aufenthalt für seine Bevölkerung geworden sei.
777 5704 Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
IM 1913.
(Peus, Abgeordneter.)
(L) Ja, meine Herren, unsere Reden, die Reden dieser Hundertzehn, dieser 4 Millionen sind dafür keine Bestätigung.
Das Volk gibt bet der Wahl seinen Gefühlen Ausdruck, und man merkt nichts davon, daß das Haus schon so eingerichtet wäre, daß man wirklich herrlichen Tagen entgegenginge.
Aber ich könnte mir vorstellen, daß der Herr Kriegsminister dem Kaiser einen guten Rat gegeben hätte.
Er hat in diesen ganzen Tagen gehört, wie wir mit den Verhältnissen im Heer angesichts der gegebenen Strafbestimmungen, des mangelnden Beschwerderechts, der unangemessenen Strafen usw.
unzufrieden stad.
Es wäre doch wirklich etwas ganz Ausgezeichnetes gewesen, wenn sich mit diesem Erlaß die Ermächtigung verbunden hätte, hier eine Erklärung abzugeben: angesichts der dauernden Beschwerden, die hier erhoben werden, halten wir uns für verpflichtet, demnächst in kürzester Frist eine Novelle zur Militärstrafgesetzgebung einzubringen.
Ich glaube, wir Sozialdemokraten wären dadurch im Moment selber überrascht worden.
Man hätte uns dann sagen können: seht einmal, ihr müßt doch einsehen, nicht bloß der oberste Kriegsherr, auch die mit ihm beratenden Vertreter des Kriegsmintsteriums sind bereit, offensichtlichen Mißständen ein Ende zu machen.
Aber davon steht in diesem Dankerlaß auch nicht ein Wort.
Es sind gute Versprechungen, aber leider, Andeutungen von Taten fehlen.
Natürlich geht unsere Hoffnung auch mehr auf das Volk selbst, und wir sagen darum nochmals: der Reichstag wäre derjenige, der hier Abhilfe schaffen könnte, und er würde es können, wenn er einfach unsere Anträge annähme.
Ich gebe zu, es läßt sich sagen, wie ich schon vorhin bemerkte: der andere Weg, ein besonderes Gesetz zu schaffen, wäre besser.
Aber was hilft das denn
Wenn wir sehen, daß ein solches Gesetz nicht vorgelegt wird, wenn uns gar nicht einmal in Aussicht gestellt wird, daß ein solches Gesetz kommt, wenn wir annehmen (s) müssen, daß wir auch hier wieder wahrscheinlich zwei bis drei Jahrzehnte warten müssen, dann bleibt uns doch gar nichts anderes übrig, dann müssen wir doch die Gelegenheit wahrnehmen und sagen: in dem Augenblicke, wo man wieder solche Forderungen stellt, fordern wir, daß ein Ende gemacht wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, es ist in Ihre eigene Entscheidung gestellt.
Wir Sozialdemokraten kommen so oder so vorwärts.
Unsere organisierte politische Macht steigt, und die Güte unserer Sache sichert uns auch den Erfolg.
Nun hat vor einigen Tagen der konservative Abgeordnete v. Graefe gemeint, solange ein Hohenzoller an der Spitze des Deutschen Reichs stehe, werde er es nie zu einer solchen Demokratisierung des Heeres kommen lassen, wie wir Sozialdemokraten sie wünschen.
Meine Herren, da überschätzen Sie auch die Macht derHohenzollern.
Der Deutsche Kaiser hat sicherlich allerlei Willen zur Macht.
Aber Sie wissen ja (nach rechts), wenn Sie etwas nicht wollen, wie z.
B. den Mittellandkanal, kann er auch nicht, wie er will; und gegen uns eine Zuchthausvorlage durchzubringen, ist ihm auch nicht gelungen.
Wenn daher wir Sozialdemokraten einmal so stark werden, wenn, allgemein gesprochen, die Demokratie einmal so stark wird, daß sie ihren Willen durchsetzen kann, dann kann auch ein Hohenzoller nichts daran ändern.
Wir vertreten diejenigen Ideen, die der Stimmung und Entwicklung, die im Volke Platz gegriffen hat, angepaßt sind.
Diese Entwicklung setzt sich restlos durch.
Ich kann Sie deshalb nur nochmals auffordern, sich wohl zu überlegen, daß Sie durch Ablehnung unserer Anträge die Sache selbst nicht aus der Welt schaffen.
Die setzt sich durch.
Die Zeit wird 's bringen!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von (j Brockhaufen hat nach dem Stenogramm vorhin folgendes gesagt: Wenn vielleicht Wagner im „Faust ''aufgefordert worden wäre, anstatt mit Faust spazieren zu gehen, die Rede des Herrn Abgeordneten Stadthagen gestern anzuhören und darauf erwidern zu müssen, dann würde er meines Erachtens gesagt haben: mit Ihnen, Herr Stadthagen, zu disputieren, ist weder ehrenvoll noch ist 's Gewinn.
Ich halte diesen Ausdruck nicht für parlamentarisch und muß ihn nachträglich rügen.
(Heiterkeit rechts.)
Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Vorredner hat es für erforderlich gehalten, einen Erlatz Seiner Majestät des Kaisers in einer, ich will einmal sagen, sehr wenig schönen Weise hier heranzuziehen.
(Sehr wahr!
rechts) Ich glaube, das Regierungsjubiläum Seiner Majestät des Kaisers und Königs ist unter so warmer Anteilnahme nicht nur des preußischen, sondern des ganzen deutschen Volkes (Zurufe von den Sozialdemokraten: Na!
na!
sehr richtig!
rechts) gefeiert worden, nicht nur innerhalb unserer Grenzen, sondern auch außerhalb, daß es das deutsche Volk merkwürdig berühren wird, wenn der Dank des Kaisers für diese warme Anteilnahme an dem Feste in solcher Weise hier kritisiert wird.
(Zurufe von den Sozialdemokraten Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß das entschieden zurückweisen.
M (Bravo!
rechts.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Vorredner hat dann die Absichten der Sozialdemokratie dahin gekennzeichnet, sie wollten unseren Soldaten helfen, sie wollten bessern.
Meine Herren, (zu den Sozialdemokraten) unseren Soldaten brauchen Sie nicht zu helfen.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Dafür sorgen die Vorgesetzten schon allein.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die wissen es recht gut und haben das lange vor Ihrer Agitation gewußt, daß eine strenge, aber wohlwollende und gerechte Behandlung der Untergebenen der richtige Weg zur Erziehung ist.
(Abgeordneter Sachse: Siehe Mißhandlungen!)
Darauf brauchen Sie uns nicht hinzuweisen.
Der Herr Vorredner verlangt scharfe Gesetze sür die Offiziere.
Er betont dabei gleichzeitig die guten Erfahrungen, die er mit seinem Kompagntechef gemacht hat und sagt, diese scharfen Gesetze sollen ja nicht für die braven Offiziere sein, sondern nur für die weniger braven.
Gleichzeitig aber, meine Herren, wollen Sie Gesetze aufheben, die für die weniger braven Soldaten bestimmt sind.
Glauben Sie, daß der strenge Arrest und die strengen Strafen überhaupt für gute Soldaten bestimmt sind
(Heiterkeit rechts.)
Nein, meine Herren, das ist ein Widerspruch in Ihren Forderungen.
Der Offizier, der Vorgesetzte, der sich eines Vergehens schuldig macht, erleidet nicht nur die durch das Strafgesetz ihm zukommende Strafe, und zwar im vollsten Maße, sondern er trägt auch die Konsequenzen, die für seine ganze spätere Laufbahn daraus gezogen werden.
Mein Herr Vertreter hat vorher schon auseinandergesetzt, wie ein Unteroffizier, der am Ende seiner 12jährigen 5705 Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1913.
(v. Heeringc », König!

Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
M Dienstzeit sich zu einer derartigen Mißhandlung hat jinreißen lassen, mit Frau und Kind auf die Straße geetzt wird.
Meine Herren, das ist eine derartige Bctrafung, die noch viel schärfer und abschreckender wirkt als irgend eine Strafe im Strafgesetzbuch.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie wollen einen Unterschied zwischen Vorgesetzten und Untergebenen im Strafgesetzbuch nicht gelten lassen.
Es existiert keine Armee der Welt, die diesen Unterschied zwischen Vorgesetzten und Untergebenen im Strafgesetzbuch nicht hätte, und zwar aus dem Grunde, weil ohne diesen Unterschied die Disziplin in der Armee überhaupt nicht erhalten werden kann.
Der Vorgesetzte, der den Untergebenen mißhandelt, vergeht sich sehr schwer und wird deshalb bestraft: aber er greift nur in die Rechtssphäre dieses einzelnen Mannes ein.
Der Untergebene jedoch, der sich an dem Vorgesttzten vergreift oder sich eines Subordinationsvergehens schuldig macht, vergeht sich nicht nur gegen den einzelnen Vorgesetzten, sondern lehnt sich gegen die Dienstautorität an sich auf, (Lachen bet den Sozialdemokraten) gegen die ganze militärische Unterordnung das ist der Kern der Sache.
Sie sagen, meine Herren, die Mißhandlungen hätten nicht abgenommen; aber sie haben tatsächlich abgenommen, und ich kann Ihnen das mit Ziffern beweisen, wie ich es auch schon in der Budgetkommission getan habe.
Sie sind im Jahre 1912 auf 0, 25 Prozent der gesamten Etatsstärke von Offizieren und Unteroffizieren herabgegangen.
Es find, um eine absolute Zahl zu nennen, im Jahre 1912 24 Ojfiziere von 24 000 wegen Mißhandlung bestraft worden.
Ich bedaure, daß es noch 24 sind: aber ich habe schon gesagt, Offiziere und Unteroffiziere sind keine Engel, sondern es sind energische, temperamentvolle Persönlichkeiten, die sich auch mal von dem Augenblick (L) hinreißen lassen.
Ich verurteile vor allem die allgemeinen Schindereien.
Es ist darüber kein Wort zu verlieren, daß dieselben von jedem, der ein Herz für die Armee hat, zu verurteilen sind.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat dann gesagt, es wäre notwendig, daß wir uns vor der Öffentlichkeit flüchteten und hat als Beispiel den Exerzierplatz in der Karlstraße angeführt, um den eine Wand gezogen sein soll.
Ich weiß nicht, ob das der Fall ist, ich will Ihnen aber ein Beispiel aus meiner Praxis sagen, wo ich mir eine Wand gewünscht hätte.
Ich habe das Regiment 117 in Mainz kommandiert, und ich habe mich an die Polizei wenden müssen zum Schutze gegen eine Anzahl Bürger, die sich in die Disziplin der übenden Truppe hineinmischten und die in die Truppe Worte hineinliefen, wie: „Werft dem Kerl doch das Gewehr an den Kopf und gehorcht ihm nicht!
(Hört!
hört!
rechts.)
So wurde es dort getrieben.
Meine Herren, wenn Sie derartiges verhindern wollen, so sorgen Sie für eine bessere Erziehung der Leute.
Dann sagen Sie ihnen nicht immer: wenn du nach der Kaserne kommst, so erfährst du weiter nichts als Mißhandlungen.
Machen Sie sie nicht vor den strengen Strafen graulich, sondern geben Sie ihnen gute Worte mit auf den Weg: Tue deine Pflicht und Schuldigkeit!
Das wäre besser, und dann würde auch in der Armee noch manches besser werden.
Aber ergehen Sie sich nicht in derartigen Aufbauschungen und Übertreibungen von Vorfällen, wodurch Sie nur die deutsche Armee heruntersetzen vor denjenigen Leuten, die unsere Armee nicht kennen, und die das dann glauben.
Die unsere Armee aber kennen, wissen, was sie an ihr haben, und diese werden derartige Dinge nicht glauben oder ernst nehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) van Calker.
(Abgeordneter van Calker: Ich verzichte.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Ich möchte mich mit wenigen Worten gegen einige Äußerungen der Herren Vorredner wenden und auch gegen eine Bemerkung des Herrn Regierungsvertreters.
Der Herr Kollege van Calker hat von übertriebener Kritik gesprochen und in ähnlicher Weise hat dies auch der Herr Dr. Müller (Meiningen) getan.
Nun, meine Herren, wenn eine Kritik in dieser Weise geübt wäre, so wäre doch zu verlangen, daß Herr van Calker oder diejenigen, die derselben Ansicht sind, sich die Mühe nehmen, auch nur ein Jota anzuführen, was in meinen Ausführungen übertrieben sei.
Die Herren haben gar nicht einmal gemerkt, daß ich gestern Tatsachen, Urteile aus rechtskräftig feststehenden Erkenntnissen und aus dem mitvorgetragen habe, was der Prinz Georg von Sachsen, der spätere König, in dem bekannten Armeebefehl von 1891 niedergelegt hat; ich habe sogar noch eine ganze Menge davon weggelassen.
Ich habe die einzelnen Fälle, die feststehen, angeführt und nichts hinzugetan.
Da kommt nun der Herr van Calker daher und sagt: „übertrieben ''.
Und Herr Dr. Müller sagt in der ihm eigenen Art: es ist ja selbstverständlich für jeden verständigen Mann, daß die Anträge nicht annehmbar sind.
Es zeigt doch ein großes Maß von Selbstgefälligkeit und von Mangel an Selbstkritik, wenn jemand einfach erklärt, die Anträge, die von Kollegen gestellt werden, könne kein verständiger Mensch annehmen.
In der Tat verbirgt sich dahinter eine Hilflosigkeit, weil Gründe gegen unseren Antrag nicht vorhanden sind, sondern daß nur Scheingründe geltend gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
v) Ich fordere die Herren von der Regierung und die Herren hier im Hause ausdrücklich auf, mir auch nur eine einzige Tatsache, die ich angeführt habe, als Übertreibung nachzuweisen.
Es handelt sich hier um rechtskräftige Urteile und feststehende Dinge, die ich vorgetragen habe, und was der Prinz Georg von Sachsen sagt, ist keineswegs übertrieben, sondern entspricht der Wahrheit und ist aus den Akten entnommen.
Es ist stark, daß im Gegensatz zu früher die liberalen Parteien die Nationalliberalen und die Freisinnigen nicht mehr gegen Militärmißhandlungen auftreten in einem Augenblick, wo die Möglichkeit gegeben ist, daß neue Scharen der Möglichkeit von Mißhandlungen ausgesetzt werden.
Man hat behauptet, es sei hier so hingestellt worden, als ob in der Armee weiter nichts stattfinde als Prügeleien.
Ich weiß nicht, wer das so hingestellt hat.
Die Möglichkeit der Prügelei Wehrloser reicht für unseren Antrag aus.
Ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß die Rechtslage so ist, daß der Untergebene solchen kannibalischen, raffinierten Quälereien und Gemeinheiten, wie sie vorgetragen wurden, gegenüber wehrlos ist, und daß eben diese durch die Praxis geschaffene Rechtslage, dieses tatsächliche Prügelrecht beseitigt werden muß.
Herr Müller (Meiningen) hat sich die Sache sehr leicht gemacht.
Er sagte, es könne doch nicht so sein, daß jemand widerschimpfen könne, wenn er von seinem Hauptmann beschimpft werde.
Es ist mir interessant, von Herrn Müller (Meiningen) darnach zu hören, daß er verschiedene Ehrbegriffe kennt, daß er also meint, daß die Ehre in dem Augenblicke nicht vorhanden ist, wo jemand seiner Pflicht im Heere zu genügen hat.
Wenn die Ehre dort angegriffen ist, dann muß der Betreffende ausdrücklich das Recht haben, gegen diese Ehrverletzung vorzugehen 777 5706 Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Zant 1913.
(Stadthage«, Wgeordneter.)
tL) und sie auf der Stelle zu erwidern; das erfordert das Recht der Notwehr.
Es ist immer davon gesprochen uud insbesondere seitens der Regierung so hingestellt worden, als ob ein Notwehrrecht nicht bestände.
Nach dem bestehenden Strafgesetzbuch das hat das Reichsmtlitärgericht in einem Erkenntnis anerkannt besteht das Notwehrrecht.
(Zuruf rechts: Na also!)
Ja die Ausführungen von der Rechten gingen aber dahin, als ob man sich alle diese Mißhandlungen gefallen lassen muffe, und, auch derHerrKollege Müller (Meiningen) das ist für mich das Interessante fand es ungeheuerlich, daß man einen Vorgesetzten, der einen schlägt, soll widerschlagen dürfen.
Nein, das ist ein Menschenrecht, das der einzelne heute hat, das ihm aber in der Praxis leider nicht gegeben wird.
Damit es ihm aber in der Praxis gegeben wird, ist es erforderlich, bet Beleidigungen und Körperverletzungen diese ausdrückliche Bestimmung zu treffen.
In 8 52 des Strafgesetzbuchs, das ja auch für das Militär gilt, heißt es: Eine strafbare Handlung ist nicht vorhanden, wenn der Täter durch unwiderstehliche Gewalt oder durch eine Drohung, welche mit einer gegenwärtigen, auf andere Weise nicht abwendbaren Gefahr für Leib oder Leben seiner selbst oder eines Angehörigen verbunden war, zu der Handlung genötigt worden ist.
Es würde also in fast all den Mißhandlungsfällen, die der Prinz Georg von Sachsen ausführt, in denen diese kannibalischen Gemeinheiten vorgekommen sind, der Mann berechtigt gewesen sein, den Unteroffizier oder Offizier es handelte sich ja hier nur um Unteroffiziere niederzuschlagen und auch totzuschlagen.
Wenn aber dann ein Verfahren eingeleitet worden wäre, so hege ich keinen (L) Zweifel und Prinz Georg von Sachsen teilt dieses Mißtrauen —, daß leider derjenige, der gerecht seine Ehre verteidigt, bestraft worden wäre, und nicht umgekehrt der Beleidiger.
Im 8 53 heißt es: Eine strafbare Handlung ist nicht vorhanden, wenn die Handlung durch Notwehr geboten war.
Notwehr ist diejenige Verteidigung, welche erforderlich ist, um einen gegenwärtigen, rechtswidrigen Angriff von sich oder einem Anderen abzuwenden.
Eine Beleidigung, mag sie durch Wort, mag sie durch die Tat erfolgen, ist ein gegenwärtiger rechtswidriger Angriff, und diesen von sich abzuwenden, ist das Recht der Notwehr.
Heute haben sich die liberalen Herren van Calker und Müller (Meiningen) auf einen anderen Standpunkt gestellt als früher.
Ich erinnere an die Debatten von 1892, wo man sich allgemein auf unseren Standpunkt stellte.
Es ist außerordentlich interessant für die Entwicklung der Gedanken jener Herren, daß sie ihre Anficht so geändert haben.
Von konservativer Sette ist dann erklärt worden, die Sozialdemokratie wolle nur die Kommandogewalt des Kaisers beseitigen, die parlamentarische Herrschaft dagegensetzen usw.
Wodurch
Dadurch, daß wir verlangen, den strengen Arrest zu beseitigen, ein wirkliches Beschwerderecht zu geben und sich nicht wehrlos mißhandeln zulassen
Dieselben Herren, die für sich das Vorrecht des Duells in Anspruch nehmen, dieselben Herren, die davon sprechen, daß die Ehre mehr verteidigt werden müsse, behaupten, wenn man die gemeinen Soldaten nicht wehrlos den Peinigungen von Offizieren oder Unteroffizieren überlaffe, dann werde die Kommandogewalt des Kaisers angetastet und die Disziplin untergraben!
Diejenigen, die die Inhaber der Kommandogewalt find, find entgegengesetzter Ansicht.
Ich habe bereits gestern darauf hingewiesen, daß der jetzige Kaiser schon ähnliche Erlasse im Jahre 1890 (o) und auch später hat ergehen lassen.
Ich habe ferner auf den Regimentsbefehl des Prinzen Georg von Sachsen hingewiesen.
Aber das tut nichts; es wird schlankweg das Gegenteil erklärt.
Herr v. Brockhausen sagte es ist ein eigentümlicher Herr —, es sei gestern auf der konservativen Seite nicht etwa über das Bestreben gelacht worden, gegen solche nichtswürdigen Feigheiten und Mißhandlungen vorzugehen, sondern es sei wegen meines Auftretens in der späten Abendstunde gelacht worden.
Meine Herren, ich stelle fest, daß wir die Vertagung beantragt hatten, und daß die Herren Konservativen dagegen gestimmt haben.
Es ist mir daher unverständlich, wie man jetzt mit dieser Ausrede kommen kann.
Es bleibt eben dabei, was ich gestern schon festgestellt habe!
Sie haben in dem Augenblick gelacht und die Schlüffe daraus sind ja leicht zu ziehen —, als Stellung dagegen genommen wurde, daß durch die Praxis der Rechtsprechung wehrlose einzelne Soldaten sich Peinigungen unterwerfen müssen.
Ich möchte Herrn van Calker, Herrn vr.
Müller (Meiningen) und die übrigen Gegner unseres Antrages auf einen Fall Hinweisen, den Prinz Georg von Sachsen anführt.
Ein Soldat soll sich über einen Schemel legen; er bittet, austreten zu dürfen; er muß über den Schemel; er bekommt Schläge auf das Gesäß und wird gewaltsam festgehalten.
Die Folge davon ist ein Blasenleiden.
Glaubt Herr Müller (Meiningen) nicht als Jurist, glaubt er vor allen Dingen nicht als Mensch, daß der Mann, der derartige Befehle erhält, nicht den Befehl ausführen braucht, daß er ihn beim richtigen Verständnis nicht ausführen darf
Unter keinen Umständen darf ein Befehl die Ehre, das unveräußerliche Gut des einzelnen Menschen beeinträchtigen, und der schlichte Mann aus dem Volke hat zum mindesten dieselbe Ehre, zum mindesten dieselbe gute Ehre wie irgendein noch so hochstehender Offizier.
Diese Ehre ist zu schützen uud sie (v) wird mißhandelt, wenn man den stummen Gehorsam, den Kadavergehorsam verlangt.
Ich habe mich gewundert, daß auch der Herr Kriegsminister behauptet, dadurch würde die Disziplin gelockert, es sei nicht möglich, in der Art vorzugehen, es bestehe ein Unterschied zwischen der Beleidigung und Mißhandlung des gemeinen Mannes durch den Vorgesetzten und der Beleidigung des Vorgesetzten durch den Untergebenen; wenn der Vorgesetzte beleidigt oder verhauen werde, werde der ganze Stand beleidigt oder verhauen.
Ja, wenn der Untergebene, der einfache Mann beleidigt oder geschlagen wird, so wird damit das in ihm repräsentierte Volk mißhandelt.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Er ist es, der da das Volk repräsentiert, er ist es, der seiner Pflicht nachkommt.
Die Herren Offiziere und Unteroffiziere bilden nicht das Heer, sondern das sind die Berufsleute, diejenigen, die als Beruf sich das auserwählt haben.
Anders diejenigen, die die Pflicht haben, die Pflicht übernommen haben, die Pflicht der Ausführung, im Heere zu sein, die repräsentieren das Volk.
Es ist in der Tat sehr interessant, diese Verteidigung des bestehenden Zustandes zu hören.
Danach ständen wir ja heute tiefer als zur Zeit Scharnhorsts, den übrigens Herr v. Brockhausen sehr zu Unrecht angeführt hat.
Er wendet sich gerade gegen derartige Offiziere, die Brockhausen in Schutz genommen hat; er wendet sich dagegen, indem er ausdrücklich damals zu Anfang des vorigen Jahrhunderts schon erklärt, daß solche Offiziere, denen es unausführbar ist, daß Rekruten ohne Schläge im Exerzieren unterrichtet werden können, eben nicht in das Heer gehören und herausgeschmissen werden müssen.
Die Herren Konservativen find natürlich heute anderer Ansicht.
Es ist behauptet worden, die Mißhandlungen haben abgenommen.
Ich möchte ein Fragezeichen dahinter setzen.
Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1913.
5707 (Stadthagen, Abgeordneter.)
M Haben sie abgenommen, so haben sie abgenommen infolge der sozialdemokratischen Kritik.
Aber die Art, wie Sie versuchen, das Abnehmen darzulegen, ist doch recht wenig brauchbar.
Sie führen uns vor, wie viele verurteilt sind.
Die Verurteilungen haben abgenommen, können Sie sagen.
Haben aber die Mißhandlungen abgenommen
Wenn das Beschwerderecht nicht gegeben oder so gewaltig beschränkt ist, wenn freigesprochen wird in Mtßhandlungsfällen, wo die Möglichkeit ausgeschlossen sein sollte, freigesprochen zu werden, wenn tatsächlich Mißhandlungen und Beleidigungen als nicht zu ahnende Vergehen behandelt werden, so kommt es auf diese Zahlen der Verurteilungen gar nicht oder wenig an.
Es kann ebenso aus diesen Zahlen folgern, daß die Art und Weise der Rechtsprechung noch schlechter geworden ist.
Meine Herren, der Prinz Georg hat in dem Erlaß vom 8.
Juni 1891 schon erklärt: Es will zuweilen scheinen, als ob seitens der Vorgesetzten von Haus aus für den Angeklagten und gegen den, welcher mißhandelt zu sein angibt, Partei genommen werde.
Was damals ausgeführt wurde, liegt genau ebenso unzweifelhaft heute vor.
Es wird mit Recht in jenem Erlaß demgegenüber betont: Wie bei allen Vergehen und Verbrechen muß aber auch bei Mtßhandlungsfällen, solange durch die Untersuchung nicht Klarheit geschaffen ist, volle Objektivität walten.
Der Unteroffizier, welcher angeklagt ist, darf dem Vorgesetzten in diesem Fall nicht näher stehen als der Soldat, welcher eine ihm widerfahrene vorschriftswidrige Behandlung zur Meldung bringt.
Strengste Gerechtigkeit bleibt eine Hauptstütze für richtige und gedeihliche Handhabung der Disziplin.
Auch hier unterschreibe ich jedes Wort; ich führe M) diese Sätze an zum Beweis, daß man hinter das, was die Herren von der Regierung anführten, daß die Mißhandlungen abgenommen haben, doch ein gewaltiges Fragezeichen machen soll, weil wir nicht wissen, wie wett die Rechtsprechung die Mißhandlungen in der Tat erfaßt hat.
Wenn es richtig ist, daß die Mißhandlungen abgenommen haben, dann liegt doch erst recht kein Grund vor, gegen unsere Anträge einzutreten.
Sie sagen weiter nichts, als daß derjenige, der mißhandelt wird, das Recht Hat, sich dagegen zu wehren.
Wollen Sie dieses Naturrecht wahren oder nicht
Darauf kommt es an.
Wollen Sie den brutalen Kadavergehorsam nach außen als berechtigt darstellen
Die HZ 52, 53 des Strafgesetzbuches sagen heute schon etwas anderes; es stimmt leider die Auslegung, die in Prozessen gegen Untergebene diesen Vorschriften gegeben wird, nicht mit dem in diesem Paragraphen liegenden Notwehrrecht überein.
Wollen Sie dieses Naturrecht dem einzelnen geben oder feststellen: die Möglichkeit der Mißhandlung Wehrloser muß sein, damit die Armee nicht untergeht, damit solche Schweinereien, Feigheiten, Gemeinheiten nach wie vor Untergebenen gegenüber stattfinden können, ohne daß der Untergebene sich dem entziehen kann
Einer der Bevollmächtigten des Bundesrats hat hier auf die guten Erfahrungen hingewiesen, die bei dem Beschwerderecht gemacht find bei seinem Regiment.
Es ist mir ferne gelegen, behaupten zu wollen, daß es überall so schlimm aussieht, wie die Fälle, die angeführt sind, klarlegen.
Gewiß gibt es und gab es Regimenter, bei denen wenigstens vorübergehend von einer Mißhandlung keine Rede sein konnte, wenigstens in einigen Kompagnien.
Sie haben auf meine Dienstzeit angespielt; in der Kompagnie, in der ich gedient habe, war es zur damaligen Zeit meines Erachtens undenkbar, daß solche Mißhandlungen dort stattfanden.
Mir sind keinerlei Fälle bekannt (o) geworden, und ich hätte doch damals sonst etwas davon erfahren.
Gewiß hat das wesentlich daran gelegen, daß der spätere Generalkommandeur v. Pape, der früher in jenem Regiment schon als Leutnant diente, zugelassen hat, daß Beschwerden auch außerhalb des gewöhnlichen Beschwerdeweges entgegengenommen werden, und Mißhandlungen insbesondere des Oberst mit aller Vehemenz entgegengetreten werde.
Ob es heute noch so steht, wie zu meiner Zeit, weiß ich nicht.
Wenigstens bei einigen anderen Kompagnien, als der Kompagnie, wo ich stand, war es schon damals anders.
Aber das sind ja Fälle, die ich absichtlich nicht angeführt habe.
Ich habe gestern absichtlich erklärt: ich nehme nur feststehende Fälle, damit —nachdem der Reichstag 1892 erklärt hat, dagegen müsse eingeschritten werden nun die Möglichkeit, so vorzugehen, in die Tat umgesetzt werde.
Der Sächsische Herr Bundesratsbevollmächtigte erklärte zu Anfang der Sitzung, die Darlegungen, die ich nach einem Blatte über die Notwehr und die Stellung des Prinzen Georg von Sachsen dazu gemacht haben soll, entsprächen nicht der Wirklichkeit.
Ich habe ausgeführt: „Wir müssen das Recht der Notwehr haben.
Wie notwendig das ist, hat Prinz Georg von Sachsen in seinem Erlasse dargelegt ''.
Das ist die Stelle, in der ich bezüglich des Notwehrrechts und des Prinzen Georg von Sachsen gesprochen habe.
Dabei muß ich durchaus bleiben.
Aus dem Erlaß geht hervor, daß allerdings die Notwendigkeit besteht, das klare Notwehrrecht zu geben.
Prinz Georg sagt da: Es ist eine Behandlungsweise eingerissen, die auf den guten Geist und die Disziplin der Truppe zerstörend einwirken, jede Kameradschaft untergraben muß.
Er führt ferner aus: Eine so unwürdige, ebenso jedem Gesetz und jeder (v) Vorschrift, wie jeder Menschlichkeit hohnsprechende Behandlungswetse, wie sie sich in den oben angeführten Beispielen und sonstigen Mißhandlungen zu erkennen gibt, —die vorher angeführten Mißhandlungsfälle sind also ausdrücklich nur als Beispiele angeführt ein derartiger, die Uniform und das Standesbewußtsein beschimpfender Terrorismus (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) aber kann unmöglich die Früchte zeitigen, welche im Heere großgezogen werden sollen; auf diese Weise wird der Geist treuer, hingebender Pflichterfüllung, wie wir in ernsten Zetten ihn brauchen, nun und nimmermehr geweckt.
Die Vorgesetzten, welche, sich selbst überlassen, so ihre Gewalt mißbrauchen, werden selbst stets zu Exzessen geneigt sein; und sollen die Untergebenen, welche so behandelt werden, ihren Vorgesetzten etwa mit Liebe und Vertrauen folgen
Werden ste solche Vorgesetzten überhaupt achten
Anstatt, daß das Heer den zersetzenden Lehren der Sozialdemokratie entgegenarbeitet, wird ihr durch solche Behandlungsweise Vorschub geleistet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird also da indirekt anerkannt, daß die Sozialdemokraten die einzigen sind, die Mißhandlungen entgegenarbeiten, und klar ausgesprochen, daß hier gegen das Gesetz gehandelt wird.
Wenn der Prinz Georg dann an anderer Stelle erklärt, es wolle ihm so scheinen, als wenn die Vorgesetzten zu Gunsten der Mißhandelnden und zu Ungunsten der Mißhandelten Partei nähmen, auch bet den Gerichten, so muß ich daraus allerdings entnehmen, daß er damit sagen will: da muß eben dem einzelnen das Notwehrrecht bleiben.
Der Prinz sagte ferner: 5708 Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1913.
(Stadthagc«, Abgeordneter.)
L) 1 So kann ich auch diesen überaus ernsten Vorkommnissen gegenüber nur wiederholen, daß wahre Disziplin und Mannszucht nicht gleichbedeutend mit einer Befehls- und Dtensterfüllung sind, deren Triebfeder die Furcht vor Mißhandlung und Schlägen ist.
Wahre Disziplin und Mannszucht soll sich bei aller Strenge und Energie auf Gottesfurcht, auf Erziehung, Belehrung, auf Individualisierung und Entwicklung des Ehrgefühls gründen.
Ein Mann, der anerkennt, daß die Disziplin sich auf die Entwicklung des Ehrgefühls gründen soll, erkennt damit au und muß anerkennen, daß, wenn der Ehre des einzelnen entgegengetreten wird, man demjenigen, der der Ehre entgegentritt, entgegentreten darf, auch wenn er ein Vorgesetzter ist.
Die Notwehr, wie sie heute besteht, und deren ausdrückliche Festlegung wir verlangen, folgt hieraus mit logischer Notwendigkeit.
PrinzGeorgsprichtdann vonfortgesetzten Mißhandlungen, von gewohnheitsmäßigen Quälereien.
Er führt weiter aus, daß das Leben dem Soldaten erleichtert werden soll durch erwachendes Verständnis vom Wesen des Dienstes, durch Lust und Liebe zum militärischen Leben und dessen disziplinellen und sonstigen Anforderungen, vor allem auch durch Achtung vor den Persönlichkeiten der Vorgesetzten; sie soll gefördert und gehoben werden durch das Beispiel, welches in erster Linie die Offiziere zu geben haben.
Daß aber auch in dieser Beziehung schwere Verschuldung vorliegt, beweisen die Strafen, welche gegen Offiziere haben erkannt werden müssen.
Wenn bet den Offizieren, sogar bis hinauf zu den Kompagniechefs, die Grundlage, auf der allein wahre Disziplin und Mannszucht großgezogen werden (R) 1 kann, sich derart verschiebt, wie die eingeleiteten Untersuchungen haben erkennen lassen, können Ausschreitungen, welche der auf einer niedrigen Bildungsstufe stehende Unteroffizier sich zu schulden kommen läßt, wahrlich nicht überraschen.
Es wird in dem Erlaß, der nicht für, sondern gegen die Sozialdemokratie gerichtet sein soll, ganz mit Recht das ist damals auch von der Parteiprefse und von meinem Freunde Bebel anerkannt worden dargelegt: die Grundlage ist, daß man die Ehre nicht ersticken darf, sondern die Ehre in dem Bürger, der zum Militär eingezogen ist, achten muß.
Meine Herren, damit wird imxUvits anerkennt nicht juristisch, davon habe ich kein Wort gesagt —: wir müssen das Recht der Notwehr haben; das folgt aus den Darlegungen, die Prinz Georg gemacht habe.
Daraus ergibt sich, meine Herren, daß es notwendig ist, daß derjenige, besten Ehre von Vorgesetzten mißhandelt wird, dagegen auftreten kann und sich nicht sagen muß: erst muß ich mir die Mißhandlungen und Widerwärtigkeiten gefallen lasten, erst den Kot herunterschlucken und dergleichen Schweinereien, und dann erst kann ich vorgehen.
Ist nach der Auffassung des Herrn Kriegsministers ich möchte die Frage präzise beantwortet haben der Kadavergehorsam wirklich so weitgehend, daß ein Soldat, dem, wie es geschehen ist, befohlen wird, den eigenen Kot zu essen, das tun muß, oder bleibt er nicht straffrei, wenn er das nicht tut oder dem Vorgesetzten ein paar um die Ohren gibt oder ihn als Verrückten der Wache überliefert
Das ist die Frage, um die es sich dreht.
Das Hin und Her der Nationalliberalen und der Liberalen zeigt, wie außerordentlich stark in den bürgerlichen Kreisen der Gedanke von der Achtung vor der Persönlichkeit des Arbeiters, des Bürgers im allgemeinen gesunken ist, und wie stark der militärische Kadavergehorsam bei ihnen angesteckt hat.
Meine Herren, der eigentliche Schuldige ist (0) der Kadavergehorsam, und den verteidigen Sie, wenn Sie in der Tat der Meinung find, solche Sachen müssen sich die Soldaten gefallen lassen.
Sie stellen sich damit in Widerspruch mit dem allgemeinen Rechtsempfinden und auch mit der bestehenden Gesetzgebung, wenn sie richtig ausgelegt wird.
Wir verlangen nichts anderes, als daß die M 52 und 53 des allgemeinen Strafgesetzbuchs durch unsere Anträge auch wirklich zur Durchführung gegenüber Beleidigungen und Mißhandlungen kommen.
Herr Dr. Müller (Meiningen) glaubt allerdings, es sei die Pflicht des Bürgers, sich prügeln zu lassen, Beleidigungen einzustecken, sowie er den bunten Rock trägt und nicht Offizier ist.
Das ist allerdings eine Austastung, die mit Liberalismus nicht das geringste mehr zu tun hat.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Herr vr.
Müller (Meiningen) sagt: was.
Sie wollen also solche Beleidigungen und solche Körperverletzungen auf der Stelle erwidern lasten
Aber selbstverständlich; wie soll sich der Soldat denn sonst dagegen schützen
Will Herr vr.
Müller (Metnigen) vielleicht ein Mittel angeben ohne unsere Paragraphen —, um einen Untergebenen, dem diese Schweinereien befohlen werden, die ich erwähnt habe, zu veranlassen, diese Schweinereien nicht zu tun
Nach seiner Auffassung müßte der Mann sogar noch bestraft werden wegen Gehorsamsverweigerung, wenn er solchen Angriffen auf seine Ehre nicht nachgibt!
Meine Herren, ich habe zu dem Reichsmilitärgericht, das in einem Fall, den ich seinerzeit vorgebracht habe, das Notwehrrecht anerkannt hat, daß sich jemand nicht mißhandeln zu lassen braucht, das Zutrauen, daß es sich in seiner Nechtsauffüssung denn doch nicht so tief stellt, wie es tun müßte, wenn es der Ansicht des Herrn Dr. Müller (Meiningen) folgte.
Unzweifelhaft steht das eine fest: Vor zwei Jahrzehnten im Jahre 1892 waren wir hier im Reichs- (v) tage darüber einig, daß solchen Mißhandlungen entgegengetreten werden muß.
Es ist selbstverständlich anerkannt, daß die Militärverwaltung versucht, das ihrige zu tun.
Aber, meine Herren, Sie können diese Mißstände nicht beseitigen, wenn Sie die Wurzel dieses Übels nicht erfassen, wenn Sie dem blinden Kadavergehorsam, der sich auf nichtdienstliche Sachen bezieht, nicht entgegentreten.
Und dem treten Sie wenigstens in den allerschltmmsten Fällen dadurch entgegen, daß Sie hier nach unserem Antrage die Pflicht beseitigen, sich prügeln, beleidigen, quälen und ruinieren zu lassen.
Die Herren erzählen uns davon, in wieviel Fällen prächtige Vorgesetzte da sind.
Das ist gar nicht bestritten worden.
Aber immer wieder kommt die Frage: wie können Sie anders als auf den von uns gefordertem Wege verhüten wenn Sie von den Verwaltungsmaßregeln absehen, die doch den gegen ihre Anordnung vorkommenden Mißstand nicht beseitigen —, wenn nur Mann gegen Mann, der Unteroffizier dem einfachen Soldaten gegenübersteht, daß der Soldat derartigen Niederträchtigkeiten nachkommt, ohne sich strafbar zu machen
Ich habe keinen Zweifel, und das geht auch aus dem Erlaß des Prinzen Georg hervor —: in all diesen Fällen der Widerwärtigkeiten, der vorschriftswidrigen gegen die Anordnung der Militärbehörde vorgenommenen raffinierten Quälereien wäre der Soldat, der sich dem nicht gefügt hätte, nachher noch wegen Gehorsamsverweigerung vor versammelter Mannschaft, also mindesten zu fünf Jahren Gefängnis verurteilt worden.
Herr Abgeordneter Müller, diesen Mtßstand zu beseitigen, darum handelt es sich!
Wir haben es hier nicht mit dem Kalt zu tun, und was Sie sonst noch für schöne Scherze gemacht haben.
Uns ist die Sache viel zu ernst.
Es handelt sich darum, daß in dem Augenblick, wo über 130 000 Mann neu eingeReichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1913.
5709 (Stadthage«, Abgeordneter.)
M zogen werden sollen, wenigstens dieser Teil der Mißstände es gibt ja noch die Ehre, die Persönlichket seitigt werden kann und be es Farbe bekennen und n viel mehr Mißstände —, der: des Eingezogenen trifft, beeitig werden muß.
Hier heißt cht wieder mit matten Resolutionen, die gar nichts bewirken, ausweichen.
Stimmen Sie aber nicht für unseren Antrag, meine Herren, so muß daraus entnommen werden, daß es Ihnen leider nicht ernst damit ist, unter allen Umständen die Mißhandlungen zu beseitigen.
Sie stehen dann auf dem Standpunkt, der Kadavergehorsam sei höher als die Ehre des einzelnen, weil Sie meinen, daß der Kadavergehorsam dereinst dazu gebraucht werden soll, der Arbeiterklasse, der großen Menge der Bürger die Gleichberechtigung gewaltsam aus der Hand zu schlagen.
Nun, meine Herren, Sie werden sich irren.
Bleiben solche offenbare Brutalitäten bestehen, dann werden Sie das Gegenteil bewirken.
Wir werden, als Partei betrachtet, unendlich viel Vorteil von der Ablehnung dieser Anträge haben; aber im Interesse der Ehre unserer Bürger, unserer Soldaten bitte ich Sie, wenigstens diesen selbstverständlichen Anträgen zuzustimmen
(Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Königlich Sächsische Herr Generalmajor Freiherr Leuckart v. Weißdorf.
Freiherr Leuckart v. Weißdorf, Generalmajor, General il.
Ia smts Seiner Majestät des Königs von Sachsen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Ich muß es noch einmal zurückweisen, daß man aus dem Erlatz -es Prinzen Georg das Recht -er Notwehr gegen Beleidigungen und Körperverletzungen, in dem Sinne, wie der Abgeordnete Stadthagen gesagt hat, herleiten kann.
Weiter wiederhole ich, daß die Miß,.
Handlungen in Sachsen nicht nur der Zahl nach, sondern auch der Schwere nach von Jahr zu Jihr abgenommen haben.
Das ist insbesondere auch das Verdienst des Prinzen Georg.
Endlich muß ich mich gegen die Behauptung des Abgeordneten wenden, daß die Rechtsprechung bei der Beurteilung solcher Fälle jetzt eine mildere oder eine parteiliche ist.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine (Dessau).
Heine (Dessau), Abgeordneter: Bei diesem Punkt verzichte ich.
Vizepräsident Dover Dann liegen Wortmeldungen nicht mehr vor; die Debatte ist geschloffen.
Meine Herren, bei der Besetzung des Hauses glaube ich, davon absehen zu sollen, heute über die Anträge abstimmen zu lassen.
Ich schlage vor, diese Abstimmung stattfinden zu lassen am nächsten Dienstag um 5 Uhr.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Wenn nicht Leute genug da sind, um abzustimmen, dann müssen wir auch vertagen, und ich beantrage hiermit die Vertagung des Hauses.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Der Herr Abgeordnete Ledebour hat den Antrag auf Vertagung gestellt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Ich stelle fest, daß das Haus mit der Aussetzung der Abstimmung einverstanden ist.
Wir fahren fort bei Art.
II.
Hierzu liegen Wortmeldungen nicht vor.
Ich nehme (0) an, daß, wenn kein Widerspruch gegen Art.
II erhoben wird, Art.
II angenommen ist.
Das ist der FallWir kommen zu Art.
III.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liesching.
Liesching, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich mit wenigen Worten begnügen.
Im Art.
III ist vorgeschlagen, daß die Entschädigung für den Zivilversorgungsschetn, den die Kapitulanten mit 12 Jahren zu beanspruchen haben, von 12 Mark auf 20 Mark monatlich und die einmalige von 1500 Mark auf 3000 Mark erhöht wird.
Wir begrüßen das und stimmen dem, wie die andern Parteien, zu.
Ich habe nur das Wort ergriffen, um den Antrag, den wir zu diesem Art.
III gestellt haben, 1- (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Liesching, Abgeordneter: 1 kurz zu begründen.
Der Kapitulant, der nach 12 Jahren aus dem aktiven Heeresdienst ausscheidet, bekommt die Entschädigung von 3000 Mark gegen Verzicht auf den Zivilversorgungsschein.
Ein Kapitulant, der nun drei Jahre weiter bleibt, also 15 Jahre aktiven Heeresdienst leistet und dann ausscheidet, bekommt ebenfalls nur die 3000 Mark.
Ich will nun nicht sagen, daß das ein Verlust oder eine Zurücksetzung gegenüber demjenigen ist, der diese Summe nach 12 Jahren bekommt.
Aber auf der anderen Seite wird, wenn wir hier eine kleine Prämie in Form des Zinses für jedes Jahr über die 12 Jahre hinaus geben, ein Anreiz für diese Kapitulanten geschaffen, länger als 12 Jahre beim Heere zu bleiben.
Das ist ja außerordentlich wertvoll, insbesondere bei der gegenwärtigen Zeit starker Vermehrung.
Wir glauben deshalb, daß sich M) das ganze Haus auf diesen Antrag, der pekuniär für die Reichskaffe im ganzen wohl kaum sehr erheblich in Betracht kommen wird, vereinigen könnte.
Wenn die Leute über 15 Jahre gedient haben, dann dienen sie vollends auch 18 Jahre und erhalten die Pension der Kapitulanten.
Ich glaube also, pekuniär wird es nicht sehr viel ausmachen, und dem einzelnen Mann wird doch eine Wohltat mit den 120 Mark im Jahr erwiesen.
Dann sind weiterhin in dem Art.
III der Vorlage außer dieser Änderung eine Reihe anderer Änderungen vorgeschlagen, die mit der Wehrvorlage als solcher gar nichts zu tun haben.
Einmal die Frage, ob der Zustand, daß derjenige, der einen Zivilversorgungsschein hat und daneben als Offizier eine Pension bezieht das bezieht sich auf Feuerwerksosfiziere ein Zustand, der durch reichsgerichtltches Urteil festgestellt ist, der aber an sich wie ich zugebe den Absichten des Gesetzgebers nicht entsprochen hat, beseitigt werden soll; und so einige weitere Änderungen des Mannschaftsversorgungsgesetzes.
Wir haben in der Kommission für diese Zusätze gestimmt.
Es haben sich aber nachträglich unter unsern Freunden Bedenken erhoben, ob diese zufälligen Zusätze zu Art.
III jetzt zweckmäßig mit der Wehrvorlage verabschiedet werden sollen oder ob es nicht vielmehr angezeigt erscheinen würde, diese Zusätze jetzt zu streichen und einer Vorlage entgegenzusehen, die im nächsten Winter von der Regierung eingebracht werden soll.
Dann kann man diese Dinge materiell eingehender behandeln.
Außerdem wird dann auch Gelegenheit sein, andere Härten des Mannschaftsversorguugsgesetzes und daß solche vorhanden sind, wird ja von der Mtlttärverwaltung kaum bestritten werden zu beseitigen.
Wir haben deshalb den Antrag gestellt, daß der Art.
III nur in der Form verabschiedet wird, daß diese 5710 Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1913.
(Liesching, Abgeordneter.)
(L) 20 Mark und 3000 Mark gewährt werden, und daß alles andere in Wegfall kommt, was mit der Wehrvorlage nichts zu tun hat.
Nicht materiell wollen wir diese Bestimmungen streichen sondern zunächst formell, damit einer späteren Gesetzgebung im nächsten Winter die endgültige Regelung Vorbehalten bleibt.
Ich bitte Sie, diesen beiden Anträgen zuzustimmen.
(Bravo!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Oberst Freiherr v. Langermann und Erlencamp.
Freiherr v. Langermann und Erlencamp, Oberst, Departementsdirektor im Königlich Preußischen Kriegsministerium, Kommissar des Bundesrats: Die Militärverwaltung kann das hohe Haus nur dringend bitten, den Art.
III nach den Beschlüssen der Kommission anzunehmen.
Die Ziffern 3 bis 7 bringen absolut nichts Neues, sondern sie präsizieren nur den Standpunkt, den der Gesetzgeber immer vertreten hat, und den er auch vertreten hat, als erdas Gesetz schuf, nämlich den, daß der Zivilversorgungsschein mit der Beförderung zum Offizier erlischt.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat das ja auch schon in der Kommission erklärt.
Ich möchte mir kurz an einem Beispiel erlauben, darzulegen, wie die Verhältnisse sich gestalten würden, wenn der Gesetzgeber bezw.
die Militärverwaltung von diesem Grundsatz abginge.
Von zwei Militäranwärtern wird einer zum aktiven Offizier befördert.
Er hat dann einen Lebensberuf.
Ich will annehmen, nach 15 Jahren ist er gezwungen, infolge Unfähigkeit zur Fortsetzung des aktiven Militärdienstes aus dem Militärdienst auszuscheiden.
Er erhält infolgedessen seine Offizierspension, nebenbei hat er aber noch seinen Zivilversorgungsschein; da er den Zivilversorgungsschein infolge seines Leidens nicht benutzen kann, wählt er die Zivilversorgungsentschädigung von 1500, später sogar die von 3000 Mark.
Er ist L) also nach zwei Gesetzen abgefunden, nach dem Offizierspenstonsgesetz und nach dem Mannschaftsversorgungsgesetz.
Der andere Militäranwärter kommt in eine Beamtenstelle, muß nach 15 Jahren ebenfalls ausscheiden und hat weiter nichts als seine Pension.
Der Zivilversorgungsschein ist für ihn erloschen und wertlos.
Nun kann aber der Fall eintreten »daß der betreffende Offizier von der Allerhöchsten Gnade die erbetene Aussicht auf Anstellung im Zivildienst erhält.
Da würden die Verhältnisse dann so sein, daß der Offizier beim Ausscheiden erstens seine lebenslängliche Offizierspension hat, zweitens 1500 Mark für Ntchtbenutzung des Zivilversorgungsscheins und endlich die Aussicht auf Anstellung im Ztvildienst, also die Möglichkeit, sich weiter um Stellen zu bewerben, während der andere Militäranwärter weiter nichts hat als seine Pension, die er sich im Zivildienst erdient hat.
Das sind doch Verhältnisse, die als gerecht nicht bezeichnet werden können.
Ich muß Sie daher nochmals bitten, den Antrag abzulehnen.
Ich komme zum zweiten Teil, die Verzinsung der Prämie.
Daß die Militärverwaltung jede Besserstellung der Militäranwärter stets mit Freuden begrüßt, das brauche ich von dieser Stelle aus nicht besonders zu erwähnen.
Aber die Besserstellung muß so sein, daß sie die Gesamtheit, die ganze Kategorie der Mtlttäranwärter auch wirklich trifft.
Das tut der Antrag leider nicht.
Auf der einen Seite bringt er Härten, auf der anderen Seite Bevorzugungen.
Die Abfindung, welche nach dem Gesetzentwurf auf das doppelte des jetzigen Betrages erhöht werden soll, tritt an Stelle des Zivilversorgungsscheins oder der laufenden Zivilversorgungsentschädtgung.
Die Verzinsung im Sinne des Antrags wäre eine Ungerechtigkeit gegen diejenigen, welche auf Grund des Zivilversorgungsscheins eine Anstellung bekommen; sie sind ausgeschloffen von der Verzinsung.
Zweitens sind ausgeschlossen diejenigen, die die laufende Ztvilversorgungs- (0) entschädign«« beziehen, also die 12 Mark monatlich.
Ferner würde der Antrag eine Bevorzugung für diejenigen Unteroffiziere sein, die von vornherein die Absicht haben, möglichst lange im Dienste zu bleiben, Musikmeister, Handwerksmeister usw.
die aber durch §11 des Mannschaftsversorgungsgesetzes schon anderweitig abgefunden werden.
Endlich würde die Zahl der über 12 Jahre dienenden Unteroffiziere sich erheblich vermehren.
Daß diese Unteroffiziere Ausnahmen natürlich ausgenommen doch nicht mehr diese Spannkraft haben, wie jüngere Unteroffiziere, das muß auch zugegeben werden.
Meine Herren, aus diesen Gründen glaube ich, daß der Antrag, iu dieser Form wenigstens, für die Militäranwärter nicht günstig ist.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich Preußische Landrichter vr.
Marder als Vertreter des Reichsschatzamts.
Dr. Marder, Königlich Preußischer Landrichter, Kommissar des Bundesrats: Zu dem Antrage Ablaß auf Nr.
1044 ist vom Standpunkte der Reichsfiaanzverwaltung im Anschluß an die Erklärung des Herrn Vertreters des Kriegministeriums noch folgendes anzuführen.
Die finanziellen Folgen des Antrages können nicht übersehen werden.
Es muß dringend vor der Annahme des Antrags gewarnt werden, ohne daß man die Folgen und insbesondere die Rückwirkung auf Marine und Schutztruppen vollständig übersehen kann.
Eine Verzinsung anderer Beträge ist bisher nirgends vorgesehen, und es würde durch den Antrag eine völlig neue Maßnahme in den Etat hineingetragen werden.
An den Antrag würde sich eine Verzinsung der Dienstprämien anschließen müssen, die aus finanziellen Gründen nicht erträglich ist und auch den militärischen Dienstinteressen nicht entspricht.
1 Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, den Beschlüssen der Kommission zuzustimmen.
Was der Herr Abgeordnete Liesching ausgeführt hat, um eine Regelung der Frage des Bezuges des Zivilversorgungsscheines hinauszuschieben, scheint mir doch nicht durchschlagend zu sein.
Heute besteht eine Differenz in der Auffassung des ganzen Reichstags mit der Auslegung, die das Reichsgericht diesem Gesetz gegeben hat.
Der Reichstag stand im Jahre 1906 einstimmig in alle »seinen Fraktionen und ebenso auch der Bundesrat auf dem Standpunkt, daß, wenn jemand zum Offizier befördert wird, er dann nicht auch noch alle Wohltaten aus dem Mannschaftsversorgungsgesetz beziehen kann, sondern damit hinaufrückt in die Kategorie der Offiziere und nur die Wohltaten für den Offiziersstand genießen soll.
Leider ist das Reichsgericht dieser Auffassung nicht beigetreten.
Es haben verschiedene Mitglieder des Reichstags, die an dem Gesetz mitgewirkt haben, sogar unter Zeugeneid, und zwar auch ein Mitglied der äußersten Linken, erklärt, daß die Auffassung des Reichsgerichts nach ihrer eigenen Mitarbeit au dem Gesetze eiue verfehlte sei.
Wenn nun heute die verbündeten Regierungen beantragen, eine Übereinstimmung des Willens des Gesetzgebers mit dem Wortlaut des Gesetzes herbeizuführen und um mehr handelt es sich bei dem ganzen Gesetz nicht —, dann sollte man die Herbeiführung dieserübereinstimmung nicht hinausschieben.
Warum nicht
Weil sonst eine neue Reihe von Prozessen zwischen jetzt und dem Herbst entstehen würden.
Eine Reihe von Mtlitäranwärtern werden den Prozeßweg beschreiten, ich bin überzeugt, der Reichstag wird nachher im Herbst alle Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1913.
5711 (Erzberger »Abgeordneter.)
L) diese Anschauungen für unzutreffend erklären und nicht auf den Boden der Reichsgerichtsentscheidung treten; das kann er nach der Stellung, die er eingenommen hat, nicht.
Wenn die Sache aber so liegt, dann halte ich es für das Beste, ein möglichst klares Recht zu schaffen, und darum bitte ich Sie, die Kommisstonsanträge anzunehmen.
Was den zweiten Antrag des Herrn Abgeordneten Liesching anbetrifft, so stehe ich im Prinzip seinem Antrage nicht ablehnend gegenüber.
Auch die Herren von der Finanz- und Militärverwaltung haben sich nicht prinzipiell ablehnend dagegen ausgesprochen, sondern nur auf einzelne Mängel des Antrages hingewiesen.
Der Herr Kriegsminister hat uns nun in der Kommission zugesagt, daß eine Neuregelung der Dienstprämie sehr wahrscheinlich im nächsten Jahre erfolgen wird, wonach Unteroffiziere auch mit einer geringeren als 12jährigen Dienstzeit in den Genuß einer verkürzten Dienstprämie kommen sollen, und, ich glaube, wenn diese Vorlage an den Reichstag herantritt, könnte auch die Frage, inwieweit eine Verzinsung der Prämie für die mehr als 12jährige Dienstzeit den Unteroffizieren gewährt, und wieweit eine solche für die Abfindung in bezug auf das Dienstversorgungsgesetz, die bekanntlich 3000 Mark beträgt, gewährt werden soll, geregelt werden.
Ich stehe, wie gesagt, dem Antrage Liesching freundlich gegenüber, halte ihn auch für berechtigt, namentlich im Interesse unserer alten Bezirksfeldwebel, die auch in bezug auf die Pension schlecht stehen.
Trotz der Ausführungen des Herrn Obersts vom Kriegsministerium möchte ich aber hervorheben, daß die Pensionen dieser Kategorie von Militäranwärtern außerordentlich niedrig find, und auch das, was hinzutritt auf Grund des § 11 des Mannschaftsversorgungsgesetzes, trägt dem nicht in entsprechender Weise Rechnung.
Weil ich aber auf diesem Standpunkt stehe, bitte ich (L) den Herrn Abgeordneten Liesching, den zweiten Teil seines Antrags zurückzuziehen, damit wir diese Frage endgültig im nächsten Jahre lösen können.
Ich glaube, diese Zurückziehung wird ihm erleichtert werden, wenn seitens der Militärverwaltung eine Erklärung abgegeben wird, daß sie uns eine Neureglung der Dienstprämie in dem Sinne, wie wir es in der Kommission beschlossen haben, im nächsten Jahre vorlegt, und daß wir dann in der Lage sind, die ganze Frage grundsätzlich zu erörtern und zu prüfen.
Ich glaube, wenn heute eine Ablehnung des Antrags Liesching aus formalen Gründen einträte, könnte die Verwaltung daraus schließen, als ob wir das auch materiell nicht wünschten, was der Herr Abgeordnete Liesching wünscht.
Darum bitte ich ihn, den zweiten Teil des Antrags zurückzuziehen, falls eine solche Erklärung namens des Herrn Kriegsministers abgegeben wird.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liesching.
Liesching, Abgeordneter: Ich will mich ganz kurz fassen.
Ich habe bei der Begründung des Antrags, daß die Abänderung des Mannschaftsversorgungsgesetzes, die mit der Milttärvorlage nichts zu tun hat, jetzt abgesetzt werde, daß eine solche erst bet der neuen Etatsberatung eintreten soll, mich nicht materiell gegen die Bestimmung gewendet, die der Herr Abgeordnete Erzberger eben angeführt hat.
Aber es sind hinsichtlich der Frage der Rückwirkung usw.
Zweifel entstanden, und wir hätten gern gewünscht, daß dieses Mannschaftsversorgungsgesetz auch in anderen Punkten im nächsten Winter abgeändert wird.
Ich kann deshalb diesen Teil unseres Antrages nicht fallen lassen, und ich glaube, daß es richtiger wäre, hier eine Hinausschiebung eintreten zu lasse ».
Was nun den zweiten Antrag, die Verzinsung der Entschädigungssumme für den Verzicht aus den Reichstag.
13.
Legtsl.

P. I.
Session.
1 S121S13.
Ztvilversorgungsschein anlangt, so hätte ich geglaubt, daß W) die Einwendungen, die von der Verwaltung, sowohl der militärischen wie der Zivtlverwaltung, erhoben wurden, ziemlich gleichgültig sind.
Man erlebt ja niemals, daß die Regierung einem Antrag, der aus dem Parlament gestellt wird, keine Bedenken entgegenbringt.
Das ist so der Brauch, die Regierung meinte, man könne nicht gut anders, man müsse etwas dagegen sagen.
(Heiterkeit.)
Da ich nun aber auch befürchte, daß, wenn große Parteien gegen den Antrag stimme »— ich habe gehört, daß auch die Sozialdemokratie nicht für unseren Antrag stimmen wird —, so wäre allerdings durch die Ablehnung unseres Antrages festgesetzt, daß keine Verzinsung eintreten soll, was ja auch der Herr Abgeordnete Erzberger nicht haben will.
Die Dienstprämie, auf die der Herr Abgeordnete Erzberger gekommen ist, bezieht sich ja allerdings nicht auf die Kapitulanten, die länger als 12 Jahre dienen, sondern auf die Kapitulanten, die weniger als 12 Jahre dienen; aber der Herr Abgeordnete Erzberger hat seinen Ausführungen hinzugefügt, daß man, wenn man eine derartige Dienstprämie für Kapitulanten unter 12 jähriger Dienstzeit einführe, dann auch die Frage mit hereinziehen könne, wie die Kapitulanten zu behandeln sind, die in der Zeit zwischen 12 und 18 Jahren Dienstzeit 18 Jahre ist ja wieder ein Entscheidungsjahr den Dienst verlassen.
Wenn hier die Zusage gemacht wird, daß diese Frage wohlwollend behandelt wird, und wenn auch von seiten der Regierung eine derartige Erklärung abgegeben wird, dann würde ich den Antrag nachher zurücknehmen, aber ich würde doch wünschen, daß auch von seiten der Regierung eine entgegenkommende Erklärung abgegeben wird.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Generalleutnant v. Wandel.
v. Wandel, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: 1 Die Militärverwaltung erwägt, eine andere Regelung der Dienstprämie in die Wege zu leiten, und sie hat bereits in dieser Hinsicht Schritte getan.
Wenn es möglich ist, dies, sobald die Erwägungen abgeschloffen sind, im nächsten Etat bereits in die Erscheinung treten zu lassen, so wird es geschehen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats Oberst Freiherr v. Langermann und Erlencamp.
Freiherr v. Laugermann und Erlencamp, Oberst, Departementsdirektor im Königlich Preußischen Kriegsmtnisterium, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich möchte nochmals bitten, den Art.
III so anzunehmen, wie er in der Kommission angenommen worden ist, also die Ziffern 3 bis 7 nicht zu streichen.
Wir kommen sonst in die schwierigsten Verhältnisse, wie auch der Herr Abgeordnete Erzberger eben ausgeführt hat, und worin ich ihm in jedem Worte nur zustimmen kann.
Ich möchte daher nochmals dringend darum bitten.
Wir müssen jetzt endlich einmal Klarheit schaffen, und jetzt ist der geeignete Moment dazu.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liesching.
Liesching, Abgeordneter: Ich ziehe den Antrag, der sich auf die Verzinsung der 3000 Mark bezieht, namens meiner Freunde zurück; den anderen Antrag halten wir anstecht.
778 5712 Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1913.
EL) Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die Debatte.
Ich schlage vor, auch hier die Abstimmung erst am nächsten Dienstag vornehmen zu lassen.
Widerspruch erfolgt nicht.
Ich stelle fest, daß das Haus in dieser Weise beschließt.
Wir gehen über zu Art.
III »nach dem berichtigten Antrage Nr.
1035 der Drucksachen.
Dazu liegen vor der Abänderungsantrag Albrecht und Genossen Nr.
1043 und der Abänderungsantrag Mumm und Genossen Nr.
1050.
In der eröffneten Diskussion erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe unseren berichtigten Antrag auf Nr.
1035 kurz zu begründen.
Wir bitten, daß in das Friedenspräsenzstärkegesetz ein neuer Art.
III »eingesetzt werde, und zwar daß hinter dem 8 8 des Retchsmilitärgesetzes folgender § 8 »eingeschaltet wird: Die Verbündeten Regierungen sorgen dafür, daß die männliche Jugend im schulpflichtigen Alter Turnunterricht erhält.
Der Bundesrat erläßt die nötigen Vorschriften über diesen vorbereitenden Turnunterricht und über die Veranstaltung von Vorturnerkursen.
Meine Herren, wir freuen uns, daß der Reichstag durch Annahme unserer Resolutionsanträge, meiner drei Turnanträge, endlich erhöhtes Interesse für die körperliche Erziehung der deutschen Jugend gezeigt hat.
Es bestand in der Budgetkommission allgemeine Übereinstimmung darüber, daß die Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht ohne eine gleichzeitige völlige Reform unseres körperlichen Erztehungswesens nicht bloß unmöglich, sondern sogar schädlich ist; denn man würde an die Stelle der Qualität die Zahl, die Quantität setzen.
Aber wir sind der Meinung, daß ü) wir es nicht bei allgemeinen Raisonnements auf diesem Gebiet belasten dürfen, sondern wir müssen die Frage der Hebung der Wehrfähigkeit unserer Jugend auf eine reichsgesetzliche Basis stellen.
Meine Herren, der erste Schritt, der in dieser Beziehung gemacht worden ist, ist die Annahme unseres Antrags, der Resolution 1«.
und 15 seitens der Budgetkommission und ebenso auch der sehr dankenswerte Wunsch nach Ausdehnung des einjährigfreiwilligen Dienstes auf ausgezeichnete Turner, insbesondere auf die Turnwarte und geprüften Vorturner.
Meine Herren, ich muß in dieser Beziehung freilich den Vorwurf gegen die deutsche Militärverwaltung richten, daß sie für das Turnwesen ebenso wie für das Spiel und den Sport hier stets sehr schöne sympathische Worte abgibt, daß wir aber, wenn es gilt, die nötigen Konsequenzen aus den schönen Worten zu ziehen, leider sehr wenig Entgegenkommen seitens der Militärverwaltung finden.
In wetten Kreisen der deutschen Turnerschaft ist die Meinung verbreitet, daß die deutsche Turnerschaft immer noch einen gewissen, wenn ich mich so ausdrücken darf, einen demokratischen Beigeschmack hat, (Zuruf rechts, Heiterkeit) der sie nicht bloß bei Herrn Kreth sondern auch in gewissen Regierungskretsen unsympathisch macht.
(Zuruf.)
Das ist vollständig unrecht, man schädigt damit die körperliche Jugenderziehungssache.
Ich verweise darauf es macht das sehr böses Blut bei der deutschen Turnerschaft —, daß man z.
B. im Gegensatz zur Gewährung von Fahrpreisermäßigung zur Eröffnung des Stadions der deutschen Turnerschaft für ihr jetziges großes deutsches Turnfest in Leipzig eine solche Fahrpreisermäßigung verweigert hat, (hört!
hört!
links) aus angeblich verkehrstechnischen Gründen.
Das ist einer von den vielen kleinlichen Nadelstichen, die man gegen die t«) Turner immer wieder verübt.
Ich halte das für wenig klug, denn Sie sind auf die Turnerschaft angewiesen.
Und so hat auch der Herr Kriegsminister gegenüber den Wünschen der deutschen Turnerschaft, die jetzt zu meiner Freude auch vom Reichstag unterstützt worden sind, auf Zulassung ausgezeichneter Turner, vor allem solcher, die sich pädagogisch in der Turnkunst auszeichnen, d. h. der Turnwarte und der Vorturner, wieder seinen Widerstand ausgesprochen und erklärt, daß die Heeresverwaltung eine derartige Ausdehnung des 8 89 Ziffer s.
der Wehrordnung nicht konzedieren will, obwohl nach meiner Überzeugung diese Bestimmung ohne weiteres auf die Turnerschaft und die Turnkunst anzuwenden ist, d. h. angewendet werden muß, da der Wortlaut der gesetzlichen Bestimmung dies erfordert.
Noch mehr bedaure ich, daß jetzt von einer Seite in diesem hohen Hause die ausgezeichneten Bestrebungen, die die Budgetkommission in diesen unseren Resolutionen unterstützt hat, zu durchkreuzen gesucht wird, indem auf dieses, der Parteipolitik vollständig entrückte Kapitel wieder diese Parteipolitik verschleppt werden soll.
(Sehr gut!
links.)
Einen derartigen Vorwurf muß ich dem Herrn Mumm und den Mitantragstellern machen.
Das ist derselbe Mangel an Verständnis, den der Herr Kollege Mumm kürzlich bei einer anderen Gelegenheit gezeigt hat, wo er durch die Hereinziehung derartiger parteipolitischen und konfessionellen Momente das Jugendgerichtsgesetz um ein Haar zum Scheitern gebracht hätte.
Es war lediglich das Verständnis das muß ich in diesem Falle als sonstiger Gegner objektiv erklären der Herren vom Zentrum, (Heiterkeit bei der Reichspartei) die das Gesetz gerettet haben gegen das Hineintragen des konfessionellen Moments durch den Antrag Mumm, die Geistlichen auch als Jugendschöffen aufzunehmen.
Da (r ) haben die Herren vom Zentrum mit vollem Rechte selbst erklärt, man solle das Gesetz durch eine solche Hereinziehung der Geistlichen, die für uns unannehmbar gewesen wäre, nicht durchkreuzen.
Herr Mumm ist es, der jetzt wieder bet dieser doch eine parteipolitische Bedeutung gar nicht besitzenden Frage die Bestrebungen des Reichstages wieder in einer geradezu merkwürdigen Verständnislosigkeit zu durchkreuzen trachtet; (sehr richtig!
links) denn darüber kann kein Zweifel bestehen, daß, wenn der Antrag angenommen würde, sofort unsere Resolution auf Unterstützung aller Korporationen, die sich der Pflege der körperlichen Erziehung widmen, die Mehrheit verlieren würde.
Der Antrag Mumm will in der Resolution 15 hinter den Worten „sich widmen ''einfügen: „und auf dem Boden der gegenwärtigen Staatsordnung stehen ''.
Ja, meine Herren, was heißt das: „sie stehen auf dem Boden der gegenwärtigen Staatsordnung ''
Vielleicht hat der Herr Kollege Mumm die Güte, mir zu sagen, was das z.
B. in Mecklenburg heißen soll.
Sollen da die Turnvereine hinter dem Großherzog stehen oder hinter den Ständen
(Heiterkeit.)
Was bedeutet in Mecklenburg die „heutige Staatsordnung
(Heiterkeit.)
Wie kann man in eine solche objektive, d. h. unpolitische Materie, aus der wir jeden parteipolitischen Charakter herausbringen wollen, wieder einen solchen ich kann mich nicht anders ausdrücken kleinlichen parteipolitischen Pferdefuß hineinbringen
(Heiterkeit.)
Reichstag.
16

Sitzung.
Sonnabend de« 21.
Juni 1913.
5713 (Dr. Müller Meiningens Abgeordneter.)
(L) Wir haben jede Berührung mit parteipolitischen Momenten durchaus vermieden.
Ich habe den Antrag auf Nr.
1035, den ich eingangs meiner Rede verlas, der schweizerischen Mtlitärorgantsation nachgebildet, habe aber weggelassen, was auf deutsche Verhältnisse nicht paßt.
Ich habe insbesondere alles ängstlich vermieden, was den Kampf der einzelnen Organisationen unter sich wieder entfachen kann.
Und nun trägt der Herr Abgeordnete Mumm diesen schweren Kampf wieder in dieses rein sachliche Kapitel der körperlichen Erziehung hinein!
Wer die Resolutionen der Budgetkommission studiert, sieht, daß sich dieselben ebenfalls auf einen vollständig objektiven Standpunkt stellen; auch sie vermeiden, daß der parteipolitische Kampf wieder auf dieses Gebiet hinübergespielt wird.
Ich sollte meinen, daß, wenn die Herren von der Rechten, die immer mit den ewigen Phrasen der „Jugenderziehung ''und der „Pflege der Jugend ''herumwerfen, nicht durch derartige Anträge einen solchen Beigeschmack in die Sache bringen sollten.
Die Statistik über den Rückgang der Militärtauglichkeit in gewissen Ständen ich verweise hier z.
B. aus die Statistik der Handlungsgehilfen sowie auf diejenige der Mittelschulen mit 32 bis 35 Prozent Mtlitärtauglichen sollte uns doch wahrhaftig ein Fingerzeig sein, daß wir endlich aus dem Gebiete der reinen schönen Deklamationen herauskommen und an die praktische Arbeit auf diesem Gebiete herangehen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Weg, den wir hier jetzt vorschlagen, ist der, daß man eine reichsgesetzliche Basis schafft, sodaß die Bundesstaaten sich auf dieses Reichsgesetz berufen können und müssen, um über eine gleichartige Handhabung des Turnunterrichts in den Bundesstaaten als Voraussetzung der Schaffung der nötigen Wehrkraft eine Einigung herbeizuführen.
Wir müssen den obligatorischen Turn (L) unterricht auch in der obligatorischen Fortbildungsschule haben, sowohl für Knaben, wie für Mädchen, für Stadt und für das Land.
Vier Mindestforderungen müssen wir hier aufstellen und dieselben in den Verordnungen des Bundesrats niederlegen.
Die erste ist: jeden Tag eine Stunde körperliche Übungen in allen Schulen; zweitens: jede Schule in Stadt und Land muß einen Turn- und Spielplatz erhalten; drittens: in jeder Woche mindestens ein obligatorischer Jugendspielnachmtttag; viertens: Garantie der ärztlichen Überwachung dieses ganzen körperlichen Erziehungsprogramms durch Schulärzte.
(Sehr gut!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Das sind vier fundamentale Forderungen, die von der Reichsregierung aufgenommen werden müssen, und denen dann die Durchführung in allen Bundesstaaten gesichert werden muß.
Mit dem Gerümpel der einzelstaatlichen Bestimmungen muß endlich einmal aufgeräumt werden.
Es bestehen nicht nur in den einzelnen Bundesstaaten unter sich ganz verschiedene Bestimmungen, sondern auch in den einzelnen Provinzen der einzelnen Staaten.
So hat z.
B. Bayern ganz verschiedene Bestimmungen über körperliche Erziehung und über das Turnen, über diese lokale Krähwinkelet im Turnunterrichtswesen müssen wir in Deutschland hinauskommen.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich um eine große nationale Frage, um die Wehrkraft der Jugend!
Ich kann darauf hinweisen, wie diese Frage als große Frage in beinahe sämtlichen Kulturstaaten jetzt angesehen wird.
Ich kann auf die großen Bewegungen in England, in Frankreich, zum Teil auch in Italien und Rußland hinweisen, vor allem aber auf die glänzende Durchführung dieser Ideen in der Schweiz und auch in Japan.
Ich will bei der vorgerückten Stunde jetzt auf die Einzelheiten nicht eingehen.
Ich habe sie teilweise in (0) früheren Reden bereits behandelt.
Ich möchte aber dringend bitten, daß wir hier nicht wieder mit allgemeinen Redewendungen abgespeist werden, sondern daß wir endlich einmal zu Taten kommen vom Reich hinüber zu den einzelnen Staaten!
Ich möchte meine Ausführungen mit dem Wunsche schließen, daß im Jahre 1913, dem Erinnerungs- und Jubiläumsjahre an große, rühmliche Taten der deutschen Turnerschaft, in allen deutschen Kultus- und KriegsMinisterien ernstlich dafür gesorgt werde, daß durch eine innigere Verbindung des Vereins- und Schulturnens mit dem Heeresturnen für unsere Armee und für das ganze deutsche Volk eine durchgreifende Reform unserer körperlichen Erziehung in die Wege geleitet werde, damit das echte deutsche Turnen wie das Spiel und der Sport zur liebsten Volkssitte für unsere deutsche Jugend gemacht werden kann.
Die hier angelegten Kapitalien sind wahrhaftig aufs allerbeste angelegt; sie verzinsen sich glänzend für Volksgesundheit und deutsche Wehrkraft.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ohne eine tatkräftige Unterstützung dieser Bestrebungen ist meiner Anschauung nach trotz aller Wehrvorlagen ein starkes Heer auf die Dauer in Deutschland nicht aufrechtzuerhalten.
In diesem Sinne bitte ich Sie dringend, nicht bloß die beiden Anträge der Budgetkommission, sondern auch unseren Antrag zu Art.
lila anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Heeringeu, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete Müller weiß, daß die preußische Heeresverwaltung in bezug auf die (v) Wertschätzung des Turnens durchaus seine Ansichten teilt.
Wenn er gesagt hat, wir hätten nur schöne Worte, so glaube ich, daß er bei näherer Überlegung doch einsteht, daß er uns unrecht tut.
Gerade in den letzten Jahren hat das militärische Turnen in der Armee einen sehr großen Aufschwung genommen, wir haben Sport und Spiel nach jeder Richtung hin gefördert.
Ich bin noch weiter gegangen, ich habe die Vereinigung zwischen Armeeturnen und Zivilturnen insofern gefördert, als Anordnungen getroffen worden sind, daß die militärischen Vorturner an Zivilturnvereinen teilnehmen, sodaß wechselseitige Unterstützungen und Mitteilungen erfolgen.
Ich bin durchaus seiner Meinung, daß das Zivtlturnen und das Armeeturnen Hand in Hand gehen muß.
Es ist natürlich von mir ein egoistischer Wunsch, daß das Zivilturnen im Sinne des Milttärturnens gefördert werde, damit das Turnen eine Förderung der Mtlitärtauglichkeit herbeiführt und eine Förderung der Volksgesundheit.
Das ist der Zweck des Turnens.
Insofern stehe ich mit ihm auf einem Standpunkt.
Ich unterscheide mich von ihm nur darin, daß, weil militärische Gründe dagegen sprechen, eine Verkürzung der Dienstzeit nur »conto des Turnens eintreten zu lassen, ich Bedenken dagegen habe.
Ich habe also gegen die Resolution der Budgetkommission nichts einzuwenden, wie ich das auch bereits in der Kommission ausgesprochen habe.
Aber gegen die formale Seite des Art.
III »möchte ich doch meine Bedenken vorbringen.
Dieser Artikel will eine Ergänzung des Reichsmilitärgesetzes.
Er handelt aber von Personen, die mit dem Militär in keiner Weise zusammenhängen, nämlich von der schulpflichtigen Jugend.
Meine Herren, ich muß von dem Herrn Abgeordneten Müller, der eben gesprochen hat, an den besser unterrichteten Abgeordneten Müller von gestern appellieren, der 778 ö
14 Reichstag.
167.
Sttzuug.
Sonnabend den 21.
Juni 1913.
(v. Hceringen, Königl.
Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
L) sagte, man könne nicht derartige Dinge durcheinanderwerfen, (sehr gut!
und Heiterkeit) man könne hier doch kein Kaligesetz und kein Wohnungsgesctz mit hineinbringen; das heiße, Würste machen und nicht Gesetze machen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete wird mir verzeihen, aber das trifft hier bei dem Art.
III », der eine Ergänzung des Reichsmilitärgksetzes sein will, genau zu.
Ich erkläre mich mit der Absicht, die der Antrag verfolgt, voll einverstanden und bitte Sie, den Antrag in eine Resolution umzuwandeln.
Sie können sich darauf verlassen, daß die Heeresverwaltung diese Anregungen befürworten und soweit wie möglich zur Durchführung bringen wird.
Aber mit einem Gesetzesartikel verstoßen Sie diametral gegen alle Ressortverhältnifse, und darum möchte ich bitten, den fallen zu lasten.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine (Destau).
Heine (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, die Resolution der Kommission und der Antrag Mumm dazu sind schon miteinander einer Kritik unterzogen worden, wobei Herr Dr. Müller (Meiningen) nach meiner Meinung, was den Antrag Mumm betrifft, weit über das Ziel hinausschießt.
Der Antrag Mumm und die Resolution gehören nämlich eins zum anderen.
Herr vr.
Müller (Meiningen) übersteht vollkommen, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Mumm, der hinzufügen will, daß nur diejenigen Vereine unterstützt werden sollen, die auf dem Boden der gegenwärtigen Staatsordnung stehen, nur ehrlich ist.
Er entspricht nur dem, wie die Resolution tatsächlich gehandhabt werden würde, auch wenn der Antrag Mumm nicht dazu angenommen würde.
Denn n) darüber besteht doch kein Zweifel: wenn unsere Behörden Bestrebungen unterstützten, die die schulentlassene Jugend für den Heeresdienst vorbereiten, würden sie finden, daß nur diejenigen Organisationen und Einrichtungen dieser Bedingung entsprechen, die, wie Herr Mumm es ausdrückt, auf dem Boden der gegenwärtigen Staatsordnung stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, Herr Kollege Müller, Sie brauchten gegen Herrn Mumm, Ihren Kollegen in dieser bürgerlichen Vereinigung, die alle sozialdemokratischen Anträge niederstimmt, durchaus nicht so zu opponieren.
Mir scheint eigentlich die Resolution mit dem Antrag Mumm wenigstens insofern weniger gefährlich, als das Ehrliche immer das weniger Gefährliche als das Verschleierte und Unehrliche ist.
Nun komme ich zum Antrag Ablaß.
Er will die verbündeten Regierungen auch auffordern, dafür zu sorgen, daß die männliche Jugend im schulpflichtigen Alter Turnunterricht erhält.
Auch dieser Antrag nützt uns absolut nichts, wenn er nicht mit unserem Antrage auf 1043 der Drucksachen verbunden wird, der alle politischen und religiösen Rücksichten bei Erteilung dieses Turnunterrichtes ausschließen, die Beschränkungen der Gemeinden in der Herrschaft über ihre Turnhallen aufhebe »und die Hergäbe derselben an Vereine, die Turnunterricht erteilen wollen, von der Schulbehörde unabhängig machen will.
Meine Herren, es ist unbedingt notwendig, wenn Sie etwas für die körperliche Ausbildung der Jugend tun wollen, daß sie den Antrag Ablaß mit unserem Unterantrag annehmen.
Alles übrige, die Resolution mit Mumm oder ohne Mumm, (Heiterkeit) das ist alles für die Katze.
Warum ist denn unser Antrag notwendig
Das hat die Entwicklung des Turnens in den letzten Jahren gezeigt, namentlich in Preußen.
Das liebe Sachsen ist allerdings in diesen Dingen in Preußen immer ä'aoeorä (c) und hat in ebensolcher Weise das Turnen der jungen Leute verfolgt und behindert.
Neuerdings folgt Bayern Herr Kollege Müller (Meiningen), ich muß allerdings sagen: zunächst Nordbayern diesem guten Beispiel.
Nordbayern ist immer etwas preußisch-sächsisch gewesen und hat immer eine intime Beziehung zur preußischsächsischen Polizeipraxts gehabt, und so ist es auch in Nordbayern dazu gekommen, daß dieselben Verfolgungen, die in Preußen und Sachsen gegen das Turnen gang und gäbe sind, auch dort eingeriffen find.
Bei uns in Preußen stützen sich diese Verfolgungen auf die Kabinettsorder vom Jahre 1834, worin die Erlaubnis zur Erteilung jeglichen Unterrichts von der „politischen Zuverlässigkeit ''desjenigen, der den Unterricht geben will, abhängig gemacht wird.
Das war nicht immer so.
Im Allgemeinen Landrecht stand nichts von politischer Zuverlässigkeit der Lehrer, und diese Bestimmung des Allgemeinen Landrechts, welche den Privatunterricht von Genehmigungen abhängig machte, ist sogar 1808 noch aufgehoben worden.
Aber in der Zeit der romantischen Reaktion wurde 1834 dieses Genehmtgungsrecht der Behörden für jeglichen Unterricht wieder eingeführt mit der ausdrücklichen Begründung, daß es notwendig wäre, um den umstürzlerischen Ideen entgegen zu treten.
Herr Abgeordneter Müller (Meiningen), die „umstürzlerischen Ideen '', die durch die Kabinettsorder von 1834 getroffen werden sollten, waren diejenigen, welche damals von den deutschen Turnern vertreten wurden.
Das waren die Ideen derer, welche später die deutsche Turnerschaft gebildet haben, und die Gesinnungsgenossen von Ihnen; das waren die „Umstürzler '', dieselben, welche in Preußen ja gänzlich unterdrückt worden waren.
Das Turnen war in Preußen bekanntlich gänzlich verboten, nicht nur die Tatsache des Turnens, sondern sogar der Gebrauch des Wortes „Turnen ''.
1 (v) (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Als man Ende der dreißiger Jahre doch dazu überging, Leibesübungen einigen Schulen ausnahmsweise wieder zu gestatten, wurde ausdrücklich verboten, daß man sie „Turnen ''nannte (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und an die frühere verbrecherische Übung des Turnens und an den Zusammenhang, der damit bestand, auch nur erinnerte.
Herr Abgeordneter Müller (Meiningen), das sind die Antezedenzien des Turnens im deutschen Vaterland, ganz speziell in Preußen.
Nun, durch die Verordnung von 1834 ist jeglicher Privatunterricht von einer Genehmigung abhängig gemacht, und diese wird wiederum nur erteilt an politisch zuverlässige Personen.
Jetzt, seit ungefähr 20 Jahren, benutzt man diese Kabinettsorder von 1834, um denjenigen zu Leibe zu gehen, welche die Jugend unseres Volks in körperlichen Übungen unterrichten, sie dazu anleiten wollen.
Nicht allen, Herr Abgeordneter Müller (Meiningen); die deutsche Turnerschaft erfreut sich einer großen Begünstigung der Behörden.
Wenn der Abgeordnete Müller (Meiningen) die Befürchtung ausgesprochen hat, beim Militär gelte die deutsche Turnerschaft noch als so etwas wie „demokratisch '', und wenn er falls ich ihn richtig verstanden habe diesen Vorwurf von sich und den Vereinen der deutschen Turnerschaft abzuweisen versucht hat, so glaube ich, der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) steht zu schwarz.
So wenig ich Vertrauen habe in die Fähigkeit unserer Militärverwaltung, politische Dinge richtig zu beurteileu, so muß ich doch sagen: für so unwissend halte ich sie nicht, daß sie die Veretue der deutschen Turnerschaft und die darin führenden Männer für „Demokraten ''hielte.
Nein, die Militärverwaltung weiß ganz genau, was in der deutschen Turnerschaft geReichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 81.
Juni 1913.
5715 (Heine (Dessau), Abgeordneter.)
M schteht, und daß dort die Bekundung einer byzantinischen Gesinnung wichtiger erscheint als das Turnen, daß jedenfalls von „Demokratie ''nicht eine Spur ist.
Diese „deutschen Turner ''also werden nicht verfolgt.
Verfolgt aber werden die Turnbestrebungen der Arbeiter, der Polen und der Dänen, also derer, welche, mögen sie untereinander so verschieden in ihrem Standpunkt sein wie möglich, alle drei gemeinsam die Ehre haben, von der preußischen Polizei und Verwaltung bei jeder Gelegenheit kujoniert und verfolgt zu werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will hier natürlich nur von den Arbeitern reden und habe die Hoffnung, daß die polnischen und auch der dänische Abgeordnete uns noch weiter mit Material ergänzen werden.
(Zuruf von den Polen: Wir verzichten!)
Sie verzichten, so
Ich will zunächst den einen typischen Fall erzählen, den ich übrigens schon einmal vorgebracht habe, der so ganz charakteristisch für die Praxis in Preußen ist und die Notwendigkeit unseres Antrags auf Nr.
1035 Nr.
5 Abs.
1 beweist.
In Schleswig hatte der sozialdemokratische Redakteur Adler die Genehmigung nachgesucht, Turnunterricht zu erteilen.
Er ist ein staatlich geprüfter Turnlehrer und hatte die Genehmigung zur Erteilung von Turnunterricht.
Als er aber dev Turnunterricht geben wollte, erhielt er den Bescheid, daß sich schon allein aus seiner Zugehörigkeit zur sozialdemokratischen Partei die Unmöglichkeit ergebe, ihm die Erteilung dieses Unterrichts zu gestatten.
Jedes Mitglied der sozialdemokratischen Partei ist zur Erteilung von Unterricht an jugendliche Personen ungeeignet und ihm die sittliche Tüchtigkeit für Erziehung und Unterricht abzusprechen.
(s) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine geehrten Herren, das heißt also: allen deutschen Vätern, die Sozialdemokraten sind, ist auch die sittliche Tüchtigkeit zur Erziehung ihrer Kinder abzusprechen angenehme Aussichten für die Zukunft unseres Vaterlandes!
Dann geht das weiter: bei Adler sei das besonders schlimm, weil er in den ersten Reihen der Sozialdemokratie stände.
So ist die Praxis weiter geübt worden; jedem Sozialdemokraten, oder wer als solcher verdächtigt ist, wird es verboten, Turnunterricht zu geben.
Das zweite ist die Entziehung -er Turnhallen.
Darauf bezieht sich der zweite Absatz unseres Antrags.
Es wird den Gemeinden, welche im Besitz von Schulturnhallen sind, durch die Schulaufsichtsbehörde verboten, Arbeiterturnvereinen diese Turnhallen zum Turnen zur Verfügung zu stellen.
Man hindert dadurch die Arbeiter, zu turnen.
Man treibt sie zunächst in Gastwirtskokale, wo sie turnen.
Dann erhalten auch die Wirte das Verbot, in ihren Räumen turnen zu lassen.
Das wird entweder mit baupolizeilichen Gründen motiviert, oder es kommen andere Gründe hinzu, auf die ich nachher noch zu sprechen kommen werde.
Das Ganze ist ein Eingriff zunächst in das Reichsrecht.
In der Gewerbeordnung ist bereits die Materie des gewerbsmäßigen Turnunterrichts behandelt, und es ist dort auch ausgesprochen, wem die Erlaubnis zum gewerbsmäßigen Turnunterricht versagt werden könne.
Da ist erklärt, sie könne versagt werden aus Gründen der Sittlichkeit und der Sicherheit der beteiligten Schüler.
Es kann also z.
B.
die Verhandlungen, die hier im Reichstag geführt worden sind, geben darüber ein ganz klares Bild die Genehmigung jemandem versagt werden, der sich bei der Beaufsichtigung des Turnens bereits leichtfertig erwiesen und damit Unglücksfälle herbeigeführt hat, oder selbstverständlich Per- (0) sonen, die wegen Unsittltchkeit namentlich Bestrafung wegen eines Sittlichkettsvergehens als eine Gefahr für die Kinder, mit denen sie beschäftigt werden, erscheinen.
Diese beiden Gründe sind die einzigen, welche nach Reichsrecht die Versagung der Genehmigung des Turnunterrichts gestatten, und es ist ein Eingriff, ein Einbruch in das Reichsrecht, wenn daneben die preußische Verwaltung erklärt: wir verbieten es außerdem noch aus politischen Gründen.
Wenn eine Materie durch ein Retchsgesetz einmal in Angriff genommen ist, wie die Materie der Versagung der Genehmigung des Turnunterrichts, dann ist sie eben dort auch erschöpfend geregelt, und da hat die Lavdesgesetzgebung das nicht zu verändern, indem sie ihrerseits ergänzende Bestimmungen hinzufügt.
Das ist das eine, was sich dagegen sagen läßtEs ist aber auch aus dem preußischen Recht dieses Recht der Behörden zur Untersagung des Turnbetriebs in den Arbeiterturnveretnen nicht herzuleiten.
Denn die Kabinetsorder von 1834 spricht nur von solchem Unterricht, der in Ergänzung oder als Ersatz des Schulunterrichts, namentlich des allgemeinen, pflichtigen Volksschulunterrichts gegeben wird.
Es ist selbstverständlich, daß der Unterricht an Erwachsene gar nicht darunter fallen kann, übrigens folgt dasselbe auch aus dem Allgemeinen Landrecht, zu dessen Ausführung und Wiederherstellung diese Kabinettsorder von 1834 ergangen ist.
Wir haben dies in einem berühmt gewordenen Falle vor Gericht durchgeführt.
Die Verordnungen der Regierungen, welche das Turnen von Jugendlichen in den Arbeiterturnvereinen verboten, haben wir für ungesetzlich erklärt, und einer unserer Freunde hat aufgefordert, sie nicht zu beachten.
Ja der daraufhin gegen ihn erhobenen Anklage wegen Auffordemng zum Ungehorsam gegen die Gesetze ist er vom Landgericht und vom Reichsgericht freigesprochen worden.
Beide haben den Standpunkt richtig v) erklärt, den ich eben hier angedeutet habe, daß nämlich nur der Unterricht der Schulaufsicht unterliege, welcher als Ersatz des Volksunterrichts gegeben werde.
Das war vor drei Jahren.
Nachdem das geschehen war, haben die Gemeinden, zum Teil wenigstens, besonders auch Berlin, die Turnhallen den Turnvereinen der Arbeiterklaffe wieder zur Verfügung gestellt.
Darauf kam die Regierung mit etwas Neuem.
Sie erklärte nämlich, da sie die Reichsgerichtsentscheiduvg doch nicht so ohne weiteres beseitigen konnte: wir schaffen einen obligatorischen Turnunterricht zu dem Zwecke, nachher sagen zu können, jeder Turnunterricht im Turnverein wäre ein Ersatz für den obligatorischen Unterricht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu diesem Zweck erließen die Gemeinden Ortsstatuten, in denen stand: „In der Fortbildungsschule findet ein Turnunterricht statt '', oder: „Zu den Gegenständen der Fortbildungsschule gehören auch die Leibesübungen ''.
Der Unterricht in den Leibesübungen fand gar nicht statt.
Es war eine reine Fiktion, er stand lediglich auf dem Papier.
Wenn aber nachher in einem Arbeiterturnverein geturnt wurde, so sagten die Behörden: zwar ist bis jetzt in der Fortbildungsschule noch nicht geturnt worden, aber es steht doch immerhin in dem Programm; und als Ersatz für diesen nicht stattfindenden Unterricht ist der Unterricht in dem Turnverein gedacht, folglich ist er abhängig von unserer Genehmigung, und diese Genehmigung geben wir natürlich nicht, da einem Sozialdemokraten ja niemals eine Genehmigung zum Turnunterricht gegeben wird.
Das war also eine neue und hervorragend ehrliche Form, um sich um das Reichsgerichtsurteil herumzudrücken.
Gleichzeitig ging man gegen die Gastwirte vor, welche ihre Räume zum Turnen hergaben in den 5716 Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1913.
(Heine I Dessau I, Abgeordneter.)
Orten, wo die Gemeinden sie verweigerten.
Man bedrohte auch die Gastwirte mit Strafen wegen Hergäbe ihrer Räume.
Das war nun ganz ungesetzlich.
Die Kabinettsorder von 1834 redet nur von denen, welche den Unterricht erteilen, nicht von den Räumen, in welchen Unterricht gegeben wird, und deren Inhabern.
Aber was kümmert sich unsere Regierung darum!
Sie erließ Strafandrohungen und Straffestsetzungen auch gegen die Inhaber von derartigen Lokalitäten, ohne auch nur ein Gesetz anzugeben, worauf sich dies stützt.
Allmählich wirkte diese fortwährende gesetzeswidrige Praxis auch auf das Reichsgericht, und im Dezember 1912 fiel das Reichsgericht um und erklärte in einer Plenarentscheidung: daß wir seinerzeit dem Volke einmal ein Recht eingeräumt haben, das war ein Irrtum.
Wir stellen uns jetzt auf den Standpunkt, daß jeder Unterricht an Personen, welche sich noch im schutzbedürftigen Alter befinden, der Genehmigung der Behörde untersteht.
Was ist „schutzbedürftiges Alter ''
Aus der Äußerung des Reichsanwalts können wir entnehmen, daß die preußische Regierung auf dem Standpunkt steht, alle Minderjährigen wären zunächst einmal schutzbedürftig und dürsten nur dann turnen, wenn die Schulbehörde es gestatte.
Aber die preußische Regierung geht noch weiter und sagt, schutzbedürftig wären auch noch die Personen, welche sich in dem Alter befinden, in welchem sich Studenten zu befinden pflegen, denn Studenten wären ja auch „schutzbedürftig ''und unterständen der Disziplin der Schulaufsichtsbehörde.
Also mit einem Wort, es läuft in Preußen darauf hinaus: man will jeglichen Turnunterricht an Leute, welche sich im Alter bis zu 25 Jahren befinden, nach und nach auf einmal hat man den Schritt noch nicht getan der Schulaufsicht unterstellen, natürlich nicht etwa, um diesen Unterricht durch geeignete Lehrkräfte besser zu machen, um ihn pekuniär von Staats wegen zu (8) unterstützen, sondern lediglich, um ihn zu verhindern.
Das nennt man nämlich in Preußen Fürsorge für eine Sache, (sehr richtig!
und hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß man ihr so viel Knüppel zwischen die Beine schmeißt, wie man kann.
Das nennt man Fürsorge für die körperliche Ausbildung der Jugend und die Gesundheit des Volks, daß man sie hindert, für ihre Gesundheit und körperliche Ausbildung tätig zu sein.
Das Ergebnis ist nun gewesen, daß in Berlin die Schulbehörde wiederum die Turnhallen den Arbeiterturnveretnen entziehen will.
Die Sache ist, so viel ich weiß, bis jetzt noch nicht zur endgültigen Erledigung gekommen.
Jetzt haben die Turnvereine sich wieder noch weiter akkommodieren wollen, und der Turnverein „Fichte ''in Berlin hat vor kurzem der Schulaufsichtsbehörde eine ganze Liste von staatlich geprüften Turnlehrern, und zwar nicht Sozialdemokraten, präsentiert, die bereit wären, bei ihm Unterricht zu geben, also Leuten, gegen die auch vom Standpunkt der politischen „Zuverlässigkeit ''nach der Kabinettsorder nicht einmal etwas einzuwenden wäre.
Darauf hat die Schulaufsichtsbehörde kurz erklärt, sie würde überhaupt niemandem die Genehmigung geben, in den Kreisen des Turnvereins „Fichte ''Turnübungen zu letten, ganz egal, auf welchem Standpunkt der Betreffende stünde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt wird doch ketu Mensch mehr behaupten können, daß diese Fürsorge der Regierung darauf hinauslaufen könnte, das Turnen zu befördern oder von fremdartigen Nebenzwecken freizuhalten, sondern der Zweck ist ganz offensichtlich, das Turnen in der Arbeiterklasse überhaupt zu verhindern, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die selbständige Bildung von Turnvereinen in der Arbeiter- (0) klaffe unmöglich zu machen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Jawohl, man hat sogar von den Lehrern, welche sich dazu bereit erklärt haben, im Turnverein „Fichte ''den Unterricht zu geben, verlangt, sie sollten ihren Berechtigungsschein zurückstellen.
Man hat ihn ihnen also überhaupt und generell abnehmen wollen.
Diese Willkür wird nun noch dadurch verschlimmert, daß es in Preußen in Sachsen liegt die Sache übrigens fast genau ebenso gar keinen Rechtsweg gegen solche Verfügungen gibt.
Preußen hat eine merkwürdige Einrichtung, das ist die administrative Etnsperrung ohne Grenzen durch die Schulaufsichtsbehörde.
Wir haben in Preußen, wie Sie wissen, ein leidlich gutes Landesverwaltungsgesetz mit mäßig guten Rechtsmitteln bis zur Appellation an ein zwar nicht gutes, aber immerhin ein oberstes Gericht, das Oberverwaltungsgertcht.
Man kann wegen der lumpigsten polizeilichen Auflage, wegen des geringsten polizeilichen Befehls wegen Androhung einer Geldstrafe von 3 Mark bis an das Königliche Oberverwaltungsgericht appellieren.
In diesen Schulsachen aber kann die Schulaufsichtsbehörde Geldstrafen bis zu 10000 und, wenn es darauf ankommt, 20000 Mark verhängen, Gefängnisstrafen bis zu Jahren, ohne daß es dagegen eine Appellation, ohne daß es dagegen irgendein Rechtsmittel gäbe.
(Hört!
hört!
rechts.)
Außer in Rußland gibt es das in der zivilisierten Welt überhaupt nicht mehr.
Pardon, Rußland gehört nicht dazu.
Also es gibt das in der zivilisierten Welt nur noch in Preußen und auch nur in dieser einen Beziehung.
Ich kenne eine ganze Menge von Fällen, wo die Schulaufsichtsbehörde Geldstrafen von Zehntausenden von Mark gegen Schullehrer und Schuldirektoren an Prtvatschulen festgesetzt hat, weil sie nämlich im Gefühl ihrer oberlehrer- (v) haften Unnahbarkeit und Größe überhaupt nicht weniger als 100 Mark für den Einzelfall anzudrohen pflegt.
Dabei kommen natürlich 10 000 Mark sehr schnell heraus, wie Sie sich denken können.
Für jeden Tag eines unerlaubten Unterrichts setzt die Behörde gewöhnlich 100 Mark Geldstrafe fest, macht bei 100 Tagen 10000 Mark.
Dem substituiert sie dann Freiheitsstrafen nach den Grundätzen des Strafgesetzbuchs, sodaß jahrelange Freiheitstrafen herauskommen würden.
Die Sache ist bloß die: te Schulbehörden in Preußen haben selber das Gefühl, daß das nicht geht, daß der ganze Rechtsboden, auf dem ie sich da befinden, vollständig unsicher ist, und infolgedessen vollstrecken sie von diesen Freiheitsstrafen immer nur einen Teil.
Aber es ist die reine Willkür, die in dieser Beziehung herrscht.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Von der guten Laune der Regierungsabteilung für Kirchenund Schulwesen hängt ein Mann, der Privatunterricht geben will, ab.
Sie kann ihm ohne jeden Grund mit der bloßen Behauptung, sie hielte ihn für politisch unzuverlässig, seine Unterrichtserlaubnis entziehen.
Sie kann ihm eine Schule zerstören, die er schon gegründet hat.
Ich kenne Fälle, wo Vermögen von 10 000, 20 000 Mark durch derartige behördliche Schikanen ruiniert worden find.
Und es gibt absolut kein Rechtsmittel dagegen.
Ich kenne einen Fall, wo einer meiner Parteigenoffen in Liegnitz 6 Wochen eingesperrt worden ist.
Wenn er alles das hätte absitzen müssen, was sie ihm auferlegt hatten, wären es über 9 Monate geworden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Behörde hat aber, wie gesagt, nicht gewagt, die Sache so weit zu treiben.
Zu diesen Schulaufsichtsverfolgungen gegen diejenigen, welche unterrichten wollen, kommen die disziReichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1913.
571
(Heine (Dessau), Abgeordneter.)
M plinarischen Verfolgungen gegen Schulkinder und ihre Eltern.
Schulkinder werden mit Schulstrafe bedroht.
In Anhalt ist kürzlich eine neue Verordnung erlassen worden, wonach den Schulkindern, welche in den Arbeiterturnvereinen turnen sollten, oder welche in der Elternvereinigung für Jugendspiele spielen sollten, nicht nur angedroht wird, daß sie in der Schule Prügel und Arreststrafen bekämen, sondern daß sie auch, soweit sie die sogenannte gehobene Volksschule besuchen, von dieser entfernt und in die allgemeine Volksschule gesteckt werden.
Das ist nach meiner Meinung geradezu diabolisch, Kindern deswegen ihre Zukunft zu ruinieren.
Denn darauf läuft es hinaus.
Aber was kümmert sich die Bureaukratie um die Zukunft eines jungen Menschen!
Das ist ihr ja vollständig gleich.
Nun ist dieses ganze Verfahren auch außerordentlich unklug.
Man schafft dadurch nur Märtyrer im frühesten Kindesaller und pflanzt den Kindern Gesinnungen ein, die sie sonst vielleicht im Leben nie gehabt haben würden.
Diese Verfolgung geht in Sachsen auch gegen die Fortbildungsschüler.
Alle Augenblicke werden in Sachsen Fortbildungsschülerinnen, welche irgendein Turnen in dem Arbetterturnverein mitgemacht haben also junge Mädchen von 16 Jahren Sonntag nachmittags in den Karzer gesperrt.
Es werden die Jungen mit Schläge bestraft.
Glauben Sie, daß der, der das einmal erlebt hat, mit einer besonders guten Gesinnung an diesen Staat und dieses Schulwesen zurückdenken wird
Wer einmal wegen des Besuches eines Turnvereins, der angeblich sozialdemokratisch sein soll, im Ktndesalter geprügelt oder eingesperrt worden ist, bleibt sein ganzes Leben lang bei der Sache.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Den bekommen Sie nie auf Ihre Seite.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Abgesehen von der Dummheit ist es aber eine große Nichtswürdigkeit, Ungerechtigkeit und Härte.
Nun stützt sich dieses Vorgehen fortgesetzt auf die Behauptung, in den Arbeiterturnverein würde sozialdemokratische Politik getrieben.
Die Behauptung ist falsch, wie ich weiterhin erörtern will.
Aber selbst wenn tn den Arbeiterturnvereinen sozialdemokratische Politik getrieben würde, warum sollten denn an den Turnübungen dieser Vereine die jungen Leute nicht teilnehmen
Auch andere Vereine, die ausgesprochen politischer Natur sind, werden doch begünstigt.
So z.
B. die Vereine der „Deutschen Turnerschaft ''.
Die „Deutsche Turnerschaft ''ist ein ausgesprochen politischer Verein.
Sie hat eine ganz bestimmte Gesinnung zur Voraussetzung der Zugehörigkeit.
Sie schließt Leute einer anderen Gesinnung grundsätzlich aus ihren Vereinen aus.
Sie nennt das allerdings die „nationale ''Gesinnung.
Aber was heißt denn das
„National ''in dem Sinne, daß man das Beste der Nation, des Vaterlandes, des Staates wolle, sind doch auch wir.
Was die „Deutsche Turnerschaft ''damit will, ist ja ganz zweifellos, und das beweist auch ihre konstante Frontstellung gegen die Sozialdemokratie.
Die „Deutsche Turnerschaft ''will eine ganz bestimmte Politik, welche sie eben „national ''nennt, propagieren.
Wenn die Förderung einer politischen Partei wie das Reichsgericht und das Oberverwaltungsgericht tn Preußen gesagt haben Politik ist, so ist die Bekämpfung einer politischen Partei zum Zwecke der Förderung der übrigen natürlich auch Politik.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Und eine solche Politik treiben die Vereine der deutschen Turnerschaft, eine solche Politik treibt, wie ich noch später erwähne, auch der Jungdeutschlandbund.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wären die Arbeiterturnvereine nun aber wirklich politisch.
triebe man mit ihnen Politik, so wäre nach dem Vereins- (0) gesetz daraus nur zu folgern, daß an Versammlungen dieser Vereine Personen unter 18 Jahren nicht teilnehmen dürften, und daß man dann die Teilnahme von Personen unter 18 Jahren an ihnen verhindern könnte.
Aber Turnübungen sind keine Versammlungen.
Darüber kann kein Zweifel sein, daß Turnübungen nicht unter die Versammlungen des Z 17 des Vereinsgesetzes fallen, an denen ugendliche Personen nicht teilnehmen dürfen.
Dieser Anficht bin nicht nur ich, sondern von den Kommentatoren es Vereinsgesetzes unter anderen auch der sächsische Regierungsrat Adolph, der Professor Stter-Somlo und erner einer, der auf der Rechten als große Autorität angesehen wird, Herr v. Bitter, der Präsident des preußischen Oberverwaltungsgertchts, der das in seinem „Staatshandbuch ''ausgesprochen hat.
Sind aber Turnübungen keine Versammlungen, dann können an den Arbeiter-Turnübungen Personen unter 18 Jahren teilnehmen, ohne daß ein Verstoß gegen das Vereinsgesetz vorläge.
Nun sind aber die Arbeiterturnvereine gar nicht politisch.
Ich habe Dutzende derartiger Prozesse geführt, habe die Akten durchstudiert, Dutzende von Zeugen in diesen Prozessen vernehmen hören und selber vernommen, und in allen diesen Prozessen ist nicht ein einziger Fall nachgewiesen, wo in einem Arbeiterturnverein ein politisches Wort gesprochen, eine politische Beeinflussung auf die Mitglieder oder die Schüler, welche dort an dem Jugendturnen teilnahmen, unternommen worden wäre.
Auch nicht ein einziger derartiger Fall!
Wo die Vereine für politisch erklärt worden sind, ist das immer auf ganz komplizierten Umwegen geschehen, die nichts anderes sind als eine Umgehung des Gesetzes.
Man beruft sich darauf, daß der Arbeiterturnerbund ein Liederbuch herausgegeben habe, in welchem sich unter anderen einige politische Lieder befinden.
Es ist richtig, es stehen einige drin.
1 Aber in (v) keinem Prozesse ist ein Fall bewiesen worden, wo in einem Arbeiterturnverein auch nur eins dieser politischen Lieder gesungen worden wäre.
Da kommen aber unsere Juristen und sagen: die Lieder sind zwar nicht gesungen worden, aber sie stehen in dem Buche, und folglich ist es der Zweck des Albeiterturnerbundes und jedes einzelnen Turnervereins, diese Lieder unter den Mitgliedern zu verbreiten und durch die Verbreitung dieser Lieder indirekt auf die Politik der Sozialdemokratie einzuwirken.
Das heißt doch die Dinge auf den Kopf stellen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Glaubt man denn wirklich, daß ein Apparat wie der Arbeiterturnerbund von 200000 Mitgliedern sich zu dem Zweck bilden würde, um 3 oder 4 politische Lieder, die dazu jeder Mensch kennt, unter die Leute zu bringen!
Das ist eine Umdrehung von Zweck und Mittel.
Das Liederbuch ist das Mittel zu geselligen Zwecken, und diese find das Mittel zu den turnerischen Zwecken des Bundes und der Vereine.
Aber der Zweck des Vereins ist nicht, daß in diesem Buche politische Lieder stehen und gelesen werden.
Nebenbei stehen in dem Ltederbuche der deutschen Turnerschaft auch politische Lieder, und in jedem studentischen Kommersbuche stehen gleichfalls politische Lieder, und es ist noch keinem Menschen eingefallen, diese Lieder für politisch zu erklären.
Dann beruft man sich darauf, daß der Arbetterturnerbund eine „Arbeiter-Turnerzeitung ''herausgebe und mit Hilfe der Arbeiterturnvereine verbreite.
Man sucht nachzuweisen, daß diese Zeitung politische Artikel bringe, und unter hundert Seiten belletristischen und anderen Textes sucht man dann eine heraus, wo von dem Staate und seiner Verwaltung die Rede war.
Man findet auch solche Artikel; aber was steht in den Artikeln drin, wenn man sie liest
Das sind die Artikel, welche den Nachweis 5718 Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1913.
(Heine (Dessaus Abgeordneter.)
M führen, daß die Praxis der Behörden und Staaten gegen die Arbeiterturnvereine ungerecht und unbegründet sei, welche den Nachweis führen, daß die Vereine nicht politisch sind.
Daraus kann man doch nun nicht die politische Tendenz der Vereine ableiten.
Man klaubt auch sonst allerhand Zitate zusammen, Zitate, bei denen man sich nicht gerade durch die Furcht vor der Lächerlichkeit beeinflussen läßt.
In einem Prozeß, den ich neulich geführt habe, überreichte mir der Vertreter des Polizeipräsidiums kurz vor dem Termin einen Schriftsatz, wo, glaube ich, 32 Zitate zusammengestellt waren.
Darunter war folgendes.
In dem Statut der Arbeiterturnvereine stände, daß sie auch die geistige Ausbildung ihrer Mitglieder bezweckten.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Da sagte der Vertreter: geistige Ausbildung, das ist doch „sozialdemokratisch ''.
(Heiterkeit.)
Ich sagte: es ist das sehr schmeichelhaft für uns; wir wissen genau, daß jemand, der eine gediegene geistige Ausbildung hat, mehr Chancen hat, Sozialdemokrat zu werden, als einer, der sie nicht besitzt.
(Heiterkeit.)
Aber so unbescheiden sind wir doch nicht, daß wir ohne weiteres geistige Ausbildung und sozialdemokratische Gesinnung identifizieren würden.
Das weiß jedes Kind, das ist seit den Zeiten, wo das Turnen begann, Mitte des 18.
Jahrhunderts immer der Grundgedanke gewesen, nicht bloß den Körper, sondern auch die Seele durch das Turnen gesund zu machen.
Jeder Mensch weiß, daß die Ausbildung des Mutes, der Entschlossenheit und darüber hinaus auch noch anderer Dinge: der kameradschaftlichen Gesinnung, der Hilfsbereitschaft, die geistige Ausbildung ist, die das Turnen neben der rein körperlichen bietet.
Aber so ein Regierungsrat schreibt ganz ruhig hin: „geistige Ausbildung ''beweist, daß es Sozialdemokraten sind.
Aber er hat sich noch mehr geleistet.
In einem Artikel stand: es ist unsere Aufgabe, ganze Männer zu erziehen.
Da hören Sie es, sagte er, das sind doch Sozialdemokraten!
Ganz richtig, wir sind ganze Männer, aber wir wollen doch nicht behaupten, daß die Erziehung zu ganzen Männern so gemeint wäre, daß wir sie sozialdemokratisch machen.
Die Arbeiterturnvereine zeigen schon durch die Art, wie sie entstanden sind, daß sie alles andere eher sind, als politische Organisationen, welche politisch wirken wollen.
Sie sind nämlich dadurch entstanden, daß die Vereine, aus denen sie sich entwickelt haben, oder aus denen ihre Mitglieder ausgetreten sind, politisch wurden, und sie sind entstanden aus dem Bestreben, die Sache des Turnens von der Parteipolttik freizuhalten.
Ganz typisch dafür ist folgender Fall, den ich in einem meiner Prozesse behandelt habe.
Da war ein alter, in den sechziger Jahren gegründeter Männerturnverein hier in einem Vororte in der Nähe von Spandau.
Dieser Männerturnverein vereinigte ganz einträchtiglich die Leute aller politischen Parteien in dem Orte, und niemand dachte daran, daß es ein politischer Verein wäre.
Da beantragte eines Tages jemand in dem Verein, alle Mitglieder aus ihm auszuschließen, welche eine sozialdemokratische Versammlung besucht hätten.
Dieser Ausschluß mißlang, die Mehrheit erklärte sich dagegen, darauf traten die anderen aus, es kam zur Bildung von zwei Vereinen: der eine, der alte Verein, der nach wie vor auf dem Standpunkt stand, keine politischen Voraussetzungen für die Zugehörigkeit zum Verein zu verlangen, und der andere, welcher der deutschen Turnerschaft beitrat und jeden Sozialdemokraten ausschloß.
Welcher von den beiden Vereinen wurde nun als politisch angesehen
Vernunftgemäß hätte man sagen müssen: derjenige, welcher (0) sich aus den Leuten zusammensetzte, die gegen die Sozialdemokratie politisch agitieren wollen, während der andere unpolitisch war.
Nein, die Behörden erklärten umgekehrt: der Verein, der keine Mitglieder ihrer politischen Zugehörigkeit wegen ausschließen wollte, das ist der politische Verein, und der andere Verein ist der unpolitische, welcher die Mitglieder wegen ihrer Zugehörigkeit zur Sozialdemokratie ausschließen wollte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So ist es überall geschehen.
Anfang der neunziger Jahre begann das Getriebe in den Vereinen der deutschen Turnerschaft, daß die Sozialdemokraten ausgeschlossen wurden.
Es begann eigentlich schon etwas früher, nämlich im Jahre 1887, in dem glorreichen Jahr der Faschingswahl, als der Geheime Sanitätsrat Dr. Götz-Lindenau hier in den Reichstag einzog.
Damals verlangte er, daß die Turnvereine für seine politisch-reaktionäre Kandidatur eintreten sollten, und seit dieser Zeit ist dann auch die Politik in die Vereine der deutschen Turnerschaft offiziell eingezogen, seit dieser Zeit werden in den Blättern der deutschen Turnerschaft unausgesetzt Sozialdemokraten beschimpft, beleidigt und angegriffen, kurz und gut, die Vereine der deutschen Turnerschaft dulden keinen Sozialdemokraten mehr in sich.
Wenn nun aus diesem Grunde aus den Turnvereinen der deutschen Turnerschaft Arbeiter, welche entweder selbst Sozialdemokraten sind oder sozialdemokratische Angehörige haben oder Widerwillen gegen diese politische Hetze und gegen die ewigen byzantinischen Demonstrationen empfinden, austreten, oder wenn die wegen ihrer politischen Gesinnung Ausgeschlossenen zusammentreten und Vereine bilden, dann ist wohl der Anlaß dieser Vereinsbildung politisch; nämlich die Politik der anderen hat sie dazu gedrängt, (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten) M) ldung ist doch nicht ch.
terturnvereine gewesen, aber der Zweck dieser Vereinsb politisch, sondern vielmehr unpolttt Das ist der Anfang der Arbei sie sind von Leuten gegründet worden, die aus den Vereinen der deutschen Turnerschaft ihrer politischen Überzeugung wegen ausgeschlossen worden sind, und ferner von solchen, welche an dieser politischen Verfolgung Anstoß nahmen.
Dazu ist dann noch in weiterem die soziale Entwicklung gekommen.
Die Klassenunterschiede, welche es auf die Dauer immer unmöglicher machen, daß Arbeiter und Besitzende sich in demselben Verein wohl fühlen, und die pekuniären Ansprüche, welche in den Vereinen der deutschen Turnerschaft gestellt werden.
Dazu ist dann das soziale Bedürfnis nach dem Turnen in der Arbeiterklasse immer stärker geworden.
Je mehr die industrielle Arbeit zunimmt samt all ihren gesundheitlichen Schädlichkeiten, desto mehr wird auch in der Arbeiterklasse das Bedürfnis nach körperlicher Betätigung in der Freizeit empfunden.
Dazu kommt die soziale Hebung der Arbeiterklasse, allerdings unter dem Einfluß der Sozialdemokratie, ihr zunehmendes Interesse für Kultur, nicht zuletzt auch für Körperkultur.
Das alles hat die Arbeiterturnbewegung mächtig anschwellen lassen.
Insofern will ich auch gern zugeben, daß ein Zusammenhang in der Entwicklung der Arbeiterturnbewegung mit der Entwicklung der allgemeinen Arbeiterbewegung vorhanden ist, ein paralleles Zusammengehen in derselben Entwtcklungsreihe.
Die Arbeiterturnbewegung stammt aus den Kreisen der industriellen, aufgeklärten, ihrer Pflichten gegen sich, gegen den Körper, gegen die Gesundheit bewußten Arbeiterschaft.
Die soziale Entwicklung und die politische Unterdrückung und Entrechtung haben so wie die Sozialdemokratie natürlich auch die Arbetterturnvereine immer Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den ZI.
Juni 1 S13.
ö719 (Heine (Dessau), Abgeordneter.)
(L.) stärker gemacht.
Aber das ist doch kein politischer Zusammenhang, das beweist doch nicht, daß die Arbeiterturnvereine bezwecken, auf den Staat, seine Organe, seine Verwaltung und seine auswärtigen Beziehungen einzuwirken, wie es nach der Definition des Reichsgerichts von einer politischen Zwccksctzung erfordert wird.
Man beruft sich dann auf den Beschluß -es Nürnberger Parteitages der Sozialdemokratie.
Der Nürnberger sozialdemokratische Parteitag hat in der Tat im Jahre 1908 eine Resolution angenommen, worin er den Mitgliedern der Partei empfiehlt, den Arbeiterturnvereinen beizutreten.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß die Sozialdemokratie damit die Arbeiterturnvereine unterstützt, aber dadurch unterstützen doch nicht die Arbeiterturnvereine die Sozialdemokratie.
Das ist doch ein großer Unterschied.
Wenn die Arbeiterturnvereine die Hilfe eines so mächtigen Förderers wie der Sozialdemokratie annehmen, indem diese ihnen Mitglieder zuführt, so heißt das doch nicht, daß die Turnvereine in sich politische Bestrebungen treiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist dies um so mehr zu bemerken, als derselbe Nürnberger Parteitag eine Resolution angenommen hat, die ausdrücklich konstatiert, daß er nur eine unpolitische Tätigkeit der Jugendlichen wünsche, keine politische Tätigkeit.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Mumm: Aber die Schlußsätze von Singer in Nürnberg!)
Ich weiß nicht, was Sie damit meinen, ich werde es aber nachschlagen, Herr Doktor.
Der Parteitag hat ausdrücklich erklärt: „Die Resolution ist so aufzufassen, daß der Betätigung von Jugendorganisationen unpolitischen Charakters nichts im Wege steht, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) (L) und auf der nächsten Seite des Protokolls sagt Abgeordneter Haase: „Unpolitische Jugendorganisationen werden sich Anerkennung erringen ''.
Es ist also in den Resolutionen usw.
nie von irgend einer politischen Tätigkeit die Rede gewesen.
Es ist ganz richtig, die Sozialdemokratie hat durch diese Resolution das Turnen in den Arbeitervereinen zu fördern gesucht.
Aber dadurch wird das Turnen in den Arbeiterturnvereinen nicht zu einer politischen Sache.
Es gibt wohl keine politische Partei, vielleicht mit Ausnahme der des Herrn Werner, die außer politischen Bestrebungen nicht auch kulturelle Bestrebungen hätte.
(Heiterkeit und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle Parteien äußern heute lebhaft ihr Interesse für die Sache des Turnens.
Nicht nur wir tun es, sondern nachher wird es Herr Mumm tun, und Herr Müller (Meiningen) hat es getan, und jeder von Ihnen wird sagen, daß Sie als Partei nach Möglichkeit die Sache des Turnens im Volke fördern wollen.
Wird dadurch die Sache des Turnens an sich zu einer konservativen oder zu einer polnischen oder zu einer katholischen oder einer liberalen Sache
Nein, cs gibt, wie gesagt, keine politische Partei, die nicht außer ihren politischen Zielsetzungen auch kulturelle, auch allgemeine Zwecke besäße.
Ich will Ihnen das an einem Beispiel zeigen, nämlich an dem der Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs.
Ich glaube, es gibt wiederum außer der Partei des Abgeordneten Werner keine, welche den Alkoholmißbrauch nicht verurteilt, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) keine, die nicht bestrebt wäre, den Alkoholmißbrauch in irgendeiner Weise zu bekämpfen, und sich nicht oft gegen den Alkoholmißbrauch ausgesprochen hätte.
Das ist eine kulturelle Bestrebung.
Diese kulturellen Bestrebungen und Reichst««.
13.
LeM.
-P. 7.
Session.
ISI2M3.
Aufgaben einer politischen Partei sind nicht an sich (c ) politisch, sie werden nach der Judikatur nur politisch, sobald sie auf den Staat und seine Organe einzuwirken suchen, um sich mittels des Staats in die Wirklichkeit zu übersetzen, oder wie das Reichsgericht es einmal ausdrückt: wenn sie die Klinke der Gesetzgebung für ihre Zwecke in Bewegung setzen.
Solange sie das aber nicht tun, solange derartige Bestrebungen der freien Tätigkeit von Privaten überlassen bleiben und von diesen getrieben werden, so lange sind sie nicht politisch, auch wenn politische Parteien dafür Sympathie, Interesse haben oder auch direkt Unterstützung gewähren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sagte schon, die Bekämpfung des Alkoholismus sei ein ebenso bedeutsames Beispiel dafür wie die Turnsache, auch in der Art, wie sie verfolgt wird.
Die Arbeiterturnvereine und das Turnen in der Arbeiterklasse werden von der Polizei verfolgt.
Ich habe aber ganz bestimmte Kenntnis davon, daß die Polizei auch darauf ausgeht, den Arbeiterabstinentenbund als politisch zu erklären, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) weil er von der Sozialdemokratie gefördert werde, und um ihn zu hindern, jugendliche Arbeiter unter 18 Jahren aufzunehmen, und ihn zu hindern, diese vom Saufen abzuhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Polen: Haben sie schon bei uns gemacht!)
—Sehen Sie, es ist merkwürdig, im Osten ist die Polizei immer am fortgeschrittensten auf diesem Gebiet.
Dort übt sie sich das ein, was sie nachher bei uns in Berlin und weiter im Westen ausübt.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Dann beruft sich diese Verfolgungssucht auch auf die Weltanschauung, welche in den Publikationen der Arbetterturuvereine und insbesondere in der „Arbeiterturnerzeitung ''zum Ausdruck käme.
Nun ist es wohl (v) nicht möglich, eine Zeitung zu schreiben, ohne nicht hier und da in das Laster einer Wellanschauung zu verfallen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Doch!)
—Auf unserer Seite ist es nicht möglich.
Es sind neun Zehntel des Textes dieser „Arbeiterturnerzeitung ''rein turnerischer Natur, und das andere Zehntel ist belletristisch, und da ist es natürlich nicht zu vermeiden, daß beim Anpreisen des Armeschwingens und des Beinstreckens, des Rumpfbeugens und der großen Welle auch einmal ein Ausblick auf die große gute Sache fällt, auf die Gesundheit des Volks, auf die Erziehung zum Mut, zum Charakter, kurz auf die Erziehung zu „ganzen Männern ''.
Also es ist wahr, die verpönte Weltanschauung kommt dann und wann zum Ausdruck, und ich will auch zugeben, daß es in solchen Fällen nicht die Weltanschauung des Muckertums ist, sondern die Weltanschauung, die sich auch im Sozialismus ausspricht.
Aber ist es denn anderswo anders, bei den christlichen Jünglingsvereinen und in den katholischen Gesellenabteilungen
Da gibt es doch auch Turnabteilungen.
Jedenfalls bringt die Weltanschauung des Christentums, sobald sie sich auf politische Gegenstände erstreckt, auch politische Konsequenzen mit sich, sowohl die katholische Form wie die protestantische.
Aber deswegen ist doch nicht der Besitz einer Weltanschauung an sich etwas Politisches.
Es ist genau so wie mit den anderen unpolitischen Bestrebungen einer Partei.
Auch die Weltanschauung des Christentums, des Liberalismus, des Sozialismus und des Konservativismus führen unter Umständen, angewandt auf den Staat, seine Verwaltung und seine Gesetzgebung, zn politischen Handlungen, welche von dieser Weltanschauung geleitet und durchtränkt sind.
Verzeihen Sie, meine verehrten Herren, daß ich Ihnen, die Sie alle erfahrenere und reifere Politiker sind, 779 5720 Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1913.
(Heine (Dessaus Abgeordneter.)
M diese Dinge sage, die Sie wahrscheinlich selbst unter sich oft erörtert haben.
Ich bin auch nicht auf die Gefahr gefaßt, von irgendeiner Seite gegen diese meine Deduktionen Widerspruch zu erfahren.
Ich muß es aber sagen, weil in den Klageschriften der Staatsanwaltschaft und häufig in den Urteilen der Verwaltungsbehörden sich derartige unsinnige Beweisführungen finden, daß schon der bloße Besitz einer Weltanschauung die Zugehörigkeit zur sozialdemokratischen Partei beweise.
Nach meiner Erfahrung sind die katholischen Turnvereine und die Turnvereine der evangelischen Jünglingsvereine wesentlich politischer, als nach meiner ganz genauen Kenntnis die Arbeiterturnvereine politisch sind.
In der Tat wird seit dem Inkrafttreten des Vereinsgesetzes in den Arbeiterturnvereinen mit größter Loyalität und jeder Sorgfalt, die nur in Betracht gezogen werden kann, alles Politische vermieden.
Vor dem Inkrafttreten des Vereinsgesetzes lag dazu keine Veranlassung vor.
Es gab ja kein Gesetz, das Vereinen, in denen Jugendliche waren, die Politik verbot.
Seit aber das Vereinsgesetz in Kraft getreten ist, hat man sich dem Gesetz angepaßt, und niemand denkt daran, in diesen Turnvereinen etwas politisches zu treiben.
Ganz anders aber sieht es in den Vereinen aus, welche sich der behördlichen Protektion erfreuen.
Wir haben neulich von dem Herrn Kriegsminister eine große Lobrede auf den Jungdeutschlandbund gehört.
Es wundert mich gar nicht, daß der Herr Kriegsminister den Jungdeutschlandbund feiert; es ist ja eines seiner Instrumente.
Aber dieser Jungdeutschlandbund ist ausgesprochen politisch, ist ganz unzweifelhaft ein politischer Verein, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und er macht gar kein Hehl daraus.
Neulich hat mein Parteigenosse, der Herr Abgeordnete Schulz, ein Zitat aus einem Artikel eines Herrn v. Gottberg verlesen, (L) welches in einer geradezu unverantwortlichen Weise in den Gemütern der jungen Leute den Haß gegen die Angehörigen jeder anderen Nation zu schüren sucht, und welches in ihnen eine Erhitzung zur Kriegslust hervorruft, die geradezu ans Verbrecherische streift.
Dort heißt es, daß der Kaiser allerdings als Frtedensfürst die Verantwortung für jeden Tropfen Blut habe, der etwa auf seinen Befehl vergossen würde; „wir aberhaben keine Verantwortung '', und wir freuen uns darauf, Wenns losgeht.
Das war ungefähr der Sinn.
Das ist übrigens ein nettes Mittel, dem Kaiser seine Friedenspolitik zu erleichtern, indem man in dieser Weise gegen die anderen Nationen und zum Kriege hetzt.
Dieser Artikel ist aber nicht, wie der Herr Kriegsminister sagte, eine ganz vereinzelte Entgleisung, sondern derartige Exzesse des Kriegsfanatismns finden sich in den Publikationen des Jungdeutschlandbundes und der verwandten Organisationen wie der „Blau-weißen Union ''und des „Bayerischen Wehrkraftvereins ''an allen möglichen Stellen.
Wenn man die Publikationen durchlieft, findet man überhaupt keinen anderen geistigen Gehalt als die Erhitzung der Kriegslust und die Devotion vor der Dynastie.
Dieser Jungdeutschlandbund spricht auch ganz offen die Absicht einer politischen Beeinflussung der Jugend aus.
Bei allen möglichen Gelegenheiten wird das zugestanden, unter anderem ist es im preußischen Landtage bet der Erörterung über die pädagogische Million zugestanden worden.
Der Zweck ist die Einsaugung der Jugend für die Regierungspolitik und für den Militarismus, und das sind doch politische Gegenstände!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Jugend soll angepaßt werden einer Gesinnung, welche allen militärischen Zumutungen gegenüber die eigene Überzeugung zu opfern bereit ist, oder welche am besten militärischen Zumutungen gegenüber keine Überzeugung o hat oder vielleicht am allerbesten überhaupt gar keine Überzeugung besitzt auch anderen Zumutungen gegenüber.
Diese Gesinnung nun wird durch die äußerlichsten Mittel zu erreichen gesucht, nicht etwa durch einen hohen patriotischen Schwung.
Die Druckschriften des Jungdeutschlandbundes sind miserabel stilisiert.
Unsere deutsche Sprache, also unsere deutsche Ehre, wird in diesen Publikationen unaufhörlich mit Füßen getreten.
Aber davon will ich nicht reden.
Wichtiger ist die Art des Verkehrs in den Jungdeutschlandvereinen.
Immerfort wird in den Ordnungen hervorgehoben, daß die Hauptsache ist, dem Vorgesetzten Devotion zu zeigen.
Die Finger an der Hosennaht muß der junge Jungdeutschlandbündler dastehen seinem Führer gegenüber, der ein paar Jahre älter ist als er.
Eine militärische Ausdrucksweise ist dort gang und gäbe.
Ich habe hier speziell eine Publikation der „Blauweißen Union ''— sie liegt auf meinem Platze; wenn Sie sie sehen wollen, will ich sie Ihnen zeigen —, worin besonders diese Devotion dem Vorgesetzten gegenüber für notwendig erklärt wird.
Nun sehen Sie sich sonst den Gedankeninhalt dieser Publikationen an!
Er ist wirklich geistig mehr als dürftig.
Wenn man die Berichte über die Ausflüge liest, so ist darin kein Schwung, keine rechte Begeisterung für etwas Hohes, aber sehr viel Interesse dafür, wo das Essen und Trinken gut gewesen ist.
Ein köstliches „Wehrkraftlied ''habe ich mir herausgesucht.
Darin heißt es: Strömt herbei ihr deutschen Jungen Zu unserm schönen Wehrverein, Alle seid ihr uns willkommen, Tretet ein in unsere Reih 'n.
Pflege der Jugend schafft rüstiges Alter, Spricht unser greiser Prinzregent, Haltet fest an der Devise Und seid der Worte eingedenk.
1 (v) Unsere Brust, die schmückt ein Bildnis Eines Mannes hoch und hehr, Wollt ihr selbes euch erringen, Kommet all zu unserer Wehr.
In Bayern trägt jeder Bauernbursch das Bildnis des verstorbenen Königs Ludwigs II.
am Hut; dazu braucht man nicht erst in einen Verein einzutreten.
Das Gedicht endigt schließlich: Und alle wollen wir geloben, Daß jeder von uns ehrlich denkt, Und laßt aus frohen Kehlen schallen Ein Hurra unserm Prinzregent.
Meine Herren, ich bin weit davon entfernt, jungen Leuten das Recht streitig zu machen, sich über Essen und Trinken zu freuen es sind ja bloß halbe Kinder und schlechte Verse zu machen.
Aber etwas ganz anderes ist es doch, wenn diejenigen, welche an der Spitze einer solchen Bewegung stehen und das sind doch Erwachsene —, den Kindern eine solche geistige Nahrung verzapfen, wie sie in solchen Publikationen enthalten ist, und wenn das mit der Pcätension geschieht, das sei die Art, wie man eine neue nationale Zukunft heranziehe, das sei ein Bild, wie unsere Nation wirklich einmal geistig aussehen müsse, wenn sie erst aus dem Jungdeutschlandbund, aus diesem Jugendborn sich regeneriert hätte.
Meine Herren, wenn die Anpreisung des Krieges, wenn die Unterwerfung unter die Dynastie alles ist, was die jungen Leute zu Ohren bekommen, und wenn und nun komme ich zur Hauptsache das alles mit einer gehässigen Überhebung gegen Andersdenkende verbunden ist, dann muß man diese Bewegung verwerfen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Denn das ist die Tendenz dieser Werbearbeit: sie soll die Sozialdemokraten bekämpfen, diejenigen, welche unabhängig Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1913.
5721 (Heine (Dessaus Abgeordneter.)
denken, und welche das Wohl des Vaterlandes und der Nation in anderen Richtungen suchen.
Von denen soll die Jugend ferngehalten werden, zu denen soll sie in Gegensatz gebracht werden, zu denen, die über den national begrenzten Zielen schließlich auch die allgemein-menschlichen, sittlichen und kulturellen Aufgaben anerkennen, die denn doch, sollte ich meinen, uns Deutschen ein Teil auch unserer Kultur sind; denn der Deutsche ist allezeit derjenige gewesen, der allen anderen Nationen voran nicht nur das Beschränkt-Heimische, sondern das Allgemein-menschliche, das Allgemein-sittliche zu vertreten gesucht hat.
Diese nationalistische Tendenz aber, wie sie dort getrieben wird, ist durchaus geeignet, den deutschen Horizont zu verengen.
Nun wird dieser Jungdeutschlandbund ganz einseitig begünstigt.
Er bekommt nicht nur Geld in Hülle und Fülle, Geld teils aus den Taschen des Staates, teils aus den Taschen reicher Gönner, die es sich zur Ehre anrechnen, und die dafür Orden bekommen, wenn sie recht reiche Gaben spenden; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern er bekommt auch von den Staatsbahnen die Erlaubnis zu einer ganz erheblichen Preisermäßigung.
Es gibt hier in Deutschland viel länger, als es einen Jungdeutschlandbund gibt, die Bewegung der Wandervogelvereine, eine aus dem Bedürfnis der Jugend zu körperlicher Betätigung, zu unabhängigem Handeln und Denken spontan herausgewachsene, von jeder politischen Färbung aber absolut freie Jugendbewegung.
Diese hat sich, obwohl sie die ältere ist, vergeblich bemüht, Fahrpreisermäßigung für ihre Wanderungen zu erhalten.
Sie ist ihr erst gewährt worden, als sie sich entschlossen hat, dem Jungdeutschlandbund beizutreten, und zwar lediglich zu dem Zwecke der Fahrpreisermäßigung.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist doch ein Beweis für das, was ich sagte, daß der (L) Jungdeutschlandbund ganz einseitig protegiert wird, daß es den Leuten an der Verwaltung gar nicht auf die Sache der körperlichen Tüchtigkeit ankommt, auf die Förderung eines frischen, tüchtigen Jugendsinnes, daß ein unpolitischer Verein von ihnen nicht unterstützt wird, sondern die Unterstützung nur dann erhält, wenn er sich den politischen Tendenzen des Jungdeutschlandbundes gefügig macht.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
In dieser politischen Tendenz nun liegt meines Erachtens der Todeskeim dieser Jungdeutschlandbewegung.
An sich würde ich jeden Versuch sympathisch begrüßen, die Jugend von der einseitigen Bücherarbeit oder von der einseitigen Arbeit in der Fabrik oder am Handwerkslisch hinaus zu bringen ins Freie, in die Natur, ihnen Spiele zu zeigen und sie in lebendige Bewegung zu versetzen, vielleicht auch Geländespiele mit ihnen zu treiben, meinetwegen sogar Kriegsspiele.
So ein bißchen Jndianertum tut ja solchen Kindern ganz wohl.
Ich hätte auch gar nichts dagegen, daß die Leutnants mitgehen, wenn sie nur mitspielen wollten, wenn sie nur selber recht fröhlich und von Herzen dabei wären.
Was ich dabei bemerkt habe, sieht freilich ganz anders aus.
Ich treffe ja öfters am Sonntag im Grunewald Jungdeutschlandbündler.
Es gehen zwei Leutnants voran und unterhalten sich, hinterher zottelt die ganze Herde von Jungdeutschlandknaben in Uniform und langweilt sich; den Eindruck des Gelangweiltseins machen sie im höchsten Grade.
Von dem innigen Zusammensein, von dem der Herr Kriegsminister v. Heertngen sprach, das zwischen Untergebenen und Offizieren in der Armee sich zeigen soll, habe ich bei diesen Ausflüglern nichts bemerkt.
Ich will zugeben, daß es hier und da wohl besser ist.
Leutnants sind ja zum Teil junge, frische Menschen und mögen gerne mitspielen.
(Zurnf links: Bet uns im Süden ist es besser!)
Bet Ihnen im Süden ist nach Ihrer Meinung alles immer besser, Herr Müller (Meiningen), aber das stimmt ( A nicht.
Ich sage ausdrücklich, was ich hier gesehen habe, will ich nicht generalisieren.
Ich halte es für ganz möglich, daß diese Spielerei hie und da ganz gut abläuft, und ich finde es ganz dankenswert, daß die jungen Leutnants das tun, was leider die Oberlehrer nicht oder nur in beschränktem Maße getan habenAber protestieren müssen wir ganz entschieden gegen diese Benutzung derartiger Unternehmungen zur politischen Agitation (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und gegen die darin liegende Auseinanderreißung schon der Jugend unseres Volkes in verschiedene politische Lager.
Was soll denn daraus werden
Will man überhaupt die Kinder von Arbeitern dabei haben oder nicht
Ich vermute, Sie werden sagen, man will sie haben.
Sie müssen sie auch haben wollen, denn sonst könnten Sie sie nicht politisch beeinflussen.
Aber wie wird es nun werden, wenn die Kinder von Arbeitern, von Sozialdemokraten oder die Brüder von Sozialdemokraten zwar gerne mitlaufen in Euren Jungdeutschlandgruppen, aber sich nicht politisch beeinflussen lassen wollen
Das ist nämlich das Natürliche, dafür sorgen ja schon die Verfolgungen in der Schule, die ich vorhin erwähnt habe, daß die Jungens sich nicht in Ihrem Sinne politisch beeinflußen lassen, vielmehr im Gegenteil ihre politische Überzeugung weit früher bilden, als es eigentlich notwendig ist.
Dafür sorgt auch die natürliche Abneigung der Jugend gegen alles, was nach dem Nürnberger Trichter schmeckt.
Wenn man den Kindern des Jungdeutschlandbundes mit Gewalt die nationale Gesinnung einpumpt, Donnerwetter, das wäre kein richtiger Junge, der nicht sagte: nun gerade nicht.
Das machen ja die Schulpauker auch, daß sie den Jungens alles mögliche eintrichtern wollen, und die Jungens sagen: bleibt mir gewogen, nun gerade nicht!
1 (v) (Zuruf links: Leider sehr richtig!)
Leider sehr richtig!
Eslkommt aber darauf an, wo die Schuld liegt.
Meines Erachtens nicht an den Jungen, sondern an der Ungeschicklichkeit der Lehrer.
Genau so wird es im Jungdeutschlandbund sein.
Wenn man den Jungen imJungdeutschlandbund noch so viele „nationale Gesinnung ''einspritzt, so lehnen sie sie ab; sie ziehen das, was sie zu Hause hören in der Freiheit, wo sie nicht unter der Disziplin eines Führers, der Aufsicht eines Leutnants stehen, hundertmal vor.
Und wenn sie dann noch in den Arbeiterturnverein gehen und dann in der Schule dafür bestraft, eingesperrt oder gar geprügelt werden, das müßte kein rechter Junge sein, der nicht sagte: „Nun gerade!
Und was dann
Wenn nun in den Jungdeutschlandbund-Gruppen die Jungen anfangen zu streiken und sagen: „Wir wollen zwar mit Euch wandern, turnen, Geländeund Kriegssptele treiben, aber „patriotisch ''in Eurem Sinne sind wir nicht, wir wollen uns nicht beeinflussen lasten!
was machen Sie denn dann
Werden Sie diese Jungen aus dem Jungdeutschlandbund ebenso hinausschmeißen, wie Sie sie aus der Armee hinausschmeißen möchten
Werden Sie sie vielleicht als Jungdeutschlandbündler zweiter Klasse mit der grauen Kokarde herumlaufen lassen
Oder werden Sie erklären: „Die Ehre des Jungdeutschlandbundes gestaltet nicht, daß Sozialdemokraten oder Söhne von Sozialdemokraten oder solche, welche ein sozialdemokratisches Lokal besucht haben, dabei mittun
Ganz uuzweifelhaft wird das letzte die Folge sein.
Die ganze Bewegung besteht ja erst seit etwa einem oder zwei Jahren; aber lassen Sie die Entwicklung so weiter gehen, wie sie sich naturgemäß vollziehen muß, so ist das Ergebnis, daß nach kurzer Zeit die Jungdeutschland-Jugendpflege alles, was nach politischer 779 »5722 Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1913.
(Heine (Dessau), Abgeordneter.)
Opposition schmeckt, besonders was mit Sozialdemokraten verwandt ist oder zu ihnen hält, von sich ausschließt.
Damit haben Sie erstens einmal die ganze Bewegung bankrott gemacht; denn Sie erreichen ihren politischen Zweck nicht und schneiden ihn sich von vornherein ab.
Und zweitens haben Sie der Arbeiterjugend überhaupt jede Möglichkeit genommen, sich körperlich fortzubilden.
Denn wenn die Arbeiterjugend ins Grüne hinausziehen und dort Kriegsspiele beginnen will, dann heißt es sofort: „Das ist ein verbotener Unterricht, zudem geben wir unsere Genehmigung nicht!
Und wenn die Arbeiterjugend turnen will ohne die Herren vom Jungdeutschlandbund und der Deutschen Turnerschaft, dann heißt es: das ist ein verbotenes Turnen; und die Jungen werden eingesperrt, ihre Vorturner werden eingesperrt, ihre Führer werden bestraft, denn sie haben keinen Erlaubnisschein.
Das Ergebnis ist also, daß unsere Arbeiterjugend nach wie vor von jeder körperlichen Unterweisung, von jeder körperlichen Kräftigung und Erstarkung gänzlich ferngehalten wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihr ganzer Jungdeutschlandbund, der wirklich Wert haben könnte, wenn er unpolitisch wäre, wird zu einem Fehlschlag auf der einen Seite und zu einem neuen Ausfluß der Ungerechtigkeit, welche unser ganzes öffentliches Leben durchzieht.
Dieser Jungdeutschlandbund bedeutet dann einen weiteren Schritt zur Verbreitung des gehässigen Fanatismus, den ich vorgestern hier gekennzeichnet habe, und auf dessen Kennzeichnung ich bis jetzt vom Regierungstisch kein Wort der Antwort gehört habe.
Der Träger dieses gehässigen Fanatismus ist ja heutzutage die Armee und was mit ihr zusammenhängt, das Reserve- und Landwehroffizierkorps, die Kriegervereine und dieses ganze Drumm und Dran.
Und dazu gehört (L) doch eben auch der Jungdeutschlandbund.
Wenn es einem Offizier unmöglich ist, in einer Gastwirtschaft oder einem Kasino oder sonstwo mit einem Sozialdemokraten zu sitzen, dann ist es ihm auch unmöglich, mit einem sozialdemokratischen Jungdeutschlandbündler zusammen einen Ausflug zu machen, zu turnen oder mit ihm ein Butterbrot zu verzehren.
Es ist also diese ganze politische Jungdeutschlandbewegung ein weiterer Schritt zur Zerreißung unseres Volkes in zwei Teile, zur Zerstörung der Staatsidee des nationalen Einheitsstaates, zur Entfremdung der regsamsten und kräftigsten und, wie wir doch sagen dürfen, immer zahlreicher werdenden Teile des Volkes von der Idee der Vaterlandsverteidigung.
Deshalb muß mit diesen Bestrebungen, mit dieser Politik ein Ende gemacht werden, mit dieser Ungerechtigkeit, welche den politischen Bestrebungen, die im Jungdeutschlandbund zusammengekoppelt sind, alle Vorteile zuwendet und jede unpolitische Jugendbewegung zu unterdrücken sucht.
Das geht nur, indem Sie unserem Antrag als Amendement zum Antrag Ablaß und Genoffen annehmen; dann kann man auch dem Antrag Ablaß und Genoffen zustimmen.
Gleichzeitig wird man aber den Antrag des Herrn Abgeordneten Mumm und die Resolution, wenn der Antrag Mumm dazu angenommen ist, ablehnen müssen.
Wir haben keinerlei Vertrauen dazu, daß im Wege einer gerechten und klugen Verwaltungsproxis diese Ungerechtigkeiten beseitigt würden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb haben wir uns genötigt gesehen, das, was wir wollen, in Form eines Zusatzautrags in dieses Gesetz hineinzuarbeiten.
Damit haben wir unsere Schuldigkeit getan.
Wenn der Reichstag unseren Antrag annimmt, so hat auch der Reichstag seine Schuldigkeit getan.
Ich bin nun nicht ein solcher Optimist, daß ich glaubte, daß mit (0) einem guten Gesetze nun alles erreicht wäre.
Ich kenne die preußische und sächsische Verwaltuvgsproxis genug und weiß ganz genau, daß Gesetze diese Leute nicht hindern, Ungesetzlichkeiten zu begehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin ganz sicher, daß, auch wenn unser Antrag angenommen wird, noch weitere Versuche zur Ungerechtigkeit und zur politischen Beeinflussung der Jugend unter der Maske von turnerischen und gesundheitlichen Bestrebungen vorkommen werden.
Aber dann fällt die Verantwortung wenigstens auf die anderen; dann ist ihnen wenigstens das Siegel der Ungerechtigkeit aufgedrückt.
Darum bitte ich Sie: nehmen Sie unseren Antrag an!
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
(Ist nicht anwesend.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
(Der Abgeordnete Dr. Müller (Meiningens betritt den Saal.
Zuruf des Abgeordneten vr.
Müller (Meiningens: Ich verzichte!
Zuruf des Abgeordneten Dr. Arendt: Müller hat keinen Mumm!
Große Heiterkeit.)
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) und ich sind schon einmal, als es sich um die Kongoliga handelte, sehr harmonisch aufeinander gefolgt, und in der Stimmung des Hauses scheinen wir auch jetzt harmonisch aufeinander zu folgen; sachlich aber doch wohl nicht ganz, und das wird ja wohl noch öfter passieren.
Die Entschließung des Haushaltsausschusses, die zur Aussprache steht, will eine gehobene körperliche Ertüchtigung der Jugend und Förderung der Verbände, die sich dieser Aufgabe widmen.
Das Ziel ist gut.
Erfreulich (i ) ist auch, daß dem preußischen Kultusministerium vermehrte Mittel zur Verfügung stehen.
Richtig ist auch, wenn die verschiedensten Verbände auf dieser Linie Förderung finden, nicht allein der genugsam erwähnte Jungdeutschlandbund, der für die reiche Erwähnung und die Angriffe, die er von der äußersten Linken erfahren hat, gewiß recht dankbar sein wird.
(Zustimmung rechts.)
Aber auch längst ehe er entstand, hatten wir eine große Jungmännerbewegung.
Ich denke zunächst an die 450 000 Mitglieder deutscher konfessioneller Verbände, und ich kann aus vielfacher eigener Anschauung bezeugen, daß die evangelische Jungmännerbewegung sich mit Freude auch der körperlichen Ertüchtigung der Jugend widmet.
Ich bestreite jedem, der die Entwicklung der letzten Jahre nicht kennt, hier von einem engen Geiste zu reden.
Manches Schauturnen, manches fröhliche Keulenschwingen und Ftgurenbilden sah ich in diesen Kreisen, und ich möchte wünschen, daß die Jungdeutschlandbewegung allerwärts mit dem gleichen Ernst, wie es in Berlin geschieht, nach verständnisvollem Zusammenwirken mit diesen Kreisen strebe.
Möchten auch junge Offiziere die Freudigkeit gewinnen, in solche konfessionellen Jugendorganisationen einzutreten und dort in gleichem Sinne zu wirken wie innerhalb der Jungdeutschlandbewegung.
Ich erwähne die Jugendabteilungen des Deutsch-nationalen Handlungsgehilfenverbandes, die Jugendabteilungen der christlichnationalen Gewerkschaften, die Wandervögel, und denke nicht daran, die Liste der Verbände zu erschöpfen, die sammelnd wirken und Körper und Geist frisch zu erhalten streben.
Mögen immerhin einige Bedenken gegen die Turnerschaft, insbesondere gegen das starke Walten des Alkohols aus ihren großen Festen bestehen, so versteht es sich doch von selbst, daß der Heeresverwaltung die verReichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1913.
5723 (Mumm, Abgeordneter.)
M schiedenartigsten Verbände willkommen sind.
Aber es gibt eine Grenze.
Ich denke nicht an eine parteipolitische, sondern an die nationalpolitische Grenze.
Meine Herren, das Wort „politisch ''wird von seiten der äußersten Linken und gerade auch von seiten des Herrn Vorredners hier in verschiedenen Formen verwendet, die sich sachlich nicht decken.
Es handelt sich ich meine, da wird jedermann auf der Rechten mir zustimmen nicht darum, bet der Organisation des Jugendturnens die Mitglieder für irgendeine bestimmte parteipolitische Überzeugung zu gewinnen, (Zustimmung rechts) sondern es handelt sich lediglich darum, daß der nationale Gedanke auch hier Widerhall finde.
Wenn man in einem Kreise nicht mehr singen kann: „Deutschland, Deutschland über alles, über alles in der Welt '', dann ist eine Gemeinschaft schwer dauernd zu gestalten.
Das ist es, was unser Antrag unter der Nr.
1050 will.
Auch die christliche Weltanschauung fällt nicht mit der Zugehörigkeit zu einer einzelnen politischen Partei zusammen.
Das sage ich als Christlich-Sozialer mit vollem Bewußtsein.
Die sozialdemokratische Weltanschauung fällt zusammen mit der Zugehörigkeit zur sozialdemokratischen Partei.
Die Sozialdemokratie ist nicht eine Partei wie jede andere, sondern sie ist eine Weltanschauung, ja nach Maurenbrecher eine Religion, und darum scheint es mir selbstverständlich, daß die Grenze da liegt, wo Ausbildung zu tüchtigen Vaterlandsverteidigern möglich ist.
Ich gehe hier so wett, zu sagen, daß auch, sollte der Antrag unter 1050 abgelehnt werden, sachlich nichts geändert würde.
Um ein Modewort des Tages zu nehmen: er hat deklaratorischen Wert; er hat, wie ja von sozialdemokratischer Seite aus erklärt wurde, den Wert, unumwunden das auszusprechen, was mir unerläßlich erscheint.
(L) Herr Kollge Müller (Meiningen) denkt anders, hat sogar andere Dinge, die nicht zur Tagesordnung stehen, hier mit hereingezogen, den Umstand, daß ich in der Jugendgerichtskommisston für Beseitigung eines Ausnahmegesetzes für die Geistlichen eingetreten war.
Ich gehe auf diesen Punkt nicht weiter ein.
Ich habe fast eine Hilfe von seiten des sozialdemokratischen Herrn Vorredners erfahren.
Es läge in der Konsequenz seiner diesbezüglichen Ausführungen, daß „um der Ehrlichkeit willen ''die Sozialdemokratie nun auch für meinen Antrag stimmen würde.
Ich weiß nicht, ob Sie diese Konsequenz ziehen werden.
Meine Herren, ich halte noch aus einem anderen Grunde es für notwendig, eine Linie, die vorhanden ist, auch klar und erkennbar zu ziehen.
Was will die Sozialdemokratie in diesen Tagen
Die Sozialdemokratie weiß, daß sie die Verstärkung unseres Heeres nicht zu verhindern in der Lage ist.
So kämpft sie nicht gegen die Verstärkung, sondern kämpft gegen den Geist unseres Heeres an.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ihr Streben in diesen Tagen ist es unausgesetzt, den alten Geist des Heeres zu bekämpfen und, soweit es in ihrer Macht liegt, zu schädigen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Gewiß, Sie wollen einen neuen Geist, und wir wollen den alten Geist.
Das ist der Unterschied, um den es sich handelt, und es ist der Geist, der sich den Körper baut.
Wer den alten deutschen Soldatengeist, den Geist der ungeheuchelten Frömmigkeit und der Zucht angreift, der schädigt unser Heer.
Nun gibt es Jugendvereine, die solchem Geist aufs stärkste widerstreben, und es scheint mir notwendig zu sein, daß der Reichstag es ausspricht: Vereinigungen, die auf dem Boden der gegenwärtigen Staatsordnung nicht stehen, können eine Förderung nicht erhalten.
Natürlich denke ich dabei nicht an Kritiklosigkeit gegenüber unserer cy gegenwärtigen Staatsordnung Man mag über mancherlei, z.
B. über die mecklenburgische Verfafsungsfrage, in die ich mich nicht einmische, weil ich nicht Mecklenburger bin, und über vieles andere verschieden denken.
Ich gestehe es ganz offen, daß ich ungemein vieles als reformbedürftig an unserer gegenwärtigen Staatsordnung empfinde.
Aber es handelt sich darum, daß hier grundsätzliche Gegnerschaft gegen unsere gesamte gegenwärtige Staatsordnung systematisch gepflegt wird.
Ich sage es offen und ehrlich: ich meine die sozialistische Jugendbewegung, ich meine die Leser der „Arbeiterjugend ''.
Der Geist, der diese Bewegung durchzieht, schafft so wenig Rekruten, wie die Freiübungen, die Sie hier im Hause vollführen, gute Offiziere schaffen.
Wie schrieb Herr Rechtsanwalt Dr. Frank in der ersten Nummer der „Jungen Garde
Wir wollen die dichten Scharen, die in jugendlicher Begeisterung der roten Fahne folgen, aus instinktiven zu bewußten Anhängern des Klassenkampfes machen.
Das war ehrlicher als die heutzutage in der Presse vielfach geübte Zurückhaltung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Das war vor dem Vereinsgesetz!)
—Ganz gewiß, das war vor dem Veretnsgesetz; und weil Sie im Vereinsgesetz erkannten, wo die Schranke liegt, bemühen Sie sich jetzt, nicht in die Maschen dieses Vereinsgesetzes zu fallen, um nicht als politische Vereine deklariert zu werden.
Ich erwähne Wetter die „Brandenburgische Zeitung ''vom 22.
September 1909: Die proletarische Jugendbewegung muß durchglüht werden vom Klaffenbewußtsein und Haß gegen ihre Unterdrücker.
Die proletarische Jugend der Sozialdemokratie zuzuführen, muß das ernste Bestreben jedes Genoffen, jeder Genossin sein.
(v) Ich rief vorhin dem Herrn Vorredner, als er den Nürnberger Parteitag zitierte, entgegen, er sollte doch auch auf das Schlußwort, das Herr Paul Singer dort gehalten hat, eingehen.
Dieses Schlußwort sagt im Hinblick auf die Entschließung, betreffend Förderung der Jugendbewegung (S. 462): Wir wollen in die Köpfe und Herzen unserer Jugend pflanzen den revolutionären, sozialistischen Geist, der die Dinge in logischer Entwicklung sieht, wie sie find, sie als Folge des wirtschaftlichen und sozialen Lebens bis in die letzten Konsequenzen durchdenkt und, wenn er sich über sein Ziel klar ist, auch mit allen zu Gebote stehenden Mitteln dafür eintritt.
Herr Kollege Heine, eine Liebe ist der andern wert.
Sie haben Ihrerseits ein Gedicht zitiert, dann zitiere auch ich ein Gedicht aus „Frei Heil!
Liederbuch des Turnvereins „Fichte '', 4.
Auflage, Berlin 1911.
Es ist Nr.
27.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Es ist hier von der freien Turnerschaft ausgiebig gesprochen worden, darum habe ich ein volles Recht, darauf einzugehen.
Ich weiß, es ist Ihnen unangenehm.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann es Ihnen aber nicht ersparen.
Es ist ein Lied nach der Weise: Wer seine Hände falten kann: Herbei!
herbei!
ihr Turner all'Aus allen deutschen Gau 'n.
Des Morgensrotes erster Strahl Zeigt an des Tages Grau 'n.
Schon schließen wir die Reihen, Vorbei ist kaum die Nacht, Kein Hahn braucht erst zu schreien, Von selbst sind wir erwacht.
Hinweg!
hinweg!
du Knechtessinn.
5724 Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1913.
(Mumm, Abgeordneter.)
Ein Heller Jubelschrei Dringt durch das ganze Weltall hin: „Wir Turner, wir sind frei.
Wir brechen mit dem Alten, Das Neue bringen wir.
Die rote Fahn 'entfalten Wir als das Schlachtpanier.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und die letzte Strophe, eine kleine Anleihe beim Vaterlandslied: Es ruft mein Lied wie Donnerhall: Ihr Freien, zieht zu Hanf, Räumt gründlich mit dem Phrasenschwall Der alten Turner auf.
O flieg ', du rote Fahne Voran als Schlachtpanier.
Wir folgen deiner Bahne Und stehen fest zu dir!
Meine Herren, das ist ganz unpolitisch, nicht wahr!
Es ist aus dem Liederbuch des Turnvereins „Fichte '', der ja auch mehrfach von dem Herrn Abgeordneten Heine zitiert worden ist.
Da sei es mir gestattet, aus der letzten Rede Ftchtes an die Deutsche Nation ein Wort zu verlesen, das zeigt, mit welchem Recht dieser Verein sich nach Fichte nennt: Wäre es mir gelungen, in irgendeine Brust, die hier unter meinem Auge geschlagen hat, einen Funken zu werfen, der da fortglimme und das Leben ergreife, so ist es nicht meine Absicht, daß diese allein und einsam bleibe, sondern ich möchte, über den ganzen gemeinsamen Boden hinweg, ähnliche Gesinnungen und Entschlüsse zu ihnen sammeln und an die ihrigen anknüpfen, sodaß über den vaterländischen Boden hinweg, bis an dessen fernste Grenzen, aus diesem Mittelpunkte heraus eine einzige fortfließende und zusammenhängende Flamme vaterländischer Denkart sich verbreite und entzünde.
Das, meine Herren, ist unser Wille, nicht irgendeine parteipolitische Umgrenzung, aber ein Gegensatz allerdings: M) gegen die zersetzende Art der Sozialdemokratie!
Wir sprechen im Moment über die körperliche Entwicklung und haben ein Recht, darauf Gewicht zu legen.
Aber notwendig ist es, zu betonen und auch der Zusammenhang von Geist und Körper wurde von Herrn Heine betont —, daß es sich nicht allein um körperliche Entwicklung im materiellen Sinne handeln muß, sondern daß gerade auf diesem geistigen Gebiet die größten Gefahren unserer Zeit gelegen sind, und daß gerade auf dem geistigen Gebiet es leichter ist, zu verwüsten als wieder gut zu machen.
Ich ziehe die Grenzen nicht eng.
Die verschiedenen Geistesrtchtungen mögen die Kräfte proben.
Doch es gibt Grenzen: wer unseren gegenwärtigen Staat grundsätzlich bekämpft, kann nicht Geld und Unterstützung nehmen, ja, sollte zu stolz sein, es zu erbitten.
Tut er es doch, so gilt es zum Ausdruck zu bringen: unser Deutsches Reich kann nicht Bestrebungen fördern, die das Deutsche Reich bekämpfen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich schlage vor, daß das Haus sich nunmehr vertagt.
Wird dagegen ein Widerspruch erhoben
Das ist nicht der Fall; ich stelle fest, daß die Vertagung beschlossen ist.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Dienstag den 24.
Juni, nachmittags 3 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfrage des Mitgliedes des Reichstages Graf Praschma; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Hierzu bemerke ich, daß die von heute rückständigen Abstimmungen um 5 Uhr stattfinden werden.
3.
1 Die vorliegenden Berichte der Wahlprüfungskommtsston.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.