Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Von der 1.
Abteilung ist die Wahl des Abgeordneten Cohen (Reuß) geprüft und für gültig erklärt worden.
Den Mitgltederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stückle«: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten v. Graefe (Güstrow), Dr. Südekum, Wendel die Herren Abgeordneten Graf v. Westarp, Raute, Haberland; in die Petitionskommtssion für die Herren Abgeordneten Windeck, Sir (Amberg) die Herren Abgeordneten Thumann (Gebweiler), Bolz; in die Wahlprüfungskommisston für den Herrn Abgeordneten Frommer der Herr Abgeordnete Dr. v. Veit; in die 13.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Lützel der Herr Abgeordnete Schwabach.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
550 und Zu Nr.
550 der Drucksachen), und (v) zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV).
Mündliche Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
668, 688 derDrucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Westarp, für die Petitionen: Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
604, 649 (ergänzt), 661, 680, 681, 683, 685 (berichtigt), 686 (abgeändert), 689, 697.
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über Kap.
7 s der fortdauernden Ausgaben und Kap.
8 Tit.
17 », 176 und 17v der Einnahme sowie über die dazu gestellten Anträge.
Kap.
e: Ausführung des Kaligesetzes, Tit.
1.
Ein Widerspruch dagegen ist nicht erhoben; Tit.
1 ist also bewilligt.
Dazu liegt der Kommisstonsantrag auf der Drucksache Nr.
66811« vor, lautend: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, für den Fall der Vorlegung einer Novelle zum Gesetz über den Absatz von Kalisalzen eine Bestimmung vorzusehen, durch die dem neuen Gesetz eine rückwirkende Kraft für diejenigen Kaliwerke beigelegt wird, die nach dem 15.
Januar 1913 in irgendeiner Form in Angriff genommen worden sind.
Ich bitte, die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Tit.
2.
Hier liegt zunächst der Kommisstonsantrag vor, der praktische Versuche ansetzen will: 448 3262 Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1913.
(Priistdent.)
() k) im Inland. 1 700 000 Marl Davon an landwirtwirtschaftliche Korporationen, Genossenschaften und Verbände und zur Förderung der Kolonisation von Ödland WO 000 Mark, b) in den deutschen Schutzgebieten: zur Förderung von tropischen und subtropischen Kulturen.
1300 0001 „v) im Ausland.




31000001 „Summe. 5100 000 Mark Etwaige Rückeinnahmen gelangen hier zur Verrechnung.
Hierzu liegt der Antrag Behrens und Genossen vor auf Nr.
686 (abgeändert): bei Kap.
7« Tit.
2 zu bewilligen: unter »statt 1700 000 Mark „1800 000 Mark ''und statt 900 000 Mark „1000 000 Mark ''.
Ich lasse zuerst abstimmen über den Antrag Behrens und Genoffen.
Ich bitte die Herren, die den Antrag Behrens und Genoffen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Behrens ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag der Kommission, nachdem er nach dem Antrag Behrens abgeändert ist.
Ich bitte die Herren, die diesem abgeänderten Kommissionsantrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Tit.
3.
Hierzu liegt der Kommissionsantrag vor, diesen Titel zu streichen.
Ich bitte die Herren, die entgegen dem Kommissionsantrag, den Tit.
3 aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Titel ist gestrichen.
Tit.
4.
Dazu liegt der Kommisstonsantrag vor: Beitrag zu den Kosten der Untersuchung von Empfängerproben nach den vom Bundesrat erlaffenenAusführungsvorschriften vom 28.
Juni 1911 (Reichs-Gesetzblatt S. 256).

100000 Mark.
Etwaige Rückeinnahmen gelangen hier zur Verrechnung.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Tit 5.
Hierzu liegt der Antrag Behrens vor auf Nr.
686 (abgeändert): in Kap.
7« Tit.
5 statt 350000 Mark zu setzen „250000 Mark ''.
Ich bitte die Herren, die die Summe von 350 000 Mark einsetzen wollen-Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaube, daß diese Abänderung eine Konsequenz des Antrags Behrens ist.
Die Erhöhung um 100000 Mark ist angenommen; es kann also jetzt kaum anders abgestimmt werden.
Präsident: Ich nehme also an, daß Tit.
5 nach dem Antrag BehrenS und Genossen angenommen ist.
Wir kommen zur Abstimmung über die Einnahmen (o Kap.
8 Tit.
17 g,, 17 b, 17 o.
Angenommen.
Ich rufe auf Kap.
8 der Ausgaben, entscheidende Disziplinarbehörden.
Angenommen.
Kap.
9, Behörden für die Untersuchungen von Seeunfällen, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schumann (Forst).
Schumann (Forst), Abgeordneter: Meine Herren, die rechtliche und soziale Lage der seemännischen Arbeiter ist wiederholt Gegenstand eingehender Erörterungen in diesem hohen Hause gewesen.
Trotzdem bei diesen Gelegenheiten eine Fülle von Material über die Leidensgeschichte des seemännischen Arbeiters vorgebracht worden ist, ist in bezug auf die Befriedigung ihrer Wünsche, auf die Besserstellung in rechtlicher Beziehung sowie in bezug auf den Schutz für Leben und Gesundheit bisher leider wenig getan worden.
Meine Herren, die im Jahre 1909 vorgenommene Revision der Seemannsordnung kann als Reform im Sinne deS Wortes nicht bezeichnet werden.
Mit viel größerem Rechte kann man von einer Scheinreform sprechen, ausgehend von dem Grundsatz: wasch 'den Pelz, aber mach'ihn nicht naß hat man hier versucht, durch Einführung einer Reihe von Bestimmungen den Schein zu erwecken, als wäre man ernstlich gewillt, die berechtigten Wünsche und Forderungen der seemännischen Arbeiter zu erfüllen.
Diese Seemannsordnung hat den seemännischen Arbeitern weder ein modernes Vertragsrecht noch eine fortschrittliche Gerichtsbarkeit gebracht; sie hat auch keine Einschränkung der Disziplinargewalt gebracht, ferner keine präzise Regelung der Arbeitszeit der Überstunden, der Sonn- und Festtagsarbeiten und des Kost- und Logiswesens.
Vor allen Dingen ist einer der berechtigten Wünsche der seemännischen Arbeiter und nicht nur dieser, sondern darüber hinaus weiter Kreise von Interessenten nicht (v) erfüllt worden, nämlich der auf Schaffung einer staatlichen Aufsicht durch Einsetzung eines Reichsschiffahrtsamts, einer Aufsichtsinstanz, die unabhängig von den Unternehmern den Schiffsbau, die Ausrüstung des Schiffes, kurz, den ganzen Schiffahrtsbetrieb unter ständiger Kontrolle hält.
Der Reichstag hat seinerzeit im Anschluß an die Beratung der Seemannsordnung im Jahre 1902 einen Gesetzenwurf gefordert, durch welchen die Frage einer behördlichen Aufsicht über Seetüchtigkeit, Tiefgang.
Bemannung und Verproviantierung von Kauffahrteischiffen geregelt, für die Abstellung etwaiger Mängel Sorge getragen und für diese Zwecke eine der Oberaufsicht des Reiches unterstellte Instanz bestimmt wird.
Das ist bisher nicht geschehen, und nach der Richtung hin sind die Wünsche der seemännischen Arbeiter bisher unerfüllt geblieben.
Am 12.
Dezember 1908 wurde meinem Parteifreunde Metzger auf eine diesbezügliche Anfrage von einem Regterungsvertreter geantwortet: Die verbündeten Regierungen haben offenbar die Frage noch nicht zur Entscheidung für reif gehalten.
Ob man überhaupt einmal zur Errichtung eines Reichsschiffahrtsamts kommt, darüber ist im Bundesrat keine Entscheidung getroffen worden.
Ich sagte schon: die Forderung auf Einsetzung einer völlig unabhängigen Behörde zur Kontrolle des Schiffahrtbetriebes, einschließlich des Schiffbaues, geht nicht nur die seemännischen Arbeiter an, sondern auch Kapitäne und Offiziere haben diese Forderung wiederholt aufgestellt.
Seinerzeit schrieb im Anschluß an die Verhandlungen des Reichstags im Jahre 1908 das Organ der Kapitäne und Offiziere der Seeschiffahrt darüber folgendes: Unter den heute bestehenden Verhältnissen in der deutschen Schiffahrt dürste es angebracht erscheinen, all die fast parallel laufenden und dennoch sich Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1913.
3263 (i ) (Schumann (Forst), Abgeordneter.)
häufig genug diametral gegenüberstehenden Behörden, Inspektionen, Begutachtungen der Seeberufsgenossenschaft, der Seeämter, der Seemannsämter und der Strandämter unter eine einheitliche beaufsichtigende, aber amtliche Leitung zu bringen.
Schon aus rein praktischen Gründen erscheint eine solche Vereinfachung notwendig.
Sie wird um so dringender, je mehr für die Schiffahrt Vorschriften, Verordnungen usw.
in Kraft treten, die aus gemeinnützigen Zwecken gar nicht zu entbehren sind.
Um dann solchen Einrichtungen das belästigende Moment zu nehmen, ist erst recht eine Einheitlichkeit notwendig.
Jetzt fehlt sie.
Jede Vorschrift, jedes Gesetz hat heute beinahe seine eigenen ausführenden Organe, die wieder darauf angewiesen sind, sich untereinander tunlichst zu verständigen.
Häufig genug wird aber nicht danach gehandelt, da ein Verständigungszwang dazu fehlt und den einzelnen Körperschaften eine ausübende Gewalt nicht zur Seite gegeben ist, um sich nötigenfalls Anerkennung zu verschaffen.
Trotzdem verhielt sich die Regierung ablehnend.
Das braucht nach dem der Regierung wiederholt von seiten der Untermhmerintereffenten gegebenen deutlichen Wink nicht weiter wunderzunehmen.
Schrieb doch damals das Reederblatt, die „Hansa '', in ihrer Nr.
5 vom 30.
Januar 1909 folgendes: Die deutschen Schiffahrtskreise sind prinzipielle, natürliche Gegner jeder behördlichen Bevormundung und Einmischung in ihren Wirkungskreis.
Dabei lassen sie sich, bestärkt durch die trüben Erfahrungen in anderen Ländern, von der Überzeugung tragen, daß jedes staatliche oder behördliche Eingreifen in ihre geschäftliche Tätigkeit den kaufmännischen Unternehmungsgeist und Wagemut ihrer Vertreter beeinträchtigen muß zum Nachteil der wirtschaftlichen Interessen, die sie gegen eine internationale Konkurrenz zu wahren und zu pflegen haben.
Der wahre Grund des ablehnenden Verhaltens der Unternehmer ist der, daß sie fürchten, bei Einsetzung eines behördlichen Organs wie des Schiffahrtsamts einer unabhängigen Kontrollstelle mehr als bisher in der Ausbeutungsmöglichkeit der seemännischen Arbeiter beschränkt und beeinträchtigt zu werden.
Die Frage einer Kontrolle, wie wir sie für die seemännischen Arbeiter wünschen, die Notwendigkeit der Einsetzung eines Reichsschiffahrtsamts hat sich von Jahr zu Jahr in verstärktem Maße gezeigt.
Diese Notwendigkeit ist in immer größerem Maße zutage getreten.
Mit der Entwicklung der Schiffahrt und mit der Steigerung der Zahl der in ihr beschäftigten Personen hat sich die Notwendigkeit naturgemäß gesteigert.
Aber nicht nur das, sondern auch aus Rücksicht auf die allgemeinen Interessen und auf Leben und Gesundheit der die Paffagterdampfer benutzenden Personen ist eine solche Kontrolleinrichtung notwendig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
über die miserablen Zustände und die zum Teil ganz unhaltbaren Verhältnisse in der Seeschiffahrt lüsten von Zeit zu Zeit ungeheure Katastrophen den Schleier.
Es ist ja noch gar nicht lange her, daß wir ein derartiges Unglück zu konstatieren hatten.
Da zeigen sich dann die Folgen der Profitwut und der Rekordsucht in erschreckendem Maße.
Das ist besonders bei der Titanickatastrophe deutlich zutage getreten, bei der ja bekanntlich rund 1600 Menschen ihr Leben lassen mußten und dem Moloch Kapitalismus geopfert worden sind, darunter außer der Bemannung Angehörige der niederen Volksschichten, Zwischendeckpassagiere.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich bet dieser Katastrophe um ein kapitalistisches o Verbrechen im schlimmsten Sinne des Wortes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf einem Schiff, das 32 Millionen Mark gekostet hat, waren nicht einmal die allereinfachsten Vorbedingungen für die Rettung so vieler Menschen gegeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Untersuchungsergebnis hat gezeigt, daß das Schiff trotz Warnung mit äußerster Kraft gefahren ist.
Ich sagte vorhin: Rekordsucht ist es vielfach, die derartige Unglücksfälle verschuldet.
Auf diesem Schiffe waren Rettungsboote nicht in genügender Zahl vorhanden, die Matrosen zum großen Teil unkundig der Führung der Boote, die Schotten schloffen nicht, weil der Mechanismus versagte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann und will selbstverständlich auf dieses ungeheure Unglück nicht weiter eingehen.
Ich glaubte nur, es anführen zu müssen, um daran einige Bemerkungen bezüglich der Verhältnisse der deutschen Seeschiffahrt auch im Passagier verkehr knüpfen zu können.
Es wurde seinerzeit von Jntercssentenseite gesagt, das sei ein englisches Schiff, bei uns in Deutschland komme so etwas nicht vor, auf unseren deutschen Schiffen sei alles in bester Ordnung.
Schon damals und erst vor kurzer Zeit haben Sachverständige das Gegenteil behauptet; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sie haben behauptet, daß die Rekordmanie auch in Deutschland grassiere.
Es ist ja bekannt, daß seinerzeit zwischen den deutschen und englischen Linien ein Kampf in der Schnelligkeit der Ozeandampfer ausgekämpft worden ist.
Aber Fachleute behaupten weiter und stellen unter Beweis, daß, wenn eine derartige Gelegenheit, mit dem Anslande um den Schnelligkeitspreis zu kämpfen, nicht vorhanden ist, dann der letzte eigene Rekord zu überwinden versucht wird.
1 (v) Auch auf den deutschen Schiffen ist es als eine bekannte Tatsache festzustellen, daß die Schiffe nicht genügend Bootsraum mit sich führen.
Die „Frankturter Zeitung ''brachte seinerzeit im Verlauf der Besprechung der Titanickatastrophe eine Zusammenstellung, aus der das deutlich hervorging.
Die Richtigkeit der wiedergegebenen Zahlen ist allerdings von den beiden in Frage kommenden Reedereigesellschasten bestritten worden.
Trotzdem ist nach dem Urteil von Fachleuten die Aufstellung der „Frankfurter Zeitung ''richtig.
Meine Herren, dort heißt es, daß die Hamburg-Awerika-Ltnie zwei Schiffe habe, bei denen genügender Bootsraum nicht vorhanden sei: die „Kaiserin Augusta Viktoria '', die 2777 Passagiere und eine Mannschaft in Stärke von 550 Mann faßt und nur 24 Boote besitzt, sodaß 2000 überzählige Personen vorhanden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der „Amerika ''kommt ungefähr dasselbe Verhältnis in Frage.
Beim Norddeutschen Lloyd sind es drei Schiffe, bei denen überzählige Personen im Höchstfälle 2752 bet „George Washington '', im niedrigsten Falle 1475, und zwar bet „Kaiser Wilhelm II.
in Frage kommen.
Diese Tatsache beweist meine Behauptung, daß ein Mißstand, der bei der damaligen Katastrophe festgestellt ist, auch bei deutschen Paffagierdampfern vorhanden ist.
Also die Zahl der Boote reicht nicht aus, die Aufstellung ist zumeist unzweckmäßig, weil kein Raum für Rettungsboote da ist, den man eben für Promenadendecke, Sonnendecks und zur sonstigen Befriedigung der sportlichen Gelüste der erstklassigen Paffagiere bedarf.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Es ist ferner zu bemängeln die Bootsausrüstung.
Die allermeisten Rettungsboote befinden sich nicht in einem Zustand, wie er notwendig vorhanden sein müßte, um 448 3264 Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1913.
(Schumann (Forst), Abgeordneter.)
diese Boote in vollem Umfang als gebrauchsfähig anzusprechen, sondern das Gegenteil ist der Fall.
Das ist ebenfalls bei den verschiedensten Gelegenheiten bewiesen worden.
(Abgeordneter Dr. Hcckscher: Bei welchen )
Geradezu gemeingefährlich ist die heute zur Regel gewordene Bootsunkundigkeit der Mehrheit der Schiffsmannschaft (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) weil die Deckbesatzung sämtlicher Passagierschiffe, einerlei unter welcher Flagge sie fahren, nicht durch häufige Bootsmanöver dazu erzogen und vorgebildet ist, im Ernstfall die vorhandenen Boote auch führen zu können.
Das Maschiuenpcrsonal ist durchgängig bootsunkundig, und die Passagiere erhalten ja erst recht keinerlei Unterweisung im Gebrauch der Rettungsboote.
Meine Herren, was man auf deutschen Schiffen Bootsmanöver uennt, das wird von Sachverständigen als Kinderei, als Augenverblendmig bezeichnet.
Weiter ist als allgemeiner Mangel festzustellen, daß nicht genügend Korkwesten und Schwimmgürtel auf den Passagierschiffen mitgefühlt werden.
Die gute Einrichtung der drahtlosen Telegrahie zweifellos ein großer Fortschritt, meine Herren setzt, wenn sie funktionieren soll, voraus, daß genügend geübtes Personal dazu vorhanden ist.
Auch da hat die Titanickatastrophe einen Beweis geliefert, wie es vielfach auf den Dampfern aussieht.
Als die „Titanic ''sich in Seenot befand, wurden selbstverständlich Signale gegeben.
Ein in der Nähe befindliches englisches Schiff, der Dampfer „Parisian '', nahm diese Hilferufe deshalb nicht auf, weil nur ein Telegraphist an Bord war, der nach 18 ständigem Dienste wegen überbürdung sich zur Ruhe begeben hatte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Also was nützt denn die beste Einrichtung, wenn die dazu ausgebildete Mannschaft ganz oder aber, wie im genannten Fall, zum Teil fehlt
Meine Herren, nun hat ja gleich im Anschluß an diese Katastrophe eine Konferenz hier in Deutschland stattgefunden, und zwar am 6.
Mai 1912.
Diese Konferenz könnte man mit Fug und Recht als eine Art Reklame- und Vertuschungskonferenz im Interesse der deutschen Großreeder bezeichnen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Auf dieser Konferenz hat man sich ja äußerst geschickt um den Kern der Sache herumgedrückt, hat darum herumgeredet, den wirklichen Tatbestand verschleiert und Reformvorschläge gemacht, die eigentlich wieder keine Reformvorschläge sind.
Man hat auf jener Konferenz behauptet, daß von den Besatzungen der deutschen transatlantischen Paffagierdampfer die größte Zahl seemännisch ausgebUdet und ruderkundig ist, weil sie in der Marine gedient hat.
Diejenigen Herren, die seinerzeit diese Behauptung aufgestellt haben, kennen entweder die Verhältnisse nicht oder wollen sie nicht kennen.
Es ist gegenüber dieser Behauptung festzustellen, daß mindestens 75 Prozent der deutschen Schtffsbesatzungen bootsunkundig sind, und für einen noch höheren Prozentsatz sind wirkliche Bootsmanöver böhmische Dörfer.
60 bis 70 Prozent der auf deutschen Paffagierschiffen tätigen Seeleute waren sicher nicht oder aber noch nicht bet der Marine.
Diese Konferenz hat ja die ganze Frage nicht zum Abschluß gebracht, sondern die Folge war, daß eine weitere Konferenz in Aussicht genommen wurde, eine internationale Konferenz, auf der die festgestellten Schäden und Mängel eventuell für den gesamten transatlantischen Paffagterverkehr möglichst beseitigt werden sollten.
Nun sollte man meinen, daß zu einer solchen Konferenz, deren Besprechungen allen, für Leben und Gesundheit auch der Schiffsbesatzung in Frage kommenden Maßnahmen gelten (v) sollten, vor allen Dingen auch Vertreter dieser beteiligten Arbeitergruppe hinzugezogen werden würden.
Das Gegenteil ist die beliebte und geübte Praxis.
Als am 14.
Mai 1912 mein Parteifreund Fischer (Berlin) hier im Reichstag die Anfrage stellte: Ist der Herr Reichskanzler bereit, darüber Auskunft zu geben, ob bet der demnächst zusammentretenden internationalen Schiffahrtskonferenz auch Vertreter der Schiffsleute zu den Verhandlungen zugezogen werden
da wurde ihm nicht vom Reichskanzler, sondern vom Staatssekretär Dr. Delbrück geantwortet: über das Zusammentreten einer internationalen Schiffahrtskonferenz steht Endgültiges noch nicht fest.
Daß zu den diplomatischen Verhandlungen Vertreter der Schiffsleute zugezogen werden, erscheint unwahrscheinlich.
Die von Deutschland der internationalen Konferenz zu unterbreitenden Vorschläge werden vorher dem Vorstande der Seeberufsgenossenschaft zur Begutachtung vorgelegt werden, da die international vereinbarten Sicherheitsmaßnahmen für Deutschland im wesentlichen durch von der Seeberufsgenoffenschaft zu erlassende Unfallverhütungsvorschriften in Kraft zu setzen sein werden.
Der Vorstand der Seeberufsgenossenschaft wird die Vertreter der Versicherten, deren Zuziehung zu der Beratung und Beschlußfassung über die zu erlassenden Unfallverhütungsvorschriften gesetzlich angeordnet ist, bereits bet der Begutachtung der diesseitigen Vorschläge zuziehen.
Nebenbei bemerkt, ist mir bisher nicht bekannt geworden, daß eine Zuziehung der genannten Vertreter der Versicherten bei Beratung entsprechender Vorschläge vom Vorstande der Seeberufsgenossenschaft erfolgt wäre.
Aber (v) auch abgesehen davon: Sie sehen, daß hier wohl die Vertreter der Versicherten gehört werden sollen; sie sollen begutachten, was man dort an neuen Vorschriften den schon vorhandenen der Seeberufsgenoffenschaft eventuell angliedern will; sie sollen also, kurz gesagt, wieder einmal dekorativ vor den Wagen des Vorstandes der Seeberufsgenoffenschaft gespannt werden.
Meine Herren, ich fürchte sehr, daß die ganze Aktion schließlich darauf hinauslaufen wird, daß die Unfallverhütungsvorschriften um einige praktisch wirkungslose Anweisungen vermehrt werden.
Daß diese Befürchtung zutreffend ist, geht aus der Stellung der Wortführer unserer großen Reedereien gegenüber Reformvorschlägen Sachverständiger deutlich hervor.
In der Versammlung der Schiffsbautechnischen Gesellschaft forderte Herr Geheimrat Professor Dr. Flamm (Charlottenburg) im Anschluß an die Erfahrungen, die bei der Titanickatastrophe gemacht worden waren, Erweiterung der Bestimmungen betreffs wasserdichter Schotten von 1896.
Er forderte weiter Ausdehnung dieser Bestimmungen auf die Frachtdampfer.
Diese Bestimmung gilt bisher in Deutschland nur für Passagierdampfer.
Professor Flamm war für Ausdehnung dieser abgeänderten, verbesserten Bestimmung auch auf die Frachtdampfer, und zwar im Interesse eines größeren Schutzes des Lebens der auf diesen Dampfern tätigen Schiffsmannschaften.
Er fordert weiter Bemessung des Bootsraumes nach der an Bord befindlichen Personenzahl, und er fordert dann zur Kontrolle aller dieser Einrichtungen und Bestimmungen eine unabhängige, auf der Höhe der Wissenschaft stehende Behörde.
Diesen durchaus berechtigten Forderungen, die die seemännischen Arbeiter seit Jahren stellen, trat zunächst entgegen Professor Page!
(Berlin), Direktor des Germanischen Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1913.
(Schumann (Forst), Abgeordneter.)
(L) Lloyd, also der Leiter der deutschen Schiffsversicherungsgesellschaft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es trat diesen Vorschlägen weiter entgegen der Direktor unserer zweitgrößten Reederei, Direktor Walter (Bremen) vom Norddeutschen Lloyd.
(Hört!
hört!)
Der Direktor Walter sagte unter anderem: Die Forderungen des Geheimrats Flamm gehen zu weit.
Die von ihm aufgestellte Forderung einer unabhängigen Behörde würde von uns zurückgewiesen werden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wenn unter dieser Behörde nicht der Germanische Lloyd oder die Seeberufsgenossenschaft verstanden werden sollte.
Diese Behörden so fährt er fort haben Fühlung mit der Praxis.
Bei einer neuen Behörde aber besteht die Gefahr, daß eine Fühlung mit der Praxis nicht vorhanden ist.
Worte, meine Herren!
Worte, nur zu dem Zwecke gebraucht, die eigentliche Absicht, das eigentliche Streben zu verdecken: die Scheu vor der eventuellen Schaffung einer völlig unabhängigen Kontrollbehörde.
Des Pudels Kern ist also: die Herren möchten eine Einschränkung dieser Ausbeutungsfreiheit von den Verwaltungen einer derartigen Behörde, und daher ihr Widerspruch.
Meine Herren, der bisherige Schutz für Leben und Gesundheit -er seemSnnischen Arbeiterschaft entspricht, wie ich schon sagte, doch in keiner Weise den gerechten Anforderungen.
Die Bestimmungen der Seeunfallberufsgenoffenschaft mögen sich auf dem Papiere wunderbar ausnehmen, aber wo bleibt die Garantie der Durchführung dieser Bestimmungen
Es ist eine ganze Reihe von Verordnungen seitens dieser Berufs (S) genofsenschaft erlassen worden, die selbst in dem Organ der seemänischen Arbeiter als durchaus gut bezeichnet worden sind.
Aber was nützen diese Bestimmungen, wenn keine Garantie für die Durchführung derselben gegeben ist
Man wird vielleicht sagen können: ja, die seemännische Arbeiterschaft muß dann selbst auf Durchführung dieser Bestimmungen achten.
Das geschieht ja auch, soweit die stehenden Betriebe in der Industrie in Frage kommen, sicher durch die Arbeiterschaft in ziemlich umfassenden Maße; aber das kann nicht geschehen in demselben Maße durch die seemänischen Arbeiter.
Warum
Weil die seemännischen Arbeiter durch die Bestimmung der Seemannsordnung zum großen Teil daran gehindert werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der 8 34 der Seemannsordnung, den ich in dieser Verbindung anzuführen gezwungen bin, verpflichtet den Schiffsmann zu unweigerlichem Gehorsam gegenüber dem Kapitän oder irgendeinem anderen Vorgesetzten.
Ungerechtfertigte Anforderungen des Kapitäns machen diesen nicht strafbar, wohl aber den Schiffmann, wenn er sich weigert, diese ungerechtfertigten Anforderungen zu befolgen.
8 96 enthält eine Strafbestimmung, wonach mit Geldstrafe bis zur vollen Höhe der Monatsheuer gegen den Schiffmann vorgegangen wird, wenn er seine Dienstpflichten gröblich verletzt.
Angenommen, der Schiffsmann weigert sich, eine Arbeit zu leisten, eine Anordnung auszuführen, weil er von vornherein weiß, daß dabei seine Gesundheit Schaden leiden kann, dann wird er trotzdem eventuell zur Verantwortung gezogen.
Also was nützt ihm die schönste Bestimmung der Unfallberufsgenoffenschaft, wenn er auf Grund dieses Paragraphen gezwungen ist, will er sich nicht strafbar machen, zu arbeiten, trotzdem er vielleicht den Tod vor Augen sieht
Nun sagt die Seemannsordnung allerdings auch, der Schiffsmann habe das Recht der Beschwerde nach 8 58 3265 der Seemannsordnung bezüglich Seeuntüchttgkeit des (cy Schiffes, nicht genügender Verproviantierung usw.
Dieses Recht steht aber nicht jedem einzelnen SchiffSmann zu.
Es steht wohl dem Schiffsoffizier als einer Einzelperson zu, ist aber, soweit die Mannschaft in Frage kommt, an die Dreizahl gebunden.
Drei Schiffsleute sind also als Beschwerdeführer erforderlich, um überhaupt das Beschwerderecht praktisch zu tätigen.
Aber hinter dem Beschwerderecht lauert sofort die Bestrafung.
8 108 der Seemannsordnung sieht bet Böswilligkeit, also bet böswilligen Anzeigen, Bestrafung bis 3 Monat Gefängnis, bei Leichtfertigkeit bis 100 Mark Geldstrafe vor.
Ich wiederhole: was nützen die schönsten Bestimmungen, wenn deren Durchführung recht zweifelhaft ist
In welchem Abhiingigkeitsverhältnis sich aber der Vorstand der Seederrrfsgenofsenschaft von den Reedern, vom seemännischen Unternehmertum befindet, das brauche ich des näheren nicht auseinanderzusetzen; nur einen Fall von der Schwäche der Seeberufsgenoffenschaft gegenüber bestimmten Anforderungen der Reeder möchte ich anführen.
Die „Fischereizeitung '', ein Reederorgan, schreibt: Der 8 10 der Unfallverhütungsvorschriften der Seeberufsgenossenschaft bestimmt, daß das Steuer und der Ausguck stets ordnungsmäßig besetzt sein müssen, und der wachthabende Offizier sich auf der Brücke aufhalten und diese nur in dringenden Fällen verlassen darf.
Diese Bestimmungen führten bet strenger Auslegung auf den Fischdampfern vielfach zu ernsten Schwierigkeiten und waren eine stete Gefahr für den Kapitän, der nicht immer in der Lage war, ihnen nachzukommen.
Beim Verarbeiten und Verstauen der Fische werden alle Leute bis auf den Wachthabenden und den Rudersmann gebraucht, und bei großen Fängen muß oft der Kapitän und Steuermann neben der Wache das Ruder be« v) dienen, damit die Fische ordnungsmäßig behandelt werden können.
Das ist der Erwerb des Fischdampfers, und dieser muß unter allen Umständen ungestört bleiben.
Daß diese Bestimmungen unter den Fischdampferkapitänen, deren Berufsarbeit sehr schwer ist, an die sehr hohe Anforderungen gestellt werden, große Mißstimmung hervorriefen, ist leicht begreiflich.
Und nun kommt folgendes: Die Seeberufsgenoffenschaft hat diese ihre Vorschriften angesichts der im Fischdampferbetrieb bestehenden Schwierigkeiten beschlossen dahin auszulegen, daß neben dem wachthabenden Offizier und dem Rudersmann ein besonderer Ausgucksmavn nur auf dem Revier, auf See dagegen nur bei unsichtiger Luft, und zwar je nach dem Wetter, vorn im Bug oder auf der Brücke, aufgestellt zu werden braucht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn trotz der an sich unzulänglichen Bemannung der Fischdampfer der Erwerb der Fischdampfer unter allen Umständen ungestört bleiben muß, so heißt das doch nichts anderes als: wenn der Ftschereibetrieb auf See es zweckdienlich erscheinen läßt, wenn eS sich um den Profit an sich handelt, dann ist es zulässig, die zum Schutze der Besatzung getroffenen Bestimmungen der Seeunfallberufsgenoffenschaft einfach nä »et »zu legen, einfach auszuschalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was wird die Folge sein
Wenn man diesen Faden auf seiten der zur Kontrolle eingesetzten Behörden wettersptnnt, wird die Folge eine Vermehrung der Unfälle in diesem Teile des Seefahrtsbetriebs sein.
Wie wenig genau man es gerade bezüglich solcher Vorschrift in Zeiten des wirtschaftlichen Kampfes nimmt, dafür haben die Differenzen, die gegenwärtig in Bremer3266 Reichstag.
98 Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1913.
(Schumann (Forst), Abgeordneter.)
ä) haven zwischen den Fischreedereien und den Maschinisten vorhanden sind, einige Beweise geliefert.
Dort haben die Ftschdampfer zunächst infolge des Kampfes einige Zeit stillgelegen.
Die Reeder haben dann beschlossen, die Dampfer wieder flott zu machen und in See zu senden.
Da es ihnen offenbar nicht gelang, genügend Maschinisten, Assistenten usw.
zu bekommen, haben sie die Schiffe mit ungenügendem Maschinenpersonal hinausgeschickt.
Islanddampfer, die mit einem leitenden Maschinisten und einem zweiten Maschinisten besetzt sein müssen, haben nur einen Maschinisten an Bord und an Stelle des zweiten einen Oberheizer.
Einige Dampfer haben ihre erste Reise mit diesem Personal wegen Maschinenschadens unterbrechen müssen.
Es wird hier also offenbar von der in Frage kommenden behördlichen Stelle der Mangel an genügendem Maschinenpersonal dadurch beseitigt, daß die bestehenden Bestimmungen einfach ausgeschaltet werden: an Stelle des erforderlichen zweiten Maschinisten tritt ein Assistent oder ein Oberheizer.
Gelegentlich des Bekanntwerdens der Tatsache, daß die Ftschreeder auch in Berlin versuchten, Maschinisten und Heizer anzuwerben, ist einigen Leuten, die sich in dem betreffenden Bureau meldeten, gesagt worden, es mache nichts aus, ob man Fluß- oder Seemaschinistenpatent habe oder nur als Heizer gefahren sei; das werde schon alles die Hafenbehörde regeln.
Nun haben wir selbstverständlich absolut nichts dagegen, wenn, soweit die deutsche Hochseefischerei in Frage kommt, dieser alle mögliche Unterstützung zuteil wird.
Aber eine Unterstützung, die auf Kosten von Gesundheit und Leben von Arbeitern vorgenommen wird, werden wir niemals gutheißen können.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich darauf hinweisen, daß, wie mir scheint, allerdings die Vorgänge in Bremerhaven zurückzuführen sind auf eine Verordnung des li;) Reichskanzlers, nach der bei erwiesenem Personenmangcl ausnahmsweise und widerruflich für eine Reise mit nur einem Maschinisten die Fahrt angetreten werden darf, wenn vorher Dispens nachgesucht worden ist.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Also die Bestimmungen der Seeberufsgenoffenschaft, die im Interesse des Maschinen- und des übrigen Personals durchgeführt werden müßten, werden einfach hier ausgeschaltet durch eine Verordnung von der ersten Regierungsstelle.
Nun hat in einem Falle der Kapitän nicht so lange gewartet, bis die Nachricht über den Dispens eingetroffen war, und ist mit dem Schiffe in See gegangen.
Er ist nachher allerdings mit einer unerheblichen Geldstrafe belegt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Zustände beweisen, wie in der Seeschiffahrt vieles faul, ja oberfaul ist, daß man im Interesse des Profits auf an sich ganz gute Bestimmungen verzichtet oder sie gar nicht beachtet.
Wie man Leben und Gesundheit der Mannschaften fahrlässigerweise aufs Spiel setzt, dafür liefern unendliche Beweise die Verhandlungen vor den Seeämtern und vor dem Oberseeamt.
Ständig wiederkehrende Ursachen sind: Vernachlässigung des Nachtdienstes, des Ausgucks, ungenügende Besatzung, mangelhasteLichterführung, mangelhafte oder fahrlässige Navigierung, nicht genügende Seetüchtigkeit des Schiffes, Nichtbeachtung der Vorschriften bezüglich der Ttefladelinie, der Stauung usw.
Dazu kommen dann die verbrecherischen Ursachen.
Ich darf das Kapitel „Sargschiffe ''nur andeuten, ich darf nur darauf hindeuten, daß von einer einzigen Hamburger Reederei in wenigen Tagen drei solcher Schiffe auf den Grund des Meeres gesunken sind, wobei, wenn ich nicht irre, 65 Mann der Besatzung ums Leben gekommen sind.
Die Verhandlungen vor dem Seeamt haben damals ergeben, daß in dem ersten Falle die Ursachen des Unfalls (v) nicht mit Sicherheit festzustellen waren, ebenso im zweiten Falle; und im dritten Falle hat es überhaupt nicht festgestellt werden können, wodurch der Verlust des Schiffes herbeigeführt worden ist.
Eine Tatsache, die nach dem Verlust der drei Dampfer der Sloman-Dampfer bekannt wurde und mit einem vierten Schiffe dieser Gesellschaft zusammenhing, bewies klar und deutlich, daß es „Sargschiffe ''waren, daß man wußte, daß diese Schiffe nicht mehr seetüchtig waren, um Stürme auszuhalten, und daß man in verbrecherischer Weise, der Profitwut frönend, diese Schiffe hinausschickte, obwohl man wissen mußte, daß die darauf vorhandene Schiffsmannschaft elendiglich zu Grunde gehen mußte.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf erinnern an andere Fälle, an den Rostocker Dampfer „Edith '', in neuerer Zeit an die Verhandlungen vor dem Seeamt über die Danztger Dampfer „Prinz Heinrich ''und „Atlas '', kurz, ich könnte diese Reihe noch ziemlich lange fortsetzen, um Ihnen zu beweisen, wie man mit Leben und Gesundheit der deutschen Seeleute umzugehen beliebt.
Meine Herren, einige Zahlen als Beweis dafür.
Es erlitten Unfälle im Jahre 1909 545 deutsche Schiffe, 1910 534, 1911 695.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Davon waren Totalverluste: 1909 78, 1910 92, 1911 106 Schiffe.
Bei diesen Schiffs Verlusten gingen Menschenleben verloren: 1909 133 Angehörige der Mannschaft und 10 andere Personen, 1910 312 Angehörige der Mannschaft und 5 andere Personen.
1911 379 Angehörige der Mannschaft und 21 andere Personen.
Die Berichte der Seeberufsgenossenschaft beweisen ebenfalls, wie groß die Zahl der Unfälle auf deutschen Seeschiffen ist, Unfälle, hervorgerufen nicht allein durch mangelhafte Einrichtung des Schiffes selbst, sondern auch durch die auf Grund der Be- (i ) stimmungen der Seemannsordnung zulässige Schikaniererei, Ausnutzung und Schurigelung der Mannschaft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was mit derartigen Bestimmungen ein schikanös angelegter Vorgesetzter machen kann, das ist zum Teil erwiesen durch ein anderes Kapitel, durch die Soldatenmißhandlungen seitens der Vorgesetzten.
Im Besitze der Allgewalt über seine Mannschaft wird der Vorgesetzte unter Umständen weit über das Ziel des Zulässigen hinausgehen, seinem Gefühl und seinem Willen frönen und seine Mannschaft schurigeln.
Und wenn dann so ein armer Teufel von Trimmer, der in geradezu unmenschlicher Weise trotz Versagens seiner Kräfte immer noch zur Arbeit angespornt wird, über Bord geht, und es kommt dann zur Verhandlung vor dem Seeamt, dann liegt der arme Teufel auf dem Grund des Meeres oder ist den Fischen zum Opfer gefallen, und dann heißt es bei der Verhandlung: es konnte nicht festgestellt werden, was die Ursache dieses Selbstmordes war.
In Wirklichkeit war er in den meisten Fällen zurückzuführen auf schlechte Behandlung, ungenügende Ernährung oder auf sonstige Maßnahmen eines Vorgesetzten.
Die Statistik der Seeberufsgenoffenschaft erweist, daß von 1888 bis 1911 in der Seeschiffahrt im ganzen 63 638 Unfälle angemeldet worden sind, davon waren 53 698 Verletzungen und 9940 Todesfälle.
Die Zahl der Unfälle steigert sich von 1910 bis 1911 von 3397 auf 3721, also um 324; die Zahl der Todesfälle steigerte sich von 371 auf 425, also um 54.
Meine Herren, diese Steigerung, die bei einer Zunahme der Zahl der Versicherten von insgesamt 1292 eintrat, beweist, daß sich die Verhältnisse m xunoto Schutz für Leben und Gesundheit der seemännischen Arbeiter nicht, wie immer behauptet wird, gebessert haben, sondern aus den Ziffern der verschiedenen Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend de« 25 Januar 1913.
3267 (Schumann (Forst), Abgeordneter.)
Jahre ist ersichtlich, daß mit der Steigerung der Prosperität der Seeschiffahrt sich auch die Unfälle steigern, daß, je flotter das Geschäft geht, desto mehr alle zum Schutz der Arbeiter geschaffenen Bestimmungen ausgeschaltet, nicht beachtet, einfach sä sots gelegt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deutlicher als durch diese Zahlen können die Gefahren des Seemannsberufs kaum illustriert werden, und ein solcher Beruf, dessen Angehörige es als ihre unbedingte Pflicht erachten, wenn ein Schiff auf See in Gefahr gerät, zunächst dabei zu helfen, die Passagiere zu retten und sich selbst zurückzustellen, unter Umständen also mit sehenden Augen in den Tod zu gehen, verdient eine solche Behandlung wie die von der Regierung beliebte nicht.
Angesichts der Tatsache, daß die seemännische Arbeiterschaft in den weitaus meisten Fällen dem Grundsatz huldigt, zunächst auf Rettung der Passagiere bedacht zu sein, ist es um so schärfer zu verurteilen, daß man dieser Arbeiterschaft keine Gelegenheit gibt, bei der Behandlung der Fragen mitzuwirken, die Lebensfragen im eminenten Sinne des Wortes für sie sind.
Es wird eben wahrscheinlich wieder weiter gewurstelt, bis wie ich eingangs sagte wieder einmal eine ungeheure Katastrophe den Schleier lüftet und die ganze Misere des Seemannsberufs zutage treten läßt.
Meine Herren, ich hatte die Absicht, mir eine Frage an den Herrn Staatssekretär Dr. Delbrück zu gestatten.
Vielleicht ist einer der Herren Regterungsverlrcter so liebenswürdig, zu veranlassen, daß mir diese Frage beantwortet wird, und zwar: ob der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück angesichts der Zustände in der Seeschiffahrt seine Erklärung vom 15.
Januar d. I. bezüglich „der Selbstverständlichkeit einer gewissen Ruhepause in der Sozialpolitik ''auch auf die seemännischen Arbeiter bezogen wissen will.
(s) 1 (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) Ich möchte mir weiter die Frage erlauben, ob das seinerzeit in Aussicht gestellte neue Seeunfallgesetz bezw.
der fragliche Entwurf bald vorgelegt werden wird, oder ob er auch in der Versenkung verschwunden ist, weil die Interessentenkreise auf der Unternehmerseite mit ihm nicht einverstanden waren.
Meine Herren, die seemännischen Arbeiter haben ihre Forderungen wiederholt, wie ich schon eingangs sagte, hier im Reichstag zur Sprache bringen lasten; sie haben ihre wohlbegründeten und durchaus berechtigten Forderungen des öfteren auf ihren Tagungen formuliert und aufs neue zum Ausdruck gebracht, daß sie auf die Durchsetzung dieses Mindestmaßes von Schutz in rechtlicher und sozialer Beziehung nicht verzichten können, und sie halten auch nach wie vor an diesen Forderungen fest.
Dieselben gipfeln darin, daß eine zeitgemäße durchgreifende Revision der Secmannsordnung vorgenommen wird, und daß Seeschiffsgerichte nach Art der Gewerbe- und Kaufmannsgerichte geschaffen werden.
Sie fordern die Einführung eines Reichsbemannungsgesetzes, einer behördlichen Schiffsbauund Schiffahrtskontrolle unter Mitwirkung von Vertretern der Arbeiter durch Schaffung eines Reichsschiffahrtsamtes und entsprechender Lokalbehörden.
Sie fordern eine gesetzliche Regelung der Tief- und Leichtladelinie, eine Reform der seemännischen sozialen Gesetzgebung und was das allerwichttgste ist Anerkennung und Sicherstellung ihres Koalitionsrechts.
Diese Forderungen sind durchaus bescheiden.
Ihre Berechtigung ergibt sich aus dem von mir hier kurz Vorgetragenen.
Ich bin der Meinung, daß ein Beruf, dessen Angehörige täglich, ja stündlich ihr Leben im Dienste des Kapitals, im Dienste des die Passagterdampfer benutzenden Publikums in die Schanze schlagen wüsten, berechtigt ist, einen möglichst weitgehenden Schutz und eine entsprechende Berücksichtigung der diesbezüglichen Wünsche zu verlangen.
Die Ange- ltA hörigen des Seemannsberufs erwarten von der Regierung, daß sie diesen Wünschen im Interesse der Sicherheit der deutschen Schiffahrt und der deutschen Seeleute endlich die nötige Beachtung zuteil werden läßt.
Meine Herren, die sozialpolitischen Mühlen in Deutschland mahlen außerordentlich langsam.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das hat die seemännische Arbeiterschaft zur Genüge erfahren.
Es wird so viel Wert auf die Bestimmungen betreffs Disziplin im Seefahrtsbetriebe gelegt.
Die beste Garantie für die Sicherheit des Schiffsdienstes und damit der Schiffahrt liegt darin, daß man endlich dazu kommt, die berechtigten Wünsche der seemännischen Arbeiter zu erfüllen.
Wenn die deutschen Seeleute die Überzeugung gewonnen haben werden, daß das geschehen ist, dann werden sie selbstverständlich ihrem schweren Beruf mit noch größerer Lust und Liebe nachgehen, als es bisher schon geschehen ist.
Die Regierung hat es also in der Hand, dafür zu sorgen, daß die deutsche Seeschiffahrt vor Erschütterungen bewahrt bleibt, daß angemessene, der Neuzeit entsprechende Zustände in der deutschen Seeschiffahrt geschaffen werden.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern v. Joriquisres.
v. Jonquidres, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, um an die positive Frage anzuknüpfen, die der Herr Vorredner zunächst an die Reichsverwaltung gestellt hat, kann ich erklären, daß es nicht in der Absicht der Reichsverwaltung liegt, auf dem Gebiete der Seeschiffahrt in dem Ausbau der Sozialpolitik ine Pause eintreten zu lassen, und ich kann gleich die wettere positive (v) Frage beantworten, wie es mit dem Erlaß des neuen Seeunfallgesetzes steht.
Meine Herren, der Entwurf eines neuen Seeunfallgesetzes ist im Reichsamt des Innern ausgearbeitet, und es ist mit den beteiligten Regierungen darüber verhandelt worden, nachdem man auch die Interessenten, namentlich die nautischen Vereine usw.
angehört hat.
Nun liegt die Sache so, daß in der Tat einzelne und wichtige Punkte vorhanden sind, bezüglich bereu eine Einigung der betreffenden Stellen noch nicht hat erzielt werden können.
Ob und wann daS der Fall sein wird, kann ich heute noch nicht sagen.
Jedenfalls aber sind wir der Meinung gewesen, daß es nach der Lage der neuesten tatsächlichen Verhältnisse auf dem Gebiete der Seeschiffahrt das Richtige sein wird, bevor wir an die Regelung des formalen Verfahrens der Untersuchung der Seeunfälle im Wege der Gesetzgebung herantreten, zunächst die großen materiellen Aufgaben zu erledigen, die uns aus Anlaß der auch von dem Herrn Vorredner zitierten Titanickatastrophe bevorstehen.
Meine Herren, ich muß mir versagen, auf die allgemeinen Anregungen des Herrn Vorredners bezüglich der Revision der Seemansordnung, der Einrichtung eines Reichsschiffahrtsamtes usw.
einzugehen.
Diese Fragen sind im Reichstag wiederholt ausführlich behandelt worden.
Die Regierung hat gegenüber ihrer früheren Stellungnahme eine Änderung nicht eintreten lassen.
Aber wenn jetzt das große Unglück vom vorigen Frühjahr uns nahegelegt hat, ernstlich zu prüfen, ob auch bet uns alles in Ordnung ist, so möchte ich doch eines vorweg sagen.
Die Fehler, die bet der Titanic vorgekommen sein mögen und es sind Fehler vorgekommen möge man nicht ohne Kritik und ohne weiteres auf unsere Schiffahrtsverhältniffr übertragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
3268 Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1913.
(v. Jonquires, Direktor im Reichsamt des Innern.)
() Das wäre unrecht, meine Herren.
Wir möchten uns aber doch auch hier im Deutschen Reichstag einigermaßen Reserve auferlegen, wenn wir die Beurteilung der Verhältnisse auf den englischen Schiffen vornehmen.
Es ist das die Aufgabe der englischen Behörden und der englischen Regierung.
Diese hat ihrerseits eine ausführliche Untersuchung eintreten lassen und hat gerade auf Grund dieser Untersuchungen gebeten, daß die internationale Konferenz, die an diesen Unfall anknüpfen soll, in London, und zwar unter Leitung der englischen Regierung, stattfinden möge, womit wir uns einverstanden erklärt haben.
Meine Herren, nun haben wir aber aus dem Unfall, obwohl es ein fremdes Schiff betraf, für uns natürlich die nötigen Lehren gezogen.
Wir sind in eine ernstliche Prüfung eingetreten, ob bezüglich der Vorschriften und ihrer Durchführung, ihrer Kontrolle bet uns alles in Ordnung ist.
Wir haben am 6.
Mai im vorigen Jahre eine Konferenz einberufen, die die erforderlichen Verhandlungen einleiten sollte, und ich muß dagegen protestieren, wenn diese Konferenz eine Bertuschungskonferenz genannt wird.
Meine Herren, diese Konferenz hat sehr positive Ergebnisse gezeitigt.
Allerdings zunächst nur in der Richtung, daß wir uns darüber klar geworden find, wie wir uns bet der internationalen Regelung der Sache, die in Aussicht steht, verhalten wollen.
Durch die Einleitung der internationalen Regelung find uns insoweit die Hände gebunden, als wir vor ihrer Erledigung nicht mit eigenen Revistonsvorschriften Vorgehen können.
Das werden auch die Herren von der linken Sette verstehen.
Man muß entweder das eine oder das andere wollen.
Nun beschwert sich der Herr Vorredner, daß der Herr Staatssekretär vr.
Delbrück sein Versprechen, es sollten bei der Vorbereitung für die Konferenz, d. h. bet der Prüfung der Vorschläge, die wir der Konferenz zu unterbreiten haben, auch die seemännischen Arbeiter in be (v) stimulier Weise gehört werden, nicht erfüllt habe.
Ich kann hier konstatieren, daß diese Behauptung unzutreffend ist.
Nachdem die Vorschläge in den Kreisen der Sachverständigen eine gewisse Formulierung gesunden hatten, sind unter der Leitung des Vorsitzenden der Seeberufsgenoffenschaft diejenigen Vertreter der seemännischen Arbeiter, die nach den Vorschriften der Verstcherungsgesetzgebung gehört werden müssen, bevor entsprechende Unfallverhütnngsvorschriften von der Seeberufsgenosftnschaft erlassen werden, in Hamburg am 3.
Oktober 1912 unter Vorlage des gesamten Materials über die beabsichtigten Vorschläge gehört, und es ist protokollarisch festgestellt worden, daß die Arbeitnehmer sich mit diesen Vorschlägen durchaus einverstanden erklärt haben.
(Hört!
hört!
links.)
Damit ist dieser Punkt erledigt.
Mer die sachlichen Einzelheiten zu sprechen, möchte ich unterlassen.
Es sind zu viele Punkte, die Zeit ist zu vorgerückt, und man käme vom Hundertsten ins Tausendste.
Nur auf eines möchte ich aufmerksam machen.
Wenn die berühmte Bootsfrage hier betont worden ist, so weise ich darauf hin, daß die Frage, ob es technisch möglich ist, für jede einzelne an Bord befindliche Person einen Bootsraum für den Notfall mitzuführen, schwer zu beantworten ist.
Viele sagen: das ist unmöglich, ohne die Sicherheit des Schiffes auf andere Weise zu gefährden, unter anderem dadurch, daß man durch das Mitnehmen der vielen schweren Boote das Kopfgewicht des Schiff.
s zu sehr erhöht und dadurch die Stabilität stark betnträchtigt.
Eine andere Auffassung sagt: die Sache mag sein, wie sie wolle, man muß das Prinzip durchführen, für jede an Bord befindliche Person Bootsraum, sei es in eigentlichen Rettungsbooten, sei es im Hilfsbootraum, mitzuführen.
Welche Auffassung auf der internationalen Konferenz die Oberhand gewinnt, kann man noch nicht sagen.
Dazu sind zu viel Staaten beteiligt, (o) Wir unsererseits sind mit unseren Vorbereitungen für die Konferenz vollständig abgeschloffen fertig.
Unser Material ist der englischen Regierung unterbreitet, und wenn die engliche Regierung, die die Konferenz vorzubereiten hat und deshalb sowohl mit uns, wie mit den übrigen Staaten in Verbindung steht, den Augenblick für gekommen hält, daß eine positive Erörterung stattfinden kann, so werden wir auf dem Plan erscheinen und hoffen, mit unseren Ansichten durchzudringen.
Ich übergehe deswegen all die anderen Fragen, die Schottenfrage, die Rekordfrage, die Frage der drahtlosen Telegraphie usw.
Nur eins möchte ich noch erwähnen.
Es ist hervorgehoben worden, wir hätten nicht genügend seemünnifch ausgebildetes Personal, und es ist behauptet, daß 70 Prozent unserer deutschen Seeleute nicht in der Marine gedient hätten, wo sie in der Lage wären, sich die Fertigkeit im Bootsrudern zu erwerben.
Dem gegenüber kann ich hervorheben, daß nach den Berichten der Reichskommiffare für das Auswanderungswesen auf denjenigen Dampfern, die hauptsächlich in Betracht kommen, auf den großen Schnelldampfern, die Prozentzahl sich folgendermaßen stellt.
Nach dem Bericht des Hamburger Retchskommiffars entfallen auf Schnelldampfer 72 Prozent, auf Postdampfer 90 Prozent, auf Auswanderungsschiffe 84 Prozent und auf die westindischen Dampfer 75 Prozent solchen Personals, das bootskundig im Sinne des Gesetzes ist.
Das Gesetz schreibt vor, daß auf jedem Auswanderungsschiff für jedes Boot vier ruderkundige Personen an Bord sein müßten.
Nun hat der Herr Vorredner noch Vorwürfe gegen die Seeberufsgenossenschaft erhoben; er hat gemeint, daß sie den Fischdampfern gegenüber zu lax gewesen sei und wegen der Schwierigkeiten bei Besetzung des Ausgucks eine Vorschrift abgeschwächt habe, die im Interesse der Sicherheit des Dienstes unumgänglich notwendig sei.
Ich (v) kann in diesem Augenblick die Richtigkeit der Angaben des Herrn Vorredners nicht kontrollieren.
Ich bemerke nur eins: die Unfallverhütungsvorschriften der Seeberufsgenofsenschaft unterliegen der Genehmigung des Versicherungsamts, und ohne daß das Verficherungsamt diese Vorschriften prüft und seinerseits für angängig und vertretbar erklärt, kann keine Vorschrift Gesetz werden.
Sie haben hier also die Kontrolle der Seeberufsgenoffenschaft durch eine Retchsbehörde, die Sie ja wohl im allgemeinen anerkennen werden; denn im großen und ganzen besteht hier ein gewisser Respekt, glaube ich, vor der Tätigkeit des Reichsversicherungsamts.
Ferner ist dem Herrn Reichskanzler das heißt dem Reichsamt des Innern vorgeworfen worden, daß er durch die Gewährung von Dispensen in bedenklicher Weise die Besetzung der Fischdampfer, die nach Island verkehren, mit unzureichendem Personal zulasse.
Die Sache liegt so, daß augenblicklich ein außerordentlicher Mangel an Äaschinenpersonal unteren Grades in der Seeschifffahrt vorhanden ist.
Infolgedessen können allerdings die Fischdampfer die positiven Vorschriften bezüglich der Besetzung mit Maschinisten beim besten Willen nicht erfüllen.
Deshalb hat sich der Reichskanzler auf Grund der Vorschrift, die ihn zum Dispens ermächtigt, damit einverstanden erklärt, daß, wenn derartige Maschinisten nicht zu beschaffen seien, statt des zweiten Maschinisten der erste Maschinist muß unter allen Umständen an Bord sein ein erfahrener Oberhetzer angemustert werden könne.
Das ist ein Notbehelf, aber ein Notbehelf, den wir vertreten können.
Daß das nicht zum Gewinn der Reederei dient, ergibt sich daraus, daß dieser Oberheizer durchweg dieselbe Heuer bekommt wie der wegfallende Maschinist vierter Klaffe.
Sobald sich die Verhältnisse ändern, wird die schärfere Vorschrift wieder in Kraft Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1913.
3269 (v. Jonquiöres.
Direktor im Reichsamt des Innern.)
gesetzt werden.
Aber einen ganzen Erwerbszweig deswegen lahmzulegen, weil es vorübergehend an Leuten gebricht, das halten wir für unrecht.
Namentlich in der heutigen Zeit haben wir die Ftschdampfer und ihre Produkte, nämlich die frischen Seefische, bei uns sehr nötig.
Ich möchte wissen, was man dazu sagen würde, wenn unter den gegenwärtigen Teurungsverhältnissen die Sendungen frischer Fische ausblieben.
Ich kann materiell nicht auf die Vorwürfe eingehen, die über die sogenannten Sargschiffe erhoben worden sind.
Diese Frage ist hier vor zwei Jahren ausführlich behandelt worden.
Damals lagen die Seeamtssprüche über drei große Unfälle, die sich in einer Woche bei einer Reederei ereigneten, noch nicht vor, und es bestand eine gewisse Vermutung dafür, daß nicht« alles in Ordnung gewesen sein könnte.
Aber die seeamtliche Untersuchung hat ergeben namentlich, nachdem es gelungen war, bei einem vollständig parallelen Fall überlebende zu vernehmen, wo es geglückt war, zwei Personen, die einen derartigen Unfall mitgemacht hatten, zu retten, sodaß man sich über den Hergang ein völlig klares Bild schaffen konnte —, daß hier lediglich die höhere Gewalt die Ursache war, nicht aber die behaupteten Mängel des Schiffs.
(Hört!
hört!
rechts.)
Las muß ich hier zur Ehre der damals stark angefeindeten Reederei nachdrücklich konstatieren.
Es ist ferner hervorgehoben worden, daß die Zahl der Selbstmorde erschreckend groß sei.
Meine Herren, wir verfolgen diese Tatsachen ganz genau wenigstens für die großen Hamburger und Bremer Dampfer, und ich kann konstatieren, daß die Zahl der Selbstmorde der Heizer, die zum Teil aus Mißhandlungen, zum Teil auf den schweren Dienst an der Maschine zurückzuführen find, in den letzten Jahren abgenommen hat.
Wir sind erfreut darüber, daß wir dieses Ziel erreicht haben, und (l!)
ich möchte das hier ausdrücklich konstatieren.
Zuzugeben ist, daß die Zahl der Unfälle in der Seeberufsgenoffenschaft im Jahre 1911, dem letzten Jahre, für den ein Bericht vorliegt, leider zugenommen hat.
Aber die Seeberufsgenossenschaft gibt in ihrem Bericht selber gleich die Erklärung dahin, daß das Jahr 1911 infolge der großen Stürme ein Jahr mit vielen Katastrophen gewesen ist; infolgedessen mußten natürlicherweise diese Zahlen ausnahmsweise groß sein.
Abgesehen von diesem letzten Jahre sind in der letzten Periode die Unfälle stark heruntergegangen.
Wir haben im Jahre 1905 479 Todesfälle gehabt; sie sind dann heruntergegangen im Jahre 1906 auf 405 Todesfälle, 1907 auf 331, 1908 auf 319, 1909 auf 260; 1910 waren es 371 und erst im letzten Jahre 425.
Dem gegenüber bemerke ich, daß in früheren Jahren bet erheblich geringerem Bestand an Schiffen und an Besatzung viel mehr Todesfälle vorgekommen sind: im Jahre 1895 586, 1900 670, im Jahre 1901 450, 1903 475 usw.
Ich habe das Jahr 1905 mit 479 schon genannt.
Diese Zahlen der einzelnen Jahre kann man nicht ausspielen; sie unterliegen zu sehr Zufälligkeiten.
Meine Herren, ich glaube mich auf diese Bemerkungen beschränken zu können und kann nur am Schluß nochmals versichern, daß die Reichsverwaltung den Sicherheitszuständen der deutschen Schiffahrt und der sozialen Lage der Seeleute ständig ihre Aufmerksamkeit zuwendet, und daß sie dasjenige, was von den Wünschen zur Vervollkommnung erfüllbar ist, im Ange behält.
Auf unerfüllbare Wünsche, meine Herren, können wir uns nicht einlassen, und über die können wir auch hier nicht in eine Erörterung eintreten.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heckscher.
Reichstag.
13.
Legisl.
'P.
I.
Session.
19121913.
Dr. Heckscher, Abgeordneter: Meine Herren, seit einer o Reihe von Jahren habe ich mich mit Aufmerksamkeit und mit begreiflichem Eifer als Hamburger den Fragen der Schiffahrt zugewandt und habe nun seit einigen Monaten auch beruflich die Pflicht, mich mit den Fragen der Seeschiffahrt zu befassen.
Der Herr Vertreter der sozialdemokratischen Partei hat heute eine große Anklage gegen die deutsche Schifffahrt im allgemeinen erhoben; er hat aber diese Anklage nur mit einer Menge allgemeiner Behauptungen zu unterstützen gesucht.
Er hat dabei zunächst seine heftige Abneigung und seine Anklage gegen die Seeberufsgenoffenschaft gerichtet.
Seit mehreren Jahren haben hier lebhafte Kämpfe über die Bedeutung der Seeberufsgenoffenschaft, über die Frage einer staatlichen oder nicht staatlichen Aufsicht der Schiffahrt stattgefunden.
Diesmal erscheint eS mir außerordentlich interessant, daß die heftige, leidenschaftliche Kritik der deutschen Schiffahrt von dem Herrn Kollegen Schumann an die englische Titanic-Katastrophe angeknüpft worden ist, an die Titanic Katastrophe, die die ganze Kulturwelt auf das tiefste erschüttert hat, eine gewaltige Katastrophe, die von keines Menschen Geist vorausgesehen und die vielleicht von keiner Menschenkunst und -tüchtigkeit verhindert werden konnte.
Solche Katastrophen werden in der Schiffahrt und im Eisenbahnwesen immer und immer wieder vorkommen; wir müssen eben mit menschlichen Unvollkommenheiten rechnen.
Es war aber, wie gesagt, außerordentlich interessant, daß Herr Kollege Schumann gerade an diese Katastrophe angeknüpft hat.
Denn, meine Herren, bekanntlich besteht in England eine staatliche Aufsicht im Gegensatz zu Deutschland, wo die Aufsicht in Händen der Seeberufsgenossenschaft liegt.
Wer nun mit Ruhe, ohne Leidenschaft die Geschichte der deutschen Seeberufsgenossenschast verfolgt hat, wird zugeben müssen, daß die Deutsche Seeberufsgenossenschaft mit Emsigkeit, Entschlossenheit, Tatkraft und mit absoluter Rücksichtslosigkeit, so darf ich ruhig (i ) sagen, gegen die Reedereien- (Zuruf bei den Sozialdemokraten) —gegen die Reedereien, sage ich (Zuruf bei den Sozialdemokraten) —und wenn Sie tausendmal „für ''sagen, ich sage tausendmal: „gegen ''— und mit gutem Grunde.
Denn wenn Sie nun schon einmal den Zwischruf machen, Herr Henke, so überlegen sie auch, was denn die Reederei für ein Interesse daran hätte, nicht das Alleräußerste zu tun, um die Schiffahrt auf die denkbar größte Höhe und Vollkommenheit zu bringen
Sagen Sie mir um alles in der Welt, warum soll nicht die deutsche Schiffsreederei, die deutsche Schiffahrt mit größter Energie, größter Beharrlichkeit, größter Treue bedacht sein, alles daran zu setzen, im ehrlichen Wettbewerb mit der ausländischen Reederei in Stcherheitsmaßregeln das Allerbeste und Allertrefflichste zu leisten
Nennen Sie mir einen verständigen Grund!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Reeder Schiff!)
—Ach, Herr Kollege Ledebour, kommen Sie doch nicht immer mit den „ollen Kamellen ''.
Das haben wir hier genügend gehört.
Ich habe den Mann nie in meinem Leben kennen gelernt; ich weiß nicht, ob er es gesagt hat.
Aber wenn er es gesagt hat: es gibt auch Leute bet Ihnen, selbst Sie, Herr Ledebour, sagen einmal ein unvorsichtiges Wort.
Ich erinnere Sie daran, wie Sie auf dem Parteitag zugedeckelt worden find von Ihren eigenen Freunden.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ihre Partei würde es uns sehr zum Vorwurf machen, wenn wir jede Äußerung von Ihnen der Partei in die Schuhe schieben würden.
Das gleiche gilt von den Reedereien.
(Abgeordneter Ledebour: Was hat das damit zu tun )
449 3270 Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1913.
(Dr. Heckscher, Abgeordneter.)
M Das hat damit sehr viel zu tun.
(Zuruf des Abgeordueten Ledebour: Gar nichts!
Abgeordneter vr.
Ortel: Dann reden Sie doch nicht dazwischen!
Heiterkeit.)

Meine Herren, ich sage das eine: wer objektiv die Entwicklung der deutschen Schiffahrt und mit ihr die EntWicklung der Seeberufsgenossenschaft beobachtet hat, der wird zugeben müssen, daß Großes geschaffen worden ist.
Meine Herren, Sie können versichert sein ich habe das Uneil mehr als einmal von kenntnisreichen und fachmännisch gebildeten Leuten im Ausland gehört —: das Ausland blickt mit höchster Anerkennung auf die Leistungen der deutschen Seeberufsgcvossevschaft.
Meine Herren, wir stehen bei dem Titanic-Unglück vor einer furchtbaren Katastrophe, die trotz der englischen staatlichen Aufsicht nicht zu verhindern war.
Wir werden das muß ich wiederholen auch für die Zukunft damit rechnen müssen, daß auf dem Meer Katastrophen kommen werden.
Aber was gibt ferner dem Herrn Kollegen Schumann das Recht, von einer Bertuschungskonferenz zu sprechen, einer Konferenz, auf der in der Tat hervorragende Kenner, die allerersten Kenner des Schiffsbaus und der Reedereien zugegen gewesen sind, die ebenfalls mit großem Eifer sich bemühten, noch unter dem Eindruck der gewaltigen Meereskatastrophe das Allertüchtigste zu leisten, was im Interesse der Sicherheit der Schiffe, der Sicherheit der Paffagiere, derStcherheit der Mannschaft geschehen kann
Und, meine Herren, sehr unbegründet war der bequeme Angriff, den sich der Herr Kollege Schumann gegen den Professor Pagel, einen anerkannten und ausgezeichneten Gelehrten geleistet hat.
Was gibt dem Herrn Kollegen Schumann das Recht, ohne irgendeinen Anlaß und ohne irgendeine Begründung den Professor Pagel, einen Mann, der einen Weltruf genießt, als parteiisch zu verdächtigen
Was gibt dem Herrn Kollegen (R) Schumann, frage ich wiederholt, den Anlaß und das Recht zu solchen unqualifizierten und unbegründeten Angriffen
Meine Herren, der Professor Pagel ist ein Mann, dessen Unabhängigkeit außer jeder Debatte steht.
Wie kommen Sie dazu, anzunehmen, daß ein Mann, der der Leiter des Germanischen Lloyd ist, nur ein parteiischer Mann sein kann, daß ein Mann, weil er Führer des Germanischen Lloyd ist, die Fähigkeit verliert, mit Offenheit, Unbefangenheit und Unabhängigkeit über die Fragen des Schiffbaues und der Schiffssicherheit zu verhandeln
Ich sage, diese Angriffe, die der Herr Kollege Schumann gegen Professor Pagel und gegen alle anderen Männer, die im Schtffahrtsgewerbe stehen, gerichtet hat, sind vollständig unbegründet und meiner Meinung nach in jeder Weise ungerechtfertigt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Gehaltserhöhung!)
Der Zwischenruf, Herr Kollege Henke, steht so niedrig, daß ich es ablehne, darauf zu antworten.
Meine Herren, der Herr Kollege Schumann hat dann weiter dem hohen Hause eine Reihe von Paragraphen der Seemannsordnung zitiert, aus denen erhellt, daß der Satz, daß auf den Schiffen eiserne Disziplin herrschen muß, auch in das Reichsgesetz übertragen worden ist.
Was wollte denn der Herr Kollege Schumann mit der Zitierung dieser Paragraphen der Seemannsordnung beweisen
Wollte er etwa behaupten, daß es im Interesse der Schiffahrt und der seemännischen Arbeiter läge, wenn diese Vorschriften, die zur Aufrechterhaltung der Disziplin unentbehrlich sind, gelockert würden
Der Seemann selbst wäre der allererste, der Not litte, wenn nicht auf den Schiffen eiserne Disziplin herrschte!
(Sehr richtig!)
Ich möchte wohl wünschen, daß der Herr Kollege Schumann einmal auf der Kommandobrücke stände (Heiterkeit) und sich dann überlegte, ob er wohl den Naturgewalten (v) und den Schwierigkeiten der Schiffahrt ohne feste, unbeugsame Disziplin trotzen könnte!
(Zuruf bei den Sozialdemakraten: Reden Sie aus Erfahrung )
Ich spreche aus Erfahrung, freilich!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber Disziplin notwendig ist und die Geschichte der Schiffahrt und die Interessen der seemännischen Arbeiter sprechen wahrhaftig dafür —, was hat es dann für einen Sinn und Wert, wenn der Herr Kollege Schumann hier jene Vorschriften der Seemannsordnung tadelnd zitiert, die die Disziplin in der Führung der Schiffe gewährleisten
Der Herr Kollege Schumann hat sodann eine Reihe von Ziffern genannt, die nach außen hin einen gewissen Eindruck machen müssen.
Gewiß macht es Eindruck, und es ist tief beklagenswert, daß das Meer jedes Jahr neue schwere Opfer fordert.
Aber, meine Herren, wollen und können Sie das hindern
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie uns irgendeinen gangbaren Weg zeigen, der Schiffskatastrophen unmöglich macht
Wissen Sie nicht so gut wie ich, daß jeder, der sich auf das Meer hinauswagt, mit den großen ewigen Gefahren des Meeres zu rechnen hat
(Abgeordneter Ledebour: Mit solchen Argumenten können Sie gegen jede Schutzmaßregel polemisieren!
Unruhe.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen!
vr.
Heckscher, Abgeordneter: Herr Kollege Ledebour, durch Ihre Zwischenrufe lasse ich mich gar nicht in meinen Anschauungen irre machen!
Meine Herren, ich sage, Sie können durch die An- (0) führung dieser Ziffern auf kundige Leute nicht den geringsten Eindruck machen!
Die Zahl der Opfer ist beklagenswert; aber der Herr Kollege Schumann bat völlig vergessen, gleichzeitig auf die gewaltige Entwicklung der deutschen Schiffahrt im Laufe der letzten Jahre hinzuweisen.
Es ist doch begreiflich, daß die Zahl der Unglücksfälle sich in einem entsprechenden Verhältnis zur Verkehrssteigerung vermehrt.
Dasselbe sieht man ja im Eisenbahnbetriebe —dem, wenn ich recht unterrichtet bin, der Herr Kollege Schumann bisher nahegestanden hat.
Und noch ein weiteres habe ich in der Beweisführung des Herrn Kollegen Schumann vermißt: warum hat er nicht auch die Ziffern aus anderen Ländern angeführt, warum hat er nicht auf England Bezug genommen
Er würde dann gesehen haben, daß die deutschen Verhältnisse günstiger liegen als die englischen.
Er wollte aber doch gerade beweise », daß unsere Seeberufsgenoffenschaft für eine zuverlässige Aufsicht nicht ausreicht, und er wollte für den Gedanken einer staatlichen Aufsicht werben.
Dann aber hätte er auch nachweisen müssen, daß in Ländern, wo die staatliche Aufsicht besteht, die Verhältnisse günstiger liegen, als bei uns in Deutschland!
Ich will auf weitere Einzelheiten nicht eingehen.
Ich bin der letzte, der nicht offen zugäbe und ich habe das im Reichstag mehr als einmal getan —: es geschehen Fehler in der Schiffahrt, und es bestehen Mißstände, wie in jedem großen Kreise von Unternehmungen; es gibt wohl auch gelegentlich einen Schiffseigentümer, der sich seiner Aufgabe nicht mit der ganzen Gewissenhaftigkeit, die gerade das Schiffahrtsgewerbe erfordert, annimmt.
Aber was wollen Sie daraus für Schlüsse ziehen
Das werden Sie in keinem Stande, in keinem Gewerbe verhindern können.
Aber ich kann mit gutem Recht behaupten und ich habe ein Recht zu dieser Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 25-Januar 1913.
3271 (Dr. Heckscher, Abgeordneter.)
4) Behauptung, denn ich persönlich stehe doch erst ganz kurz im Schiffahrtsgewerbe und spreche wahrhaftig nicht für mich —, ich kann behaupten, meine Herren, daß die Entwickelung der deutschen Schiffahrt, vor der das Ausland den größten Respekt hat, ein Ruhmesblatt nicht nur unserer wissenschaftlichen technischen Entwicklung, sondern auch ein Ruhmesblatt für die seemännische Tüchtigkeit der Arbeiter, der Schiffsosfiziere, der deutschen Kapitäne, aber auch ein Ruhmesblatt für den kühnen Unternehmungsgeist der deutschen und nicht zuletzt der hanseatischen Kaufmannschaft ist.
(Lebhaftes Bravo bei der Fortschrittlichen Volkspartei und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich kann nicht unterlassen, gegen die Angriffe Protest zu erheben, die gegen die Seeberufsgcnosfenschaft und unsere bin all der der ffahrtsSeeschiffahrt gerichtet worden sind.
Auch ich Meinung, daß es unrichtig war, von dem Un „Titanic ''aus Vorwürfe gegen unsere Seesch Unternehmer zu konstruieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man kann schon sehr verschiedener Ansicht darüber sein, ob es geschmackvoll ist, ein so großes, schweres Unglück, das ein Nachbarvolk betroffen hat, immer wieder zum Gegenstand der Vorwürfe gegen die Unternehmer dieses Nachbarvolkes zu wachen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man sollte das Urteil über den Vorfall, wie auch der Herr Ministerialdirektor v. JoriquiLces mit Recht Hervorbob, den dortigen Behörden und der dortigen öffentlichen Meinung überlassen, und wir sollten uns ernstlich davor (8) hüten, uns hier gewissermaßen mit Schadenfreude als Richter über die Verhältnisse Englands aufzuspielen.
(Sehr richtig!)
Aber unbedingt falsch ist es weiterhin, aus dem, was dort geschehen ist, Schlüsse auf die Verhältnisse in unserer Seeschiffahrt zu ziehen.
Es ist schon mit Recht darauf hingewiesen worden, daß England gerade das hat, was die Sozialdemokraten verlangen: die staatliche Aufsicht, (sehr richtig!
rechts) während bei uns die Aufsicht dem Kreise der Seeschiffahrtsunternehmer selber übertragen worden ist; und diese Aufsicht funktioniert nach meiner Auffassung ausgezeichnet.
Sie ist schon aus einem Grunde richtig konstruiert, der auch Ihnen (zu den Sozialdemokraten) eigentlich einleuchten sollte: 1 die Seeberufsgenossenschaft, die Vereinigung aller Seeschiffahrtsunternehmer, hat die Kosten der Unfälle zu tragen und hat die Entschädigungen dafür zu zahlen; sie hat also das alleretgenste finanzielle kaufmännische Interesse daran, sich von der Richtigkeit des Satzes zu überzeugen, daß Unfälle zu verhüten nicht bloß besser, sondern auch billiger ist, als Unfälle zu entschädigen.
Dieses Argument sollte doch auch bei Ihnen ziehen.
Das andere Argument, das ich vorbringen will, können Sie ja von Ihrem Parteistandpunkt aus nicht zugeben; Sie können ja nicht zugeben, daß es m unserer Unternehmerschaft Leute gibt, die wirklich von sozialem Empfinden und sozialem Gewissen sich leiten lassen, die solche Pflichten, die sie übernommen haben, wie bie in der Verwaltung der Seeberufsgenoffenschaft, gewissenhaft mit allem Ernst und aller Sachkenntnis, die ihnen eigen ist, zu erfüllen streben und das tun.
Aber da gerade Sie das nicht anerkennen wollen, liegt es im Interesse des Ansehens unserer deutschen Seeschiffahrt, von der Tribüne des Reichstags aus zu konstatieren, daß wir anderen alle durchaus davon überzeugt find, daß in (O) der Seeberufsgenoflenschaft mit Gewissenhaftigkeit, Ernst und Fleiß an diesen Dingen gearbeitet wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
In welcher Weise sie einzelne Fälle ausnutzen, um gegen diese Auffassung Sturm zu laufen, darauf hat der Herr Ministerialdirektor hingewiesen, indem er an die drei Unfälle erinnerte, die vor zwei Jahren eine Reederei betroffen haben, und darlegte, daß in allen drei Fällen die Sache nach den amtlich gewissenhaft vorgenommenen Ermittlungen ganz anders gelegen haben, als es in der sozialdemokratischen Presse und hier im hohen Hause von Ihnen dargestellt worden ist.
Ein ähnlicher Fall ist mir bekannt.
Gegenüber den Vorfällen auf dem Fischdampfer „Präsident Herwig ''hatte der „Seemann ''ln seiner Nummer vom 20.
Juli 1912 eine Darstellung gebracht, die sich in allen Punkten als unrichtig erwiesen hat.
Er hatte einem Angestellten der Seeberufsgenoffenschaft, dem Kapitän Seegebade, den Vorwurf gemacht, daß er ein Schiff habe losfahren lassen, ohne die Vorschrift über die Freibordltnte zur Durchführung zu bringen, während nach den amtlichen Ermittlungen der Kapitän durchaus vorschriftsmäßig gehandelt, die Abfahrt inhibiert und dafür gesorgt hat, daß der Verstoß, den er gefunden hat, beseitigt wurde.
Es wurde weiter in jener Zeitung der Vorwurf erhoben, der Kapitän Seegebade sei selbst noch als Mttreeder an der norddeutschen Hochseefischerei beteiligt, während auch diese Behauptung sich als unwahr erwiesen hat.
Es wurden in demselben Artikel Vorwürfe gegen Kapitän und Steuerleute des Dampfers erhoben, während durch eine notarielle Erklärung des ersten Maschinisten, des zweiten Steuermanns, des Netzmachers und eines Matrosen, die auch veröffentlicht worden ist, festgestellt werden konnte, daß diese Vorwürfe gegen, den Kapitän gleichfalls durchaus unwahr waren.
Ich meine also, mit diesen einzelnen (v) Vorfällen, die Sie hier immer vorbringen, die wir nicht im Moment unter Umständen widerlegen und nicht beurteilen können, können Sie unmöglich den Nachweis der Gewissenlosigkeit erbringen, die Sie der Seeberufsgeuossenschaft und unseren Reedern immer wieder in die Schuhe zu schieben versuchen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unfälle dieser Art darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten Heckscher durchaus zu werden leider immer vorkommen.
Es ist aber ganz falsch, wenn der Herr Abgeordnete Ledebour dabei zwischenrief: „Mit dieser Argumentation können Sie gegen jede Schutzmaßnahme polemiieren!
Darum handelt es sich gar nicht, sondern es ist dagegen zu polemisieren, daß Sie aus solchen Unfällen Schlüsse auf Gewissenlosigkeit, gewissenlose Handhabung er Vorschriften und gewissenlose Ausgestaltung des Betriebs ziehen.
Wenn schließlich vom Herrn Vorredner gesagt wurde, man wünsche dem Herrn Abgeordneten Schumann, daß er auch mal auf der Kommandobrücke stehe, so muß ich sagen: ch wünsche vor allen Dingen den Seeleuten, für deren Interessen Sie einzutreten vorgeben, nicht, daß etwas derartiges einmal geschieht.
(Sehr gut!
rechts.)
Vor allem wünsche ich nicht, daß die sozialdemokratische Intergrabung aller Disziplin, die Sie programmatisch betreiben, eine Wirkung auf die Führung unserer Seeschiffahrt ausübt; denn das würde in allererster Linie diejenigen chädigen, für deren Interessen Sie einzutreten vorgeben, nämlich die Seeleute selber.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Schumann (Forst).
449 3272 Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den S.
Januar 1913.
(L) Schumann (Forst), Abgeordneter: Mein Herr Vorredner sagte, es sei nicht richtig, die Titanic-Katastrophe hier wiederholt zum Gegenstände seiner Erörterungen zu machen.
Demgegenüber habe ich zu bemerken, daß es ja eine dem Herrn Vorredner nahestehende Seite war, die im vorigen Jahre dafür sorgte, die Angelegenheit hier zum Gegenstände von Erörterungen zu machen, und ich möchte den Herren weiter sagen, daß auf Antrag meines Parteifreundes Haase auf eine Besprechung dieser Angelegenheit verzichtet werden sollte.
Der Antrag wurde dann zurückgezogen.
Was nun die Frage betrifft, ob die Einsetzung eines Reichsschiffahrtsamts uns in bezug aus Bau, Ausrüstung usw.
der Schiffe größere Garantien bieten würde als gegenwärtig, so muß ich erklären, daß selbstverständliche Voraussetzung ein gutes Funktionieren dieser Kontrollbehörde ist.
Nun kann man aber die Notwendigkeit eines Retchsschiffahrtsamts für Deutschland nicht damit in Abrede stellen, daß man, wie Herr Kollege Dr. Heckscher es tut, auf England hinweist, wo eine ähnliche Einrichtung sich nicht bewährt haben soll.
In England liegen die Dinge in der Schiffahrt bekanntlich so, daß die in Frage stehenden Einrichtungen deshalb nicht voll zur Durchführung gelangen konnten, weil die Reeder sich dort in ähnlicher Weise wie in Deutschland gegen dieselbe gewandt haben.
Die Tatsache, daß die „Titanic ''nicht genügend Bootsraum mitgefühlt hat, ist lediglich darauf zurückzuführen, daß die englische Aufsichtsbehörde auf Veranlassung der Reeder zugelassen hat, daß Auswandererschiffe hinausgehen können, ohne genügend Bootsraum mitzuführen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich kann auf die Frage hier nicht näher eingehen, auch nicht darauf, in welcher Weise genügend Bootsraum geschaffen wird.
Ich brauche auch (iy sicherlich Herrn vr.
Heckscher nicht näher auszuführen, welche eventuellen Ersatzmittel vorhanden sind, und wie die Ersatzetnrichtungen sonst beschafft werden können.
Auf den Zweck, der erfüllt werden soll, kommt es vor allen Dingen an.
Dann hat Herr I) r. Heckscher die Behauptung aufgestellt, ich hätte hier einen ehrenwerten Mann, den Herrn Professor Page!
angegriffen und ihn herabzusetzen versucht.
Das ist mir gar nicht eingefallen.
Ich habe gesagt: nach den Ausführungen des doch durchaus genau so sachverständigen Professors vr.
Flamm, der sich ganz auf unsern Standpunkt gestellt hat, ist es der Herr Professor Pagel gewesen, der sich gegen diese Vorschläge gewandt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat das will ich jetzt hinzufügen diese Vorschläge deshalb abgelehnt, weil nach seiner Meinung die Rentabilität des Schiffes bei Durchführung der Vorschläge in Frage gestellt sei.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Sie wissen ja, Herr vr.
Heckscher, welchen Einfluß gerade dieses Moment auf die Entschließungen unserer deutschen Unternehmer im allgemeinen und der Reeder im besonderen ausübt; Sie wissen infolgedessen auch ganz genau, von welchem Einfluß diese Tatsache auf die Gestaltung und Betätigung der Unfall »erhütungsVorschriften auch in der Seeberufsgenossenschaft ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Darüber brauchen wir uns mit Herrn vr.
Heckscher gewiß nicht auseinanderzusetzen.
Sie selbst haben ja das werden Sie nicht bestreiten —, allerdings vor einer Reihe von Jahren, auf demselben Standpunkt gestanden.
(Abgeordneter vr.
Heckscher: Auf welchem Standpunkt )
—Sie haben selbst auf dem Standpunkt gestanden, daß (v) in unserer Schiffahrt nicht nur sehr vieles faul, sondern sehr viel oberfaul sei.
(Abgeordneter vr.
Heckscher: Niemals!
Einfach nicht richtig!
Bitte, weisen Sie mir das nach!)
—Es wird sich ja schließlich Gelegenheit bieten, auf diese Dinge des näheren einzugehen.
(Abgeordneter vr.
Heckscher: Bitte, jetzt!)
—Wenn Sie den „Seemann ''durchlesen und Sie haben ihn ja sicher genau verfolgt —, (Abgeordneter vr.
Heckscher: Dort werde ich angegriffen I) dann werden Sie finden, daß Sie angegriffen werden, wo es notwendig ist —, aber auch das soll nicht in Abrede gestellt werden in Schutz genommen werden, da wo es notwendig ist.
(Abgeordneter vr.
Heckscher: Wo habe ich denn gesagt, daß sehr viel oberfaul sei
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich bitte, die Zwiegespräche zu unterlassen.
Schumann (Forst), Abgeordneter: Die Worte tnn nichts zur Sache, (Lachen links und rechts) auf den Sinn kommt es an.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Ich habe darauf hingewiesen, daß Herr Professor Pagel als einzigen Grund für seine Ablehnung der Flammschen Vorschläge die Rentabilität anzog.
Ich habe mir gar nicht erlaubt, an den Fähigkeiten des Herrn Professors Pagel irgendwie zu zweifeln oder irgendwelche Kritik persönlicher Art zu üben.
Dann hat der Herr Regierungsvertreter auf meine Frage erklärt, daß die Sozialpolitik für Seeleute (v) nicht ins Stocken geraten, sondern weitergeführt werden soll.
Ich hoffe: in Zukunft in wesentlich lebhafterem Tempo, als es bisher der Fall gewesen ist.
Es soll allerdings zunächst eine internationale Besprechung und Regelung der von der vorjährigen Katastrophe herrührenden oder durch sie in Fluß gebrachten Fragen erfolgen.
Ich möchte noch einmal betonen, daß wir es durchaus verurteilen müssen, daß hier in Deutschland zu diesen Verhandlungen Vertreter der beteiligten Arbeiter nicht hinzugezogen worden sind.
Ich habe vorhin bezüglich der Zuziehung von Vertretern der seemännischen Arbeiter zu den Beratungen im Vorstande der Seeberufsgenossenschaft erklärt, daß mir bisher nicht bekannt geworden ist, daß eine solche Beratung unter Zuziehung von Vertretern der seemännischen Arbeiter stattgefunden hat.
Ich kann im Moment nicht feststellen, ob das geschehen ist.
Ich muß es aber nach den Ausführungen des Herrn Regterungsvertreters annehmen.
Aber damit wird die Tatsache nicht aus der Welt geschafft, daß es sich bei diesen Beratungen hauptsächlich um eine Form handelt, wobei die Vertreter der Versicherten gar nicht in der Lage sind, irgendwelchen durchschlagenden Einfluß auf die eventuellen Vorschläge bezw.
die Stellung Deutschlands auf der internationalen Konferenz in London auszuüben.
Und darauf kommt eS doch an.
Bezüglich des Dispenses für die Hochseefischerei durch den eine Aufhebung der Bestimmungen betreffend Bemannung der Ftschdampfer herbeigeführt wird, ist zu beachten, daß der Dispens von Fall zu Fall erteilt werden soll.
Als Ursache hierfür ist der jeweils in der sogenannten Hochkonjunktur eintretende große Mangel an Maschinenpersonal angeführt worden.
Zurzeit könnte man sich auf diesen Mangel nicht berufen, weil die Maschinisten und Heizer, die da arbeiten wollten, infolge Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1913.
3273 (Schumann (Forsts Abgeordneter.)
M der zwischen ihrer Organisation und den Reedern entstandenen Differenzen von letzteren ausgesperrt worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es liegen Dutzende von Heizern und Maschinisten draußen, warten auf Arbeit, und die Fischdampfer werden ungenügend mit Maschinenpersonal bemannt hinausgeschickt.
Dagegen wandte ich mich. Es sind genügend geübte Leute vorhanden, und wären die Differenzen rechtzeitig beigelegt worden was sehr leicht möglich gewesen wäre —, dann wäre kein Mangel an geschulten Leuten vorhanden.
Wir wenden uns vornehmlich deswegen dagegen, weil von der ungenügenden Bemannung mit Maschinenpersonal Leben und Gesundheit der Schiffsmannschaft auf den Ftschdampfern abhängig ist.
Daher meine Kritik an der Verfügung.
Dann hat der Herr Regierungsvertreter auf meine ganz kurze Andeutung bezüglich der „Sargschiffe ''Bezug genommen.
Ich habe mit Absicht dieses Kapitel ganz kurz behandelt und will auch Herrn Dr. Heckscher sagen, daß ich nur aus Rücksicht auf die Geschäftslage des hohen Hauses auf Anführung der einschläglichen Zahlen und Unfallziffern des Auslandes verzichtet habe, daß das aber auch nachgeholt werden kann und wird bei der eventuellen Beratung der in Aussicht gestellten Vorlage betreffend das Seeunfallversicherungsgesetz.
Ich will also sagen, daß ich mich auf das alleräußerste beschränkt habe, und daß es mir ferngelegen hat, etwa unberechtigte Angriffe auf die deutschen Reeder zu machen, sondern daß ich mich nur für verpflichtet hielt, das zu kritisieren, was ja auch nach Ansicht des Herrn Dr. Hcckscher zweifellos an Mtßständen vorhanden ist.
Wenn wir auch bezüglich des Umfanges dieser Mißstände verschiedener Meinung sind, was sich aus unserer gegenseitigen Stellung zur Sache ergibt, so hielt ich mich doch für verpflichtet, darauf hinzuweisen, daß Mißstände in umfassendem Maße bestehen, und weiter (iy darauf hinzuweisen, daß diese Mißstände nicht durch schöne Bestimmungen aus der Welt geschafft werden können, sondern daß eine unabhängige Kontroütnstanz eingesetzt werden muß, der es nachher sicher eher möglich sein wird, für die Abhilfe der geschilderten Mißstände Sorge zu tragen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskusston ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten.
Ich rufe weiter auf Kap.
9, Tit.
2, Tit.
3.
Angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
10, Statistisches Amt.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Titel beim Statistischen Amt, die der Kommission überwiesen waren, enthüllen folgende Vermehrung der Ausgaben.
Es ist die Stelle eines ständigen Mitgliedes neu geschaffen, drei Stellen für Sekretäre, drei Stellen für Sekretariatsassistenten sind neu vorgesehen, und für Hilfsleistungen ist eine Mehrforderung von 100 000 Mark eingesetzt.
In der Kommission wurde festgestellt, daß diese Vermehrung der Ausgaben auf einer Vergrößerung der Aufgaben des Statistischen Amts nach dreifacher Richtung beruhe.
Einmal hat das Statistische Amt die Binnenschiffahrtsstatisttk für Preußen übernommen; dafür zahlt Preußen 60 000 Mark, die in Kap.
8, Tit.
o in Einnahme gestellt sind.
Ferner sind dem Statistischen Amt die produktionsstatistischen Erhebungen übertragen worden, die bisher vom Reichsamt des Innern vorgenommen wurden.
Dem Etat ist eine Denkschrift über Inhalt und Erfolg dieser produktionsstatistischen Erhebungen beigefügt, auf die ich mich beziehen darf.
Beim Reichsamt des Innern ist eine Ersparnis von 15 000 Mark dafür eingesetzt, daß (0) diese Produktionsstatistik nunmehr auf das Statistische Amt übergegangen ist.
Endlich wird der Mehrbedarf mit der Zentralisierung der Bearbeitung der Handelsstatistik im Zusammenhang gebracht.
Hierüber waren im vorigen Jahre Versuche angefangen worden, deren Kosten im Vorjahr bei den einmaligen Ausgaben eingestellt waren.
Doch sind sie jetzt entgegen der ursprünglichen Absicht verschwunden.
Es hat sich herausgestellt, daß die Zentralisierung hinsichtlich der Einfuhlstatistik wohl kaum durchführbar ist; hinsichtlich der Ausfuhrstatistik schweben noch die Erwägungen, ob die Zentralisierung zu Ersparungen führt und deshalb zweckmäßig durchgeführt wird.
Die Hollerithmaschinen, deren Verwendung früher im Hause wohl gewünscht wurde, sind in großem Umfange bei der Handelsstatifttk verwendet worden.
Bet der Erörterung kam in der Kommission auch die Streikstatisttk zur Frage.
Es wurde der Wunsch zum Ausdruck gebracht, andere Formulare für die Streikstattstik einzuführen.
Dazu wurde erklärt, daß diese Frage seit langen Jahren einen Differenzpunkt zwischen dem Statistischen Amt und der Generalkommtsston der Gewerkschaften bilde, und cs wurde angeregt, den Beirat für Arbeiterstatistik mit der Beilegung dieses Streites zu betrauen.
Das Retchsamt des Innern gab zu, daß Mängel bei der Streikstattstik vorlägen; es schwebten Verhandlungen über die Abstellung dieser Mängel.
Bezüglich der Arbeitslosenstatistik wurde die Frage aufgeworfen, aber nicht beantwortet, warum die christlichen Gewerkschaften sich an der Arbeit des Statistischen Amts für die Arbeitslosenstastitik nicht beteiligen.
Schließlich wurde aus der Kommission heraus der Wunsch zum Ausdruck gebracht, eine Reihe von Drucksachen zu billigeren Preisen als bisher dem Publikum zugänglich zu machen.
Dabei wurde festgestellt, daß der v) Preis des „Statistischen Jahrbuchs ''allerdings nur zwei Mark betrage; auch wurde zugegeben, daß das „Retchsarbeitsblalt ''dem Publikum zu billigem und angemessenem Preise zur Verfügung stehe.
Dagegen wurde Klage darüber erhoben, daß die „Amtlichen Nachrichten ''des Reichsverstcherungsamts zu teuer wären, und daß die Beisitzer der Schiedsgerichte und sonstiger Behörden der Reichsversicherung nicht mit genügenden Drucksachen versehen würden.
Es wurde der Vorschlag erörtert, ihnen auch eine handliche Ausgabe des Gesetzestextes möglichst umsonst oder sehr billig zugänglich zu machen.
Der Vertreter des Reichsamts des Innern sagte die Erwägung dieser Vorschläge zu.
Schließlich kam zur Sprache, daß die Erhebungen des Jahres 1904 über die Beschäftigung von Kindern im Haushalt und im Dienste der Landwirtschaft noch nicht veröffentlicht seien.
Der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern führte aus, daß Ergebnisse dieser Erhebungen noch nicht in brauchbarer Form vorliegen, und daß noch eine weitere Bearbeitung dieser Ergebnisse schwebe.
Ich befürworte die Annahme dieser Titel.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bender (Bernburg).
Bender (Bernburg), Abgeordneter: Meine Herren, durch die Erhebungen des Kaiserlichen Statistischen Amts, Abteilung für Arbeiterstatistik, über die Arbeitszeit in den privaten gewerblichen Fuhrwerksbetrieben und in dem Binnenschiffahrtsgewerbe sind übermäßig lange Arbeitszeiten, ungenügende Nachtruhe und das fast völlige Fehlen der Sonntagsruhe festgestellt worden.
Der Raubbau, der in diesen beiden Gewerben mit der menschlichen Arbeitskraft, mit dem Leben und der Gesundheit der Arbeiter getrieben wird, ist geradezu 3274 Reichstag.
08.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1913.
(Bender (Bernburgj, Abgeordneter.)
() skandalös, und die Gesetzgebung hätte hier schon längst eingreifen müssen.
(Sehr richtig I bei den Sozialdemokraten.)
Ich will heule die Einzelergebnisse dieser Erhebungen in Anbetracht der Geschäftslage des Hauses nicht besprechen.
Diejenigen Herren, die sich dafür interessieren, verweise ich auf die Drucksachen des Kaiserlichen Statistischen Amts, Abteilung für Arbeiterstatistik, und ferner auf das Sitzungsprotokoll vom 19.
März 1912, wo mein Parteifreund Schumann die Ergebnisse dieser Erhebungen eingehend besprochen und gewürdigt hat.
Bemerken möchte ich aber, daß durch diese amtlichen Erhebungen einwandfrei festgestellt worden ist, daß in den beiden Gewerben Arbeitszeiten von 14-, 16-, 18-, 20- und mehrstündiger Dauer die Regel bilden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Feststellung dieser Tatsache durch die Erhebungen veranlaßte den Beirat für Arbeiterstattstik, bei dem Kaiserlichen Gesundheitsamt ein Gutachten darüber einzuholen, welchen Einfluß diese übermäßig langen Arbeitszeiten auf die Gesundheit der in diesen Gewerben beschäftigten Personen ausüben.
Diese Gutachten des Kaiserlichen Gesundheitsamts liegen nun bereits seit Jahren vor.
Das Kaiserliche Gesundheitsamt kommt in seinem Gutachten vom Juni 1908 über die Arbeitszeit in den gewerblichen Fuhrwerksbetrieben zu dem Schluß, daß die lange Dauer der täglichen Arbeitszeit die Gesundheit der Arbeiter in diesem Gewerbe sehr gefährdet.
Es heißt in dem Gutachten bezüglich des Lastfuhrwerksbetriebes wie folgt: Schon mit Rücksicht auf die hohe Unfallsgefahr muß vielmehr die jetzt übliche Arbeitszeit als allzulang bezeichnet werden.
Der Umstand, daß die Unfallhäufigkeit während der Nachmtttagsstunden so beträchtlich zunimmt, legt die Annahme B) 1 nahe, daß die letzten Arbeitsstunden, in denen die Leute häufig ermüdet oder sogar übermüdet sind, für sie geradezu gefährlich werden.
Diese tagsüber körperlich stark in Anspruch genommenen Leute müssen, wenn sie nicht vorzeitig abgenutzt werden sollen, in der Regel sich nicht nur des Nachts genügend ausschlafen können, sondern ihre ununterbrochene Ruhezeit muß auch so lang bemessen sein, daß der Körper von einem Tage zum andern Zeit erhält, von den Anstrengungen hinreichend sich zu erholen.
Dafür würde als Mindestmaß eine Zeit von 10 Stunden in Ansatz zu bringen sein, zumal da die Leute nicht einmal den Sonntag ganz zur Verfügung haben, weil an diesem Tage die Pferde Pflege verlangen.
Eine so bemessene ununterbrochene Ruhezeit bleibt aber gegenwärtig einer ganz erheblichen Anzahl von Lastkutschern nicht übrig.
Es ist daher auch in Würdigung dieser Tatsache anzunehmen, daß von ihnen zurzeit ein beträchtlicher Teil in übermäßiger, die Gesundheit gefährdender Arbeitszeit beschäftigt ist.
Aus gesundheitlichen Gründen erscheint es daher geboten, die Arbeitszeit der im Lastfuhrwerksgewerbe beschäftigten Personen in der Weise zu regeln, daß für sie eine regelmäßige zweistündige Mittagspause, eine tägliche ununterbrochene Mindestruhezeit von 10 Stunden und eine Beschränkung der Sonntagsarbeit auf 2 bis 3 Stunden zur Einführung gelangen.
Soweit das Gutachten des Kaiserlichen Gesundheitsamts, das an Klarheit und Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig läßt.
Nach Eingang dieses Gutachtens nahm der Beirat für Arbeiterstattstik erneut zu dem Resultat dieser Erhebung Stellung.
Der Beirat konnte sich auf Grund des co) vorliegenden Materials der Erkenntnis nicht verschließen, daß eine gesetzliche Beschränkung der Arbeitszeit im Fuhrgewerbe, vor allem im Lastfuhrwerksbetrieb im Interesse der Gesundheit der Beschäftigten unbedingt notwendig sei.
Seine Vorschläge gingen dahin, daß allen über 16 Jahre alten im privaten, gewerblichen Fuhrwerksbetrieb beschäftigten Person eine ununterbrochene Ruhezeit von mindestens 9 Stunden am Tage zu gewähren sei, vier freie Sonntage im Vierteljahr, und an den übrigen Sonnund Festtagen dürfen die bei schweren Lastfuhrwerken Beschäftigten nicht länger als 3 Stunden beschäftigt werden.
Für Personen im Alter bis zu 16 Jahren wurde die achtstündige Arbeitszeit vorgeschlagen.
Soweit die Vorschläge des Beirats für Arbeiterstatistik in bezug auf die Regelung der Arbeitsverhältnisse in den gewerblichen Fuhrwerksbetrieben.
Die Erhebungen über die Arbeitszeit im Blnrienschiffahrtsgewebe nahmen denselben Verlauf und zeitigten auch dasselbe Resultat.
Auch hier holte der Beirat für Arbeiterstatistik ein Gutachten des Kaiserlichen Gesundheitsamts ein, das zu dem Schluffe kommt, daß auch hier die übermäßig lange Dauer der Arbeitszeit Leben und Gesundheit der im Binnenschiffahrtsgewerbe beschäftigten Personen aufs schwerste gefährdet.
Der Beirat machte auch hier Vorschläge zur Regelung der Arbeitszeit.
Sie gingen dahin, eine Mtndestruhezeit für die in der Binnenschiffahrt beschäftigten Personen einzuführen, die während der Fahrt 8 Stunden und während der Zeit des Ladens und Löschens 10 Stunden betragen soll.
Ferner wurden drei freie Tage im Vierteljahr vorgeschlagen, und die ersten Weihnachts-, Oster- und Pfingstfeiertage sollten vollständig von Arbeit freibleiben.
Ich nehme an, daß die Ergebnisse dieser Erhebungen, die Gutachten des Kaiserlichen Gesundheitsamts und die Vorschläge des Beirats für Arbetterstatistik zur Kenntnis (0) des Bundesrats gelangt sind.
Nach 8 120s der Reichsgewerbeordnung können durch Beschluß des Bundesrats für solche Gewerbe, in welchen durch übermäßig lange Dauer der täglichen Arbeitszeit die Gesundheit der Arbeiter gefährdet wird, Dauer, Beginn und Ende der zulässigen täglichen Arbeitszeit und der zu gewährenden Pausen vorgeschrieben werden.
Ich möchte nun die Herren Regterungsvertreter fragen, warum in diesen beiden Fällen der Bundesrat von seiner Befugnis keinen Gebrauch gemacht hat, warum der Bundesrat nicht auf Grund des 8 120e der Gewerbeordnung Bestimmungen über Dauer, Beginn und Ende der Arbeitszeit für das Fuhrgewerbe und die Binnenschiffahrt erlassen hat.
Einwandsfreier, meine Herren, als in diesen beiden Fällen kann wohl nicht gut nachgewiesen werden, daß eine im Beruf bestehende Arbeitszeit Leben und Gesundheit der Beschäftigten aufs schwerste gefährdet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotzdem nun durch die Erhebungen übermäßig lange Arbeitszeiten festgestellt worden sind, trotzdem das Reichsgesundheitsamt in seinem Gutachten zu dem Resultat gekommen ist, daß diese übermäßig langen Arbeitszeiten Leben und Gesundheit der in diesen Gewerben beschäftigten Arbeiter sehr gefährdet, hat die Regierung seit Jahr und Tag nichts getan, um diesem mörderlichen Zustande ein Ende zu bereiten.
Es scheint fast so, als ob auch in diesem, wie in so manchem anderen Falle, die Negierung sich hat von den Scharfmachern umgarnen lassen.
Es ist nicht unbekannt geblieben, daß, nachdem die Vorschläge des Beirats für Arbeiterstattstik und die Gutachten des Kaiserlichen Gesundheitsamts bekannt geworden find, die Arbeitgeberverbände dieser Gewerbe sich mit Petitionen an den Bundesrat gewandt haben, in denen sie versuchten, eine gesetzliche Regelung der Arbeitszeit in diesen beiden Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1913.
3275 (Bender Wernburg), Abgeordneter.)
M Gewerben zu hintertreiben, und es hat fast den Anschein, als ob das laute Schreien der Unternehmer dieser Gewerbe, daß durch eine gesetzliche Regelung der Arbeitszeit ihr Profit geschmälert würde, bei der Regierung mehr Gehör gefunden hat, als die stillen Klagen der hier in Frage kommenden Arbeiter, die bei übermäßig langer Arbeitszeit und harter, schwerer Arbeit langsam dahinsiechen.
Und doch hätte die Regierung alle Ursache, im Interesse der Erhaltung des Menschenmatertals, der Erhaltung der nationalen Produktionsfähtgkeit und auch der Erhaltung der Wehrkraft unseres Volkes den Arbeitstag nicht über die natnrgesetzliche Grenze hinaus verlängern zu lassen.
Oder wollen die Herren RegierungsVertreter bestreiten, 1 daß eine so übermäßige lange Arbeitszeit das körperliche, sittliche und geistige Leben der Arbeiter auf das schwerste schädigt
Wenn das aber von den Herren Regierungsvertretern nicht bestritten wird, so fragt man sich doch: warum hat die Regierung diesem hohen Hause nicht schon längst eine Vorlage zugehen lassen, wodurch die Arbeitszeit in diesen beiden Gewerben gesetzlich geregelt wird
Die Untätigkeit der Reichsregierung in dieser Frage scheint nun einen Bundesstaat dazu veranlaßt zu haben, in Erwägungen darüber einzutreten, ob nicht auf Grund des 8 120k der Gewerbeordnung eine Regelung der Arbeitszeit im Fuhrwerksgewerbe vorgenommen werben soll.
Mir liegt hier eine Zuschrift des Stadtrats zu Plauen an die Ortsverwaltung der Mitgliedschaft des deutschen Transportarbeiterverbandes dort vor.
Nach dieser Zuschrift beabsichtigt das Königlich Sächsische Ministerium des Innern, einheitliche Vorschriften über Arbeitszeit, Pausen und Sonntagsruhe im Fuhrgewerbe zu erlassen, wenn die Verhältnisse des Fuhrgewerbes, namentlich in den größeren Städten ein Einschreiten in der angegebenen Richtung rechtfertigen.
Oy Das Ministerium beabsichtigt, wenn das letztere zutrifft, die Vorschriften zu erlassen, die der Beirat für Albeiterstattstik empfohlen hat.
Diese Vorschriften gehen dahin, daß für alle über 16 Jahre alten Personen eine neunstündige Ruhezeit vorgeschrieben werden soll, ferner vier freie Sonntage im Vierteljahr und an den übrigen Sonn- und Festtagen eine dreistündige Arbeitszeit.
Für Personen bis zu 16 Jahren soll eine achtstündige Arbeitszeit vorgeschrieben werden.
Wie furchtbar lang muß doch die Arbeitszeit in diesem Gewerbe sein, wenn das Sächsische Ministerium der Ansicht ist, daß durch die Festsetzung einer 15 ständigen Arbeitszeit inklusive einer zweistündigen Pause die gröbsten Mißstände in diesem Berufe beseitigt werden könnten.
Ich frage Sie, meine Herren, was bleibt einem Menschen, vom intellektuellen und moralischen Standpunkt aus betrachtet, noch vom Leben übrig, wenn er 15 Stunden arbeiten und 2 Stunden zum Hin- und Hergehen zur Arbeitsstelle pro Tag verwenden muß!
Doch rein gar nichtsI Ein solcher Mensch arbeitet nicht, um leben zu können, sondern ein solcher Mensch lebt, um zu arbeiten wie ein ewig zu gleicher Fronarbeit verurteiltes Lasttier.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Kaiserliche Gesundheitsamt hat eine zehnstündige Mindestruhezeit vorgeschlagen.
Der Betrat für Arb etter stattstik bringt nur eine neunstündige Mtndestruhepause in Vorschlag.
Ich weiß nun nicht, ob die Herren im Beirat der Meinung sind, daß ein Mensch, auch wenn er 15 Stunden arbeitet, seinen Körper gesund erhalten kann und noch etwas vom Leben hat.
Ich bin der Ansicht, daß selbst zur bloßen Erhaltung des weuschlichen Körpers eine 15stündige, ja eine 13 ständige Arbeitszeit zu lang ist.
Sie ist aber viel zu lang zur Erhaltung des menschlichen Gehirns, des Menschen im Menschen.
Bei einer so furchtbar langen Arbeitszeit haben die Arbeiter keine Zeit zur menschlichen Bildung, zur geistigen Entwicklung, zur Pflege des (0) Familienlebens, zur Pflege des geselligen Verkehrs und zur Pflege ihres Körpers.
Die Arbeitergruppen dieses Gewerbes haben deshalb keinen Anteil an den geistigen Errungenschaften unserer Zeit; in ihr Leben dringt weder Freude, noch Wärme, noch Sonnenschein.
Und wenn man sogar dazu übergeht, für Kinder von 16 Jahren eine 15 ständige Beschäftigung pro Tag zuzulassen, dann fehlt mir der parlamentarische Ausdruck, um derartige Vorschriften richtig zu kennzeichnen.
Kein denkender Mensch wird bestreiten können, daß jugendliche Arbeiter im Alter von 16 bis 17 Jahren bei einer solchen Arbeitszeit in ein paar Jahren körperlich und geistig zu Grunde gehen, frühzeitig zum geistigen und körperlichen Krüppel gemacht werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine politischen Freunde und ich stehen daher auf dem Standpunkt, daß eine gesetzliche Regelung der Arbeitszeit im Fuhrwerksgewerbe unbedingt nötig ist.
Wenn nun im Augenblick eine gesetzliche Regelung dieser Materie nicht zu erreichen ist, so halten wir es selbstverständlich auch für wünschenswert, daß sjir die Übergangszeit von den Landeszentralbehörden auf Grund des 8 120k der Gewerbeordnung Vorschriften über Beginn, Ende und Dauer der Arbeitszeit erlassen werden.
Aber die Vorschläge des Beirats für Arbeiterstatistik muffen dann allerdings erweitert werden, vor allen Dingen insofern, daß nicht eine neunstündige Ruhezeit, sondern eine Mindestruhezeit von 10 Stunden, wie sie das Reichsgesundheitsamt vorschlägt, vorgeschrieben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren Regierungsvertreter werden doch wohl nicht kommen und sagen, daß das auch eine unerfüllbare Forderung sei.
Wenn die oberste Reichsgesundheitsbehörde in ihrem Gutachten zu dem Schluß kommt, daß in diesem Gewerbe eine Mindestruhezeit von 10 Stunden vorgeschrieben werden muß, wenn diese Arbeiter nicht M) körperlich und geistig zu Grunde gehen sollen, dann können wir berechtigterweise verlangen, daß die Regierung dieses Gutachten beachtet und die 10 ständige Ruhezeit vorschreibt.
Ausnahmen von dieser Ruhezeit dürfen dann auch nur in den dringendsten Notfällen zulässig sein, und zwar nicht für die einzelne Person, sondern nur für den Betrieb; denn sobald sie für die einzelne Person zulässig sind, 'würde es nie möglich sein, zu kontrollieren, ob die gesetzlichen Vorschriften in diesen Betrieben wirklich innegehalten werden.
Ferner verlangen wir die Freigabe jedes dritten Sonn- und Feiertags für alle im Fuhrwerksbetriebe beschäftigten Personen.
Die Vorschriften des Beirats sehen aber nur vier freie Sonntage im Vierteljahr vor.
Bet den mündlichen Vernehmungen der Auskunftspersouen aus dem Fuhrwerksgewerbe vor dem Beirat für Arbeiterstatistik antwortete ein Fuhrherr aus Elberfeld auf die Frage des Herrn Vorsitzenden, ob es ginge, daß jeder Kutscher am zweiten Sonntag frei bekommen könne: das können wir durchführen, aber wir wollen es nicht.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn das selbst von dieser Seite zugegeben wird, so kann man unsere Forderung, daß jeder driite Sonntag freigegeben werden soll, nicht als übertrieben bezeichnen.
Ferner verlangen wir die Herabsetzung der Arbeitszeit an Sonn- und Festtagen von vret auf zwei Stunden für die im Lastfuhrwerksgewcrbe und im Warentransport beschäftigten Personen.
Dann wünschen wir die Festlegung einer achtstündigen Arbeitszeit für alle unter 18 Jahren beschäftigten Personen.
Wer die Arbeit im Fuhrwerksgewerbe kennt, wer da weiß, wie schwer die Arbeit ist, wird zugeben, 3276 Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1913.
(Beuder Wernburgs Abgeordneter.)
M daß für junge Leute im Alter von 16 bis 18 Jahren eine Arbeitszeit von 15 Stunden nicht vorgeschrieben werden kann, wenn man nicht diese Leute in kurzer Zeit körperlich und geistig zu Grunde richten will.
Diese Vorschriften dürfen dann aber auch nicht, wie es das Ministerium in Sachsen beabsichtigt, nur für die Betriebe in Großstädten erlassen werden.
Es ist bei den Erhebungen festgestellt worden, daß in den kleineren Orten, den mittleren und kleineren Städten, bedeutend größere Mißstände bestehen als in den Betrieben der Großstädte.
Der Grund dafür liegt darin, daß es in den Betrieben der Großstädte der Organisation der Arbeiter zum Teil schon gelungen ist, die übermäßig lange Arbeitszeit herabzusetzen, während in den kleinen Städten und auf dem Lande die Organisationen einen solchen Einfluß noch nicht haben.
Dort bestehen auch heute noch Arbeitsbedingungen wie vor 50 und 100 Jahren.
Daß die Arbeitszeit in diesem Gewerbe in der Weise, wie wir es vorgeschlagen haben, festgelegt werden kann, beweisen die vielen Tarifverträge, die vom Deutschen Transportarbeiterberband mit Nnternehmerorganisationen und mit einem Teil Einzelunternehmer in den letzten Jahren abgeschlossen worden sind.
In diesen Verträgen sind bedeutend kürzere Arbeitszeiten tariflich festgelegt, als sie unsere Vorschläge vorsehen.
Wenn allerdings die Regierung darauf warten will, bis daß die Unternehmer dieses Gewerbes solchen Vorschriften, wie sie sie erlassen will, zustimmen, dann kann die Regierung allerdings bis auf den Sankt Nimmerleinstag warten.
Auf dem zweiten Verbandstage deutscher Fahrund Fachschulen, der in diesem Sommer in Stuttgart stattgesunden hat, haben sich die Scharfmacher dieses Gewerbes gegen die Einrichtung von Fahr- und Fachschulen ausgesprochen.
Die Herren erklärten dort, daß die bessere berufliche Ausbildung der Fuhrleute nur dazu führe, daß (L) diese kürzere Arbeitszeit und höhere Löhne fordern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also auch hier die Ansicht: je dümmer der Arbeiter, um so williger und billiger ist er.
Gegenüber einem Arbeitgebertum, das sozial so rückständig ist wie das des Transportgewerbes, sollte die Regierung mit Vorschriften zum Schutze für Leben und Gesundheit der Arbeiter nicht zaudern.
Tut die Regierung das aber und 5 Jahre sind bereits ins Land gegangen, nachdem diese Erhebungen abgeschlossen sind, dann macht sie sich zum Mitschuldigen daran, daß in diesem Gewerbe die Gesundheit und das L-ben der Arbeiter frühzeitig ruiniert wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso schroff und ablehnend, wie die Unternehmer des Transportgewerbes der gesetzlichen Regelung der Arbeitszeit gegenüberstehen, stehen auch die Unternehmer der Binnenschiffahrt der gesetzlichen Regelung der Sonntags- und Nachtruhe gegenüber.
Der Reichstag hat sich vor einigen Wochen ja mit einer Petition der Unternehmer der Binnenschiffahrt zu beschäftigen gehabt, deren Zweck war, eine reichsgesetzltche Regelung der Nacht- und Sonntagsruhe zu hintertreiben.
Der Reichstag ging über diese Petition zur Tagesordnung über.
Das war die einzig richtige Antwort, die der Reichstag diesem sozial so rückständigen Unternehmen geben konnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch diese Abstimmung hat der Reichstag aber auch bekundet, daß er die Bedenken, die verschiedentlich von den Herren Regierungsvertretern gegen eine reichsgefktzltche Regelung dieser Materie vorgebracht worden sind, nicht teilt.
Der Reichstag hat vielmehr durch seine Abstimmung die Forderung der Binnenschiffer und Flößer auf eine reichsgesetzliche Regelung der Nacht- und Sonntagsruhe nachdrücklichst unterstützt.
Allerdings ist nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs in der Sitzung vom 15.
Januar vor (v) der Hand wohl kaum damit zu rechnen, daß die Regierung ihren Widerstand gegen eine reichsgesetzltche Regelung der Nacht- und Sonntagsruhe im Binnenschiffahrtsgewerbe aufgeben wird.
Das, meine Herren, ist sehr bedauerlich.
Diese ablehnende Haltung der Reichsregierung wird dazu führen, daß die Binnenschiffer und Flößer in Zukunft noch mehr als bisher durch den wirtschaftlichen Kampf das zu erreichen versuchen werden, was ihnen die Gesetzgebung bisher beharrlich verweigert hat.
Die Frage der Sonntags- und Nachtruhe ist für die Binnenschiffer und Flößer eine Lebensfrage, und einmal aufgerollt, wird sie nicht eher wieder zur Ruhe kommen, bis sie in einem den Arbeitern günstigen Sinne geregelt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten,) Nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs beabsichtigt ja nun die Regierung, für den Rheinstrom auf Grund des tz 120 k der Gewerbeordnung Vorschriften über die Nacht- und Sonntagsruhe zu erlassen.
Am 21.
November hat in Koblenz eine Konferenz von Vertretern der Regierung, der Reedereien und der Binnenschiffer stattgefunden.
Auf dieser Konferenz hat die Regierung die Einführung der siebenstündigen Nachtruhe in Vorschlag gebracht.
Bezüglich der Sonntagsruhe schlägt die Regierung vor, daß der erste Ostes-, Pflügst- und Weihnachtsfeiertag, der Karfreitag und monatlich ein Sonntag als Ruhetage gelten sollen.
Zu diesen Vorschlägen der Regierung nahm am 15.
Dezember in Köln eine Konferenz der Binnenschiffer des Rheins Stellung.
Die Konferenz hat einmütig die Vorschläge der Regierung als unzureichend abgelehnt.
Die Entschließung der Konferenz in dieser Frage, die ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten hier verlesen werde, hat folgenden Inhalt: Die Konsrenz erklärt diese Vorschläge in keiner Hinsicht für ausreichend und erhebt in überein- (0) stimmung mit den Beschlüssen der Reichskonferenz der Binnenschiffer und Flößer vom 10.
November in Hamburg folgende Forderung: 1.
1 Einführung einer gemeinsamen, ununterbrochenen Mindestruhe von 8 Stunden für alle in der Binnenschiffahrt und Flößerei beschäftigten Personen; 2.
1 daß die Nachtruhe in die Zeit von 8 Uhr abends bis 6 Uhr morgens zu verlegen ist; 3.
1 in Häfen und Umschlagplätzen eine Nachtruhe von mindestens 10 Stunden; 4.
1 für die Schlepp- und Güterschiffahrt eine völlige Sonntagsruhe; 5.
1 für die Personenschiffahrt mindestens einen Ruhetag in der Woche.
Die Konferenz fordert nach wie vor die retchsgesetzliche Regelung dieser Materien und erkennt an, daß bei ihrer Durchführung in bestimmten Fällen auf die Schiffahrtsverhältnisse hinreichend Rücksicht genommen werden muß.
Soweit die Beschlüsse der Konferenz der Binnenschiffer.
Kein Mensch wird bestreiten, daß diese Forderungen bescheiden sind; und die Regierung kann sie nicht mit den Worten, cs seien unerfüllbare Forderungen, ablehnen.
Denn diese Forderungen sind nicht unerfüllbar, sondern sie sind auf dem Rhein züm Teil schon durchgefühlt.
Sie sind dort mit Hilfe der Organisation durchgeführt in 47 Verträgen für 3900 Angestellte.
Wenn also durch Tarifverträge für einen Teil der rheinischen Binnenschiffer und Flößer eine gemeinsame achtstündige Nachtruhe festgelegt ist, dann wird es auch möglich sein, solche Vorschriften auf Grund des Z 120k der Gewerbeordnung für das ganze Rheinstromgebiet zu erlassen.
Es ist überhaupt bedauerlich, daß die Regierung sich immer Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1913.
3277 (Bender (Bernburg), Abgeordneter.)
bei ihren Vorschlägen die Arbeitsbedingungen in den rückständigsten Betrieben zum Muster nimmt, anstatt die in dem fortgeschrittensten Betriebe.
Die Differenz zwischen den Vorschlägen der Regierung und denjenigen der Konferenz ist folgende.
Die Konferenz verlangt eine achtstündige Mindestruhepause, die fallen soll in die Zeit von 8 Uhr Abends bis 6 Uhr Morgens.
Die Regierung schlägt eine siebenstündige, nicht gemeinsame Nachtruhe vor, die fallen soll in die Zeit von 6 Uhr Abends bis 8 Uhr Morgens.
Nach den Vorschlägen der Regierung würde es auch in Zukunft noch möglich sein, die Binnenschiffer 24 Stunden ununterbrochen zu beschäftigen.
Der Schiffsführer würde einem Schiffsmann an einem Tage von 6 Uhr Abends bis 1 Uhr Nachts die siebenstündige Arbeitsruhe gewähren, und dann würde er ihn von 1 Uhr Nachts bis zur anderen Nacht um 1 Uhr also 24 Stunden arbeiten lassen, und dann bekäme der Schiffsmann von 1 Uhr an seine siebenstündige Ruhezeit gewährt.
Nach den Vorschriften der Regierung würde also die Schiffahrt auf dem Rhein des Nachts nicht ruhen, sondern weiter bestehen; an eine wirkliche Nachtruhe wäre nicht zu denken.
Die Konferenz hat deshalb diese Vorschläge abgelehnt.
Ferner sprach man auf der Konferenz die Meinung aus, daß die Vorschläge, die die Regierung macht, nicht die Vorschläge der Regierung seien, sondern vielmehr die Vorschläge der Großreeder.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Herren Regierungsvertreter sollen am Tage vor dieser Konferenz eine Konferenz mit den Großreedern abgehalten haben.
Sollte das wahr sein, sollten diese Vorverhandlungen mit den Reedern wirklich stattgefunden haben, so bewiese das wiederum, wie abhängig die Regierung von den Unternehmern ist, und wie eifrig sie die Geschäfte derselben besorgt.
ij) In bezug auf die Sonntagsruhe gehen die Forderungen der Binnenschiffer und Flößer bedeutend weiter als die der Regierung.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß es möglich ist, daß die Sonntagsruhe im Binnenschtffahrtsgewerbe den Binnenschiffern und den Flößern gewährt werden kann, und wenn die Regierung der Meinung ist, daß im Vierteljahr nur vier freie Sonntage gewährt werden dürfen, so möchte ich doch auf eines aufmerksam machen.
Die Binnenschiffer und Flößer haben sich durch die Forderung der achtstündigen Nachtruhe bereit erklärt, sich 16 Stunden inklusive der Pausen jeden Tag dem Unternehmer zum Dienst zur Verfügung zu stellen.
Daß die Binnenschiffer heute 16 und mehr Stunden arbeiten müssen, daß sie ihr Essen nur so nebenbei bei der Arbeit einnehmen müssen, das weiß jeder, der mit den Verhältnissen im Btnnenschiffahrtsgewerbe etwas bekannt ist.
Rechnet man aber nur 16 Stunden, das wären an Wochentagen 6 mal 16 oder 96 Arbeitsstunden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun noch der Sonntag hinzukäme, wären es 112, und wenn der Vorschlag der Regierung angenommen wird, dann würde eben die 17stündige Arbeitszeit in Frage kommen, und 7 mal 17 sind 119 Stunden in der Woche.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine so ungeheuerlich lange Arbeitszeit, die hier den Bootsleuten und Binnenschiffern durch diese Vorschrift auferlegt werden soll, daß wir uns ganz entschieden dagegen wenden müssen.
Wir sind deshalb dafür, daß, wenn die Vorschriften erlassen werden, vor allen Dingen die Sonntagsruhe in der Weise geregelt wird, wie sie die Konferenz der Binnenschiffer in Vorschlag gebracht hat.
Durch die Erhebungen des Bundesrats über Arbeiterstatistik und durch das Gutachten des Kaiserlichen Gesundheitsamts ist festgestellt worden, daß durch die SonntagsReichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
arbeit auch den Binnenschiffern ihr bestes Naturgut, ihre (v) Gesundheit und ihre Lebenskraft, geraubt wird.
Es ist ja allbekannt, daß die Sonutagsarbeit den Arbeiter elend und kurzlebig macht, daß die Sonntagsarbeit mit dazu beiträgt, daß im Interesse einer kleinen Schicht Millionen von Arbeitern, Millionen von Menschenleben frühzeitig zu Grunde gerichtet werden.
Die Vorschläge der Regierung können von den Binnenschiffern und Flößern in dieser Form nicht akzeptiert werden.
Die Frage der Sonntagsruhe ist für die Binnenschiffer und Flößer eine Lebensfrage, und Vorschriften über Nacht- und Sonntagsruhe, worin die Sonntagsruhe nicht in dem Sinne, wie sie die Konferenz der Binnenschiffer beschlossen hat, geregelt wird, können von den Binnenschiffern und Flößern nicht akzeptiert werden.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß die Regierung bei den Vorschriften, die sie zur Regelung der Nacht- und Sonntagsarbett der Binnenschiffer auf dem Rheinstrom im Begriff zu erlassen ist, die Wünsche der Binnenschiffer und Flößer berücksichtigt, und gebe mich ferner der Hoffnung hin, daß die Regierung baldmöglichst einen Gesetzentwurf über die Regelung der Sonntags- und Nachtruhe im Binnenschiffahrtsgewerbe dem Reichstag vorlegt.
Tut die Regierung das aber nicht, dann, meine Herren, haben die Herren RegierungsVertreter in Zukunft kein Recht mehr, über die Zunahme der gewerkschaftlichen und wirtschaftlichen Konflikte zu klagen; denn dann trägt die Regierung selbst die größte Schuld an der Zunahme dieser wirtschaftlichen Kämpfe, weil sie sich bisher beharrlich geweigert hat, die berechtigten und bescheidenen Wünsche und Forderungen der Arbeiter zu erfüllen.
Die Transportarbeiter, die Binnenschiffer und Flößer haben jahrzehntelang geduldig ihr schweres Joch getragen; sie haben jahrzehntelang geduldig auf eine Besserung ihrer Verhältnisse durch eine gesetzliche Regelung der Arbeitszeit gewartet.
Aber heute, meine Herren, sind (v) auch diese Arbeiter des Wartens und des Harrens müde; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) heute verlangen auch diese Arbeiter ihren berechtigten Anteil an den materiellen und geistigen Errungenschaften unserer Zeit, und wenn die maßgebenden Faktoren ihnen diesen Anteil noch weiter vorenthalten sollten, dann werden auch diese Arbeiter alle gesetzlich erlaubten Mittel anwenden, um sich das zu erkämpfen, was ihnen Reichstag und Regierung bisher verweigert haben.
Und in den Kämpfen dieser Arbettergruppe, um die Anerkennung ihrer berechtigten und bescheidenen Forderungen wird die Sympathie aller gerecht denkenden Menschen auf der Seite dieser Arbeitergruppe sein.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wendorff.
Dr. Wendorff, Abgeordneter: Wenn ich den Herrn Berichterstatter richtig verstanden habe, so besteht die Absicht, die Einfuhrstatistik zu zentralisieren.
Nach den Nachrichten, die uns von Sachverständigen aus dem Lande zugegangen find, erscheint uns diese Absicht nicht zweckmäßig, da, soweit wir informiert sind, die Kräfte draußen zur Bewältigung des Materials durchaus genügen, auf der anderen Seite aber die Zentralisation jedenfalls eine Vermehrung der Arbeitskräfte an der Zentralstelle bedingen würde.
Meine Herren, bet diesem Titel haben meine politischen Freunde im vorigen Jahre eine Resolution eingebracht, welche dahin ging: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, gelegentlich der im Jahre 1913 fälligen Reichserhebung über die Bodenbenutzung Ermittelungen über Verkauf und Zukauf von Getreide, Mehl und Brot u. a.
450 327« Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1913.
(Dr. Wendorff, Abgeordneter.)
in landwirtschaftlichen Haupt- und Nebenbetrieben für das Erntejahr 1912 zu veranstalten.
Diese Resolution ist von dem hohen Hause, wenn ich mich nicht irre, einstimmig angenommen worden.
Der Bundesrat hat aber auf das Gutachten des Herrn Präsidenten des Kaiserlichen Statistischen Amts hin beschlossen, diesem Beschluß nicht Folge zu geben.
Ich bedaure das aufs lebhafteste im sachlichen Interesse und kann auch die Gründe, auf welche sich das ablehnende Gutachten des Herrn Präsidenten des Statistischen Amts stützt, als stichhaltig nicht anerkennen.
An und für sich gibt dieses Gutachten die Durchführbarkeit unserer Wünsche zu; es wird aber gesagt, daß diese Art der Erhebung bei der rein gutachtlichen Tätigkeit der Gemetndevorstände nur ganz unzuverlässige Ergebnisse zeitigen könne.
Ich meine, daraus könnte man höchstens den Schluß ziehen, daß dann leider auch die Ergebnisse der Bodenbenutzung im Deutschen Reich, die ja auf diese Weise zustande kommen, durchaus unzuverlässiger Natur sind.
(Sehr richtig!
links.)
Das wäre aufs äußerste bedauerlich, und es wäre daun allerdings zweckmäßig, einen anderen Weg einzuschlagen, den einer Jndividualerhebung, von der hier in dem Gutachten weiter gesagt wird: Eine besondere Jndividualerhebung würde selbst bei Außerachtlassung der Betriebe unter 0.
5 Hektar noch 3, 5 Millionen Betriebe umfassen, also unverhältnismäßige Kosten erfordern.
Namentlich gegen den letzteren Passus muß ich mich wenden.
Ich meine, die Aufgabe, die die von uns beantragte Erhebung lösen sollte, ist so bedeutungsvoll und wichtig gerade im Hinblick auf die bevorstehenden Verhandlungen über die Neugestaltung der Handelsverträge, daß selbst recht erhebliche Kosten dafür nicht als unverhältnismäßige Kosten bezeichnet werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Bei einem Milliardenetat kommt es wirklich auf die paar Millionen nicht an, besonders wenn etwas derartig Notwendiges gefordert wird.
Ich hoffe, daß die verbündeten Regierungen einer weiteren Resolution, die hier vor wenigen Tagen gleichfalls vom hohen Hause einstimmig angenommen worden ist, nämlich der Resolution vr.
Ablaß und Genossen auf Nr.
253 ein anderes Schicksal bereiten und sie nicht wiederum ablehnen werden.
Ich brauche nur darauf zu verweisen, daß es sich bei dieser Resolution und bei diesem Beschluß des hohen Hauses darum handelt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: unter gleichmäßiger Zuziehung von Mitgliedern aller Fraktionen des Reichstags öffentliche Reichsenqueten zu veranstalten: a) über das Interesse der einzelnen Gewerbszweige an der Zollpolitik, 5) über die Lage der Landwirtschaft und das Interesse der verschiedenartigen landwirtschaftlichen Betriebe an der Zollpolitik, o) über die Einwirkung der Zollpolitik auf die Konsumenten, sowie auf die Finanzen von Reich, Bundesstaaten und Gemeinden.
Ich meine, das sind so wesentliche Vorarbeiten für die Neuberatung der Handelsverträge, daß wir das dringende Ersuchen an die verbündeten Regierungen richten müssen, unseren Wünschen in dieser Beziehung zu entsprechen und diese grundlegenden Feststellungen und Erhebungen zu veranstalten, die notwendig sind, um ein richtiges Urteil über die Neugestaltung der Handelsverträge zu gewährleisten.
(Sehr richtig!
links.)
Auf einem andern Gebiete ist die Notwendigkeit einer zutreffenden Statistik doch durchaus anerkannt, nämlich auf dem Gebiete der Viehzählung.
Damit komme ich (o) mit einigen Worten auf die Viehzählung, die am 2.
Dezember 1912 stattgefunden hat.
Diese Viehzählung ist diesmal einem besonders großen Interesse begegnet mit Rücksicht auf die Fleischnot und Teurung.
Ich gehe selbstverständlich in diesem Zusammenhange darauf nicht näher ein.
Man sieht aber nicht nur in landwirtschaftlichen, nicht nur in Produzentenkreisen, sondern auch gerade in weiten Kreisen der konsumierenden Bevölkerungsschichten den Ergebnissen dieser Viehzählung mit lebhaftem Interesse entgegen.
Deshalb möchte ich von dieser Stelle den dringenden Wunsch äußern, die Ergebnisse dieser Viehzählung so schnell wie möglich zusammenzustellen und der Öffentlichkeit bekannt zu geben.
Soweit ich bisher unterrichtet bin, ist die Veröffentlichung der vorläufigen Ergebnisse für das Reich nicht vor dem 15.
März d. I. zu erwarten, und die Veröffentlichung der endgültigen Ergebnisse soll sogar erst zum 1.
Dezember d. I. stattfinden also ein volles Jahr, nachdem die Zählung selbst im Lande erfolgt ist.
Das ist selbstverständlich viel zu spät, gerade wenn die Zählung nach den ausdrücklichen Erläuterungen folgendes beabsichtigt hat: Insbesondere soll festgestellt werden, so heißt es unter Nr.
1 der Zählkarte ob durch die heimische Viehzucht die für die Volksernährung nötigen Fleischmengen gewonnen werden können.
Da meine ich allerdings, daß diese Ergebnisse gar nicht schnell genug zusammengestellt und veröffentlicht werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Von einzelnen kleineren Bundesstaaten liegen ja schon einige Ergebnisse vor.
Gerade heute morgen wurde mir von sachverständiger Seite das vorläufige Ergebnis der Viehzählung aus Sachsen-Koburg-Gotha und aus dem (D) Großherzogtum Baden mitgeteilt.
Ich muß allerdings sagen, daß diese Zählung Ziffern ergeben hat, die die Lösung der Frage, welche diese Zählung teilweise zu lösen bestimmt ist, doch in einem sehr bedenklichen Licht erscheinen lassen.
Es hat sich bei der letzten Zählung in den Herzogtümern Koburg und Gotha herausgestellt, daß in dem letzten Jahrfünft von 1907 bis 1912 die Zahl der Rinder um 3100, im Großherzogtum Baden in der selben Zeit um 24000 Stück zurückgegangen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Die Zahl der Schafe liegt für das Großherzogtum Baden noch nicht vor; aber im Herzogtum Sachsen-Koburg-Gotha hat ein Rückgang um rund 12 000 Stück stattgefunden.
Die Ziegen haben dort um 3000 Stück abgenommen.
Hinsichtlich der Schweine ist in den beiden Herzogtümern eine Abnahme um 16 000 Stück festgestellt, (hört!
hört!
links) und der Rückgang der Schweinehaltung im Großherzogtum Baden beläuft sich auf nicht weniger als 82 000 Stück.
(Hört!
hört!
links.)
Ich meine, diese wenigen Zahlen, die mir bisher zugänglich geworden find, beweisen, wie dringend notwendig es ist, daß uns so schnell wie möglich die Ergebnisse für das ganze Reich bekannt gemacht werden, damit von seiten der Produzenten entsprechende Maßnahmen getroffen werden, damit auch das hohe Haus möglichst schnell in die Lage versetzt wird, bei der noch bevorstehenden zweiten Lesung des Gesetzes, betreffend die Zollerleichterungen, wenn irgend möglich, danach entsprechende Entschließungen zu fassen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, im übrigen gebe ich gern zu, daß die Zählung, die im Dezember 1912 vorgenommen worden ist, auf Grund einer sorgfältig ausgearbeiteten Zählkarte Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1913.
(Dr. Wendorff, Abgeordneter.)
L) stattgefunden hat, daß sie ins einzelne gegangen ist, und daß die Ergebnisse tatsächlich auch für die Landwirtschaft sehr wertvoll sein können und jedenfalls auch sein werden.
Aber nicht alle Wünsche der Landwirtschaft sind in dieser Beziehung erfüllt.
Es ist eine bekannte Tatsache, daß sich die Kreise der Viehzüchter mit denen der Biehmäster nicht vollständig decken.
Diese Frage muß meiner Ansicht nach durch die Statistik beantwortet werden, weil eine Nichtbeantwortung derselben geeignet ist, ein falsches Licht darauf zu werfen, wie stark die Viehhaltung und Viehzüchtung in den einzelnen Betrieben ist.
Ich bin der Auffassung, daß Viehzählungen, die diese Frage nicht beantworten, zu Gunsten des Großgrundbesitzes ausfallen müssen, weil tatsächlich die kleinen Züchter sehr viel Vieh zur Mästung verkaufen, das nicht mehr durch die Zählung in ihrem Besitz erfaßt ist, wodurch zweifellos ihre eigene Vtehproduktion verhältnismäßig niedriger erscheint.
Für einzelne Tiergattungen ist diese Unterscheidung durch die Zähluug versucht worden.
Bet den Pferden z. B ist die Frage aufgestellt: „Wie viel Fohlen sind vom 1.
Dezember 1911 bis 30.
November 1912 in der Wirtschaft lebend geboren, gleichviel ob sie in der Wirtschaft noch vorhanden sind oder nicht
Das ist eine Frage in der von mir angedeuteten Richtung.
Dieselbe Frage ist für das Rindvieh gestellt.
Aber die Zählkarte bedarf für künftige Zählungen auch einer Erweiterung auf die Schaf- und Schweinebestände.
Da sollte man auch die Frage aufnehmen: wie viele Schafe des vorhandenen Bestandes sind in der Wirtschaft geboren bezw.
zugekauft
Eine ähnliche Frage müßte auch für die Schweinehaltung aufgenommen werden.
Und noch eins ist wünschenswert, was bei der Aufstellung des Formulars übersehen worden ist, eine Frage nämlich, die gleichfalls mit der Frage der Viehzucht und Viehmast zusammenhängt: wie viel von dem vorhandenen Vieh ist Einstellvieh
das nicht im (v) Besitze des Mästers ist, sondern das nur auf Futter bezw.
auf Mast den betreffenden Viehhaltern übergeben ist.
Derartige Fragen müssen auch beantwortet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, jede Viehzählung, auch die allerbeste, kann selbstverständlich nur ein Momentbtld abgeben, und so meine ich, daß gerade die Hauptfrage, wie weit der einheimische Biehstand in der Lage sein könnte, den heimischen Fleischbedarf zu decken, durch eine derartige Zählung nicht beantwortet werden kann.
Derartige Zählungen müßten sehr viel häufiger stattfinden, und ich glaube, nicht falsch unterrichtet zu sein, wenn ich annehme, daß deshalb die Reichsviehzählungen von nun an jährlich stattfinden sollen.
Das ist zu begrüßen, aber es genügt noch nicht vollständig; denn es ist ohne weiteres klar, daß erhebliche Vtehmengen, die gleichfalls für die Deckung des Fleischbedarfs in Frage kommen, durch derartige Zählungen überhaupt nicht erfaßt werden: das sind die Stücke Vieh, die innerhalb eines Jahres zur Welt kommen und verzehrt werden, die Kälber, die Schweine, die Mastlämmer, die am 1. oder am 2.
Dezember, wie dieses Jahr, noch nicht geboren und bei der nächsten Zählung schon wieder verzehrt sind.
Meine Herren, es würde da die Frage entstehen, ob es zweckmäßig und möglich wäre, noch Zwischeirzöhlurrgen einzuführen, außergewöhnliche Zwischenzählungen, wie ich ergänzend hinzusetze; denn selbstverständlich ist es nicht jedes Jahr möglich, eine zweimalige Viehzählung vorzunehmen.
Ich möchte aber die Anregung geben, daß wenigstens in diesem und vielleicht im nächsten Jahre und dann regelmäßig alle fünf Jahre eine derartige Zwtschenzählung vorgenommen wird, die zweckmäßig entweder am 1.
Mai oder am 1.
Juni stattfinden sollte, vielleicht noch etwas früher, damit möglichst geringe Viehmengen bereits auf die Weide getrieben find, weil 3279 andernfalls zweifellos die Erhebung der Statistik wesentlich (o) erschwert würde.
Meine Herren, ich begrüße es ferner, daß bei der gegenwärtigen Zählung auch die Hausschlachtungen gezählt worden sind, welche der amtlichen Schlachtvieh- und Fleischbeschau nicht unterworfen gewesen sind.
Ich meine, daß es gerade durch den Ausbau der Schlachtungsftatiftik in Zusammenhang mit einer regelmäßigen Vornahme von Viehzählungen am besten möglich sein wird, annähernd richtig die Fletschmenge festzustellen, welche im eigenen Lande hergestellt und aus eigener landwirtschaftlicher Erzeugung den Konsumenten zur Verfügung gestellt wird.
Meine Herrn, ich will bei der vorgerückten Zeit, und um nicht in den Fehler meines Herrn Vorredners zu verfallen, nicht von der Sonntagsruhe, der Nachtruhe und sonstigen Angelegenheiten reden, sondern mit dem Wunsche schließen, daß gerade unsere Viehzählung in der Richtung, wie ich sie angedeutet habe, ausgebaut werde.
Es ist das die unerläßliche Vorbedingung sür die Beantwortung der Frage der Fleischbedarfsdeckung, es ist aber auch die unerläßliche Vorbedingung für die Vorbereitung der bevorstehenden Beratung über die neuen Handelsverträge.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Geheimer Ober-Regterungsrat Müller.
Müller, Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, gestatten Sie, daß ich dem Herrn Abgeordneten Wendorff auf einige Fragen erwidere, die er an den Herrn Staatssekretär des Innern gerichtet hat.
Zunächst kann ich seine Frage nach der jährlichen Ausnahme des Viehbestandes bejahen Der Bundesrat hat beschlossen, daß, abgesehen von den großen Viehzählungen, jedes Jahr zum 1.
Dezember eine sogenannte (D) kleine Viehzählung sür das ganze Reichsgebiet vorgenommen werden soll.
(Bravo!)
Wenn der Herr Abgeordnete Wendorff den Wunsch ausgesprochen hat, daß man zwischenzeitlich noch einmal eine Viehzählung vornehmen solle, so weiß ich nicht, ob solche Zählungen nun auch in der breiten Öffentlichkeit und namentlich bei denjenigen, die die Zählpaptere ausfüllen sollen, besondere Freude erwecken würde.
Mir fällt bet diesem Wunsche der Ausspruch, den Herr Graf v. Pssadowsky, als er noch Staatssekretär des Innern war, hier im Hause einmal getan hat, ein, man könne doch nicht die eine Hälfte der Menschen dazu benutzen, um über die andere Hälfte Statistiken aufzunehmen.
(Heiterkeit.)
Auch dieses hohe Haus hat sich wiederholt auf den Standpunkt gestellt, daß man die Aufnahme und die Ausarbeitung von Statistiken möglichst beschränken und nicht immer weiter und weiter darin fortschreiten solle.
Dies trifft besonders gegenüber der Ausdehnung der Statistik zu, die Herr Abgeordneter Wendorff in bezug auf Einstellvteh usw.
gewünscht hat.
Je mehr Fragen gestellt werden, desto umfangreicher wird die Statistik und desto größer natürlich auch die Arbeit derjenigen, die die Zählpapiere auszufüllen hahen.
Was die Veröffentlichung anlangt, so kann ich dem Herrn Abgeordneten Wendorff mitteilen, daß der Herr Präsident des Statistischen Amts die Chefs der landesstatistischen Ämter ersucht hat, die Vichstatistik so rasch als möglich zusammenzustellen, um sie womöglich noch vor dem in der Bundesratsverordnung angegebenen Termin zur Veröffentlichung zu bringen.
Wenn der Herr Abgeordnete Wendorff aus einigen Bundesstaaten die Ergebnisse der letzten Viehzählung hier 450 L280 Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1913.
(Müller.
Geheimer Ober-Regierungsrat.)
mitgeteilt hat, so ist demgegenüber zu bemerken, daß es für ein kleineres Gebiet natürlich viel leichter ist, die Zahlen frühzeitig zusammenzustellen, als für ein großes Gebiet.
Ich möchte doch davor warnen, allgemeine Urteile zu fällen, ehe nicht die Ergebnisse der Viehzählung aus dem Königreich Preußen bekannt sind.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Wendorff hatt dann bezüglich der Enquete, die im vorigen Jahre verlangt worden ist, darauf hingewiesen, man könne doch ebenso gut, wie man eine Bodenbenutzungsstatistik aufmache, eine Statistik über die Frage des Zukaufs von Getreide aufmachen; denn wenn diese nach dem Urteil des Herrn Präsidenten des Statistischen Amts nur ganz unzuverlässige Ergebnisse zeitige, so müßte man dasselbe auch für die Bodenbenutzungsstatistik annehmen.
Ich glaube, das ist doch ein wesentlicher Unterschied.
Wenn ich, wie dies bei der Bodenbenutzungsstatistik der Fall ist, ein Urteil darüber abgeben soll, wieviel auf dem Boden steht, so geschieht das doch auf Grund des Augenscheins; ich kann mich überzeugen, was darauf steht, derjenige, der die Fragebogen auszufüllen hat, sieht, was vorhanden ist.
Wenn ich aber wie das beispielsweise in Baden geschehen ist als Ortsvorsteher angeben soll: in dem und dem Betriebe wird so und so viel Getreide zugekauft, so sehe ich das nicht, so ist das lediglich eine Schätzung.
Zwischen beiden Aufnahmen besteht also ein wesentlicher Unterschied.
Was die Zentralisierung der Handelsstatistik anlangt, so möchte ich nur kurz bemerken, daß die Erwägungen noch nicht abgeschlossen sind, und daß es nicht ausgeschlossen ist, daß dem hohen Hause noch eine Vorlage in dieser Beziehung zugeht.
Es kommt hier wie das der Herr Abgeordnete Dr. Wendorff ganz richtig hervorgehoben hat abgesehen von der Zweckmäßigkettsfrage auch wesentlich noch die Kostenfrage mit (n) in Betracht.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spiegel.
Spiegel, Abgeordneter: Meine Herren, bet dem Titel „Kaiserliches statistisches Amt ''muß ich mich mit aller Entschiedenheit gegen die Bestrebungen der Herren von der Großeiseniudustrie wenden, wenn sie verlangen, daß die Sovntagsarbeit nicht mehr statistisch zu der Überstundenarbeitszeit zugezählt werden soll.
Auch Herr Meyer (Celle) hat ja seine Rede am vorigen Freitag in die Forderung ausklingen lassen, daß Änderungen in bezug auf Bundesratsverordnungen nicht vorgenommen werden sollten, ehe eingehende Statistiken über die Zustände in der Schrvereisenindustrie erhoben werden.
Ich möchte demgegenüber betonen, daß bereits genügende Erhebungen stattgefunden haben, und daß die Regierung etwas schneller mit Schutzbesttmmungen für die Arbeiter in der Schwereisenindustrie vorwärts machen sollte.
Die Herren von der Großeisenindustrie sind sehr bescheiden.
Sie wünschen, daß die übergroße Anzahl von Überstunden, die auf den Sonntag entfallen, nicht mehr als Überstunden einregistriert werden sollen.
Sie betonen dabei sogar, daß eine ganze Reihe von Überstunden freiwillig gemacht würden, zu denen sich die Arbeiter sozusagen herandrängten.
Ich verweise darauf, daß seinerzeit, als der Antrag hier angenommen war, daß auf dem Wege von Bundesratsverordnungen Bestimmungen erlassen werden sollten, sofort Herr Bueck in seinen Kreisen dafür arbeitete, daß ebenfalls Material gesammelt werden solle, um in geeigneter Weise den Bestrebungen der Arbeiterorganisationen entgegentreten zu können, wenn sie einen weiteren Schutz verlangten.
Auch die oberschlestschen Eisen- und Hüttenleute haben sich in Gleiwttz im November vorigen Jahres eingehend mit dieser Frage befaßt, und es war der Herr Generaldirektor Niet, der die Bundesratsverordnung ge- (0) schmackvoll als Pausenverordnung bezeichnete.
Ebenso hat auch der Verein der deutschen Eisen- und Stahlindustriellen sich mit dieser Frage befaßt, um uns entgegenzuarbeiten.
Auch in der Zeitung der Arbeitgeber „Stahl und Eisen ''sowie in zwei Denkschriften haben die Herren Großeisenindustrtellen Material zusammengetragen.
Herr Bueck sagte nach der Zeitschrift „Stahl und Eisen ''am 2.
Dezember 1912 in der Hauptversammlung der Eisen- und Stahlindustriellen folgendes: Ich bin in der erfreulichen Lage, mitteilen zu können, daß der Herr Minister für Handel und Gewerbe mir gegenüber kürzlich bei einer privaten Besprechung geäußert hat, daß dieser Übelstand behoben werden soll.
Die Sonntagsarbeit soll nicht mehr als Überstundenarbeit angerechnet werden.
Ich möchte dabei betonen, daß ja die Herren der Schwereisenindustrie sehr gute Verbindungen nach der Regierung hin haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir finden in den Aktiengesellschaften der Großetsenindustrie eine Anzahl Herren, die früher als RegierungsVertreter oder sonst in der Regierung gearbeitet haben.
Die Schwereifenindustriellen, überhaupt die Aktiengesellschaften nehmen sehr gerne solche Herren in ihre Dienste, weil sie dann eine sehr gute Verbindung nach der Richtung aufrecht erhalten.
Sollte das zutreffen, daß der Herr Handelsmtnister dem Herrn Bueck im Gespräch mitgeteilt hat, daß in Zukunft die Sonntagsarbeitzett nicht mehr als Überstunden angerechnet werden soll, so ist das eine Ungerechtigkeit sondergleichen.
Ich möchte gerade das Kaiserliche Statistische Amt und auch die Regierung auf das Gefährliche Hinweisen, daß den Unternehmern nach dieser Richtung mehr Spielraum eingeräumt wird.
Mit allen verfügbaren Mitteln werden die Arbeiter zur Sonntagsüberarbeit (v) herangezogen, und wer öfters in den Kreisen der Arbeiter der schweren Eisenindustrie verkehrt, wird wissen, welche Meinung sich gerade diesen Arbeitern aufgedrängt hat.
Die Arbeiter werden einfach dazu befohlen.
Wer Sonntags nicht zur Schicht erscheint, wird bestraft oder strafversetzt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er wird dadurch sehr geschädigt.
Gerade die Strafversetzung treibt die Arbeiter manchmal dazu, ihre Stellung zu wechseln.
Die Herren der Großeiseniudustrie haben daher auch keine Veranlassung, über den großen Wechsel der Arbeitskräfte in diesen Betrieben zu jammern.
Ich will einmal an einigen Beispielen zeigen, daß auch die Regierungsvertreter resp.
die Gewerberäte und Aufsichtsbeamten nicht genau über die Dinge unterrichtet werden.
So z.
B. hat man auf der Hütte Rote Erde in Aachen seit Ende November vergangenen Jahres an vier Sonntagen für 600 Arbeiter die Genehmigung zur Sonntagsarbeit eingeholt.
Man hat aber 1200 bis 1300 Arbeiter jeden Sonntag die Schicht hindurch arbeiten lassen.
Bei der Gewerbeinspektion, bei der man im Auftrag der Arbeiter vorstellig wurde, da die Arbeiter sich dagegen wandten, so angespannt zu werden, wurde erklärt, die Firma sei gezwungen, das zu machen, weil sich der Wagenmangel auch bei jener Firma bemerkbar gemacht hätte.
Ja, in einem Betrieb der Abteilung geht man sogar so scharf gegen Arbeiter vor, daß man ihnen Prügel droht, wenn sie nicht länger arbeiten wollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So erklärte z.
B. der Meister Wittich den Arbeitern am Sonntagmorgen: Wenn ich bis 8 Uhr Blöcke habe, so wird auch bis 8 Uhr gewalzt; wenn die Arbeiter einmal Ochsen sind, sollen sie auch als Ochsen behandelt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1913.
3281 (Spiegel, Abgeordneter.)
(L) Es macht sich hier ein ganz ungehöriger Ton gegenüber den Arbeitern bemerkbar, wenn sie sich mit Entschiedenheit dagegen wehren, Sonntags zu arbeiten und überzuarbeiten.
Auf der Bismarckhütte Nahtloses Rohrwalzwerk müssen die Reparaturschlosser von Sonnabend 6 Uhr bis zum Montag früh 6 Uhr, den ganzen Sonntag durch arbeiten.
Auf der Marthahütte dort ist der Generaldirektor der Bergrat Williger, jener Herr, der seinerzeit durch die Mtnisterstürzerkonferenz bekannt wurde, von dem das Wort stammt: man muß den Ministern das Rückgrat stärken, man muß ihnen zu verstehen geben, daß auch wir unsern Standpunkt einhalten —, auf der Marthahütte werden die jugendlichen Arbeiter unter 16 Jahren, wenn sie Sonntags morgens von der Nachtschicht kommen, noch in die Kühlwasserabzugskanäle hineingeschickt, weil diese meist verstopft sind, und wenn sie sich weigern, wird ihnen einfach mit Prügeln gedroht.
Daß sich die Arbeiter in der schweren Eisenindustrie nicht so sehr nach der Sonntagsarbeit drängen, beweist eine Originalstrafliste, die mir zur Verfügung gestellt wurde.
Von den Puddelwerken der Laurahütte wurden im September allein an 40 Arbeiter es war die zweite Schicht mit Strafen von 1, 50 Mark, 6, 7, ja selbst 10 Mark wegen unentschuldigten Ausbleibens von den Schichten bedacht, im ganzen der Monat war noch nicht vollständig zu Ende waren es 135, 50 Mark.
Außerdem werden noch Arbeiter, wenn sie von der Schicht wegbleiben, dadurch bestraft, daß sie 3 Schichten aussetzen müssen, und wahrscheinlich werden auch die Herren Industriellen bet ihrer Statistik, die sie als Material gegen uns anführen, derartige Schichten als Minderarbeit mit eingerechnet haben.
Bittet ein Arbeiter um Urlaub, so wird er abgewiesen, während am Sonntag die Arbeiter nur 2 bis 3 Stunden am Ofenausschlacken arbeiten müssen, ohne dafür entschädigt zu werden.
Auf der Georg-Marien (iy Hütte haben die Arbeiter in den meisten Fällen keinen Sonntag frei; wer fehlt, wird bestraft oder strafversetzt.
Entschuldigungen gibt es selbst bei Konfirmations- oder sonstigen Familienfesten nicht.
Die Sonntagsarbeit wird dort auch ohne Genehmigung der Behörde willkürlich festgesetzt.
Ich möchte betonen, daß, als unsere OrganisationsVertreter dort bei der Gewerbeinspektton vorstellig geworden sind, diese selbst zugab, davon keine Ahnung zu haben, daß an den Sonntagen in den Marttnwerken vollauf gearbeitet wurde und auch die Genehmigung nicht erteilt war.
Ich habe hier einen Ortginalanschlag der Georg-MarienHütte vom 6.
Juni 1912.
Die Bekanntmachung sagt: Mit Rücksicht auf den heutigen Feiertag und den anläßlich der Inventur am 26. bis 31. d. M. bevorstehenden Stillstand wird am Sonntag den 9. und Sonntag den 16. d. M. von 6 Uhr abends an gearbeitet.
Der Betriebsführer: Rademacher.
G. M. H. v. 6.
Juni 1912.
Auch hier wußte die Gewerbeinspektton nichts davon.
Auch dürften die Aufmachungen, die in den Gewerbeinspektionsberichten über die Sonntagsarbeit enthalten sind, noch nicht einmal zutreffen.
Wenn Herr Generaldirektor Niet bei der Beratung der oberschlesischen Eisen- und Hüttenleute erklärte, daß die Feststellung in der Enquete des deutschen Metallarbeiterverbandes von Unrichtigkeiten wimmle, so trifft das zu; aber diese Unrichtigkeiten schildern die Dinge nicht so schlimm, wie sie in Wirklichkeit waren.
Wir selbst waren bei unserer Zusammenstellung des Materials sehr vorsichtig und haben selbst einen Teil desselben, der nicht ganz einwandsfrei erschien, ntcht verwertet.
Wir dürften wohl eher behaupten, daß die Statistik der Herren von der Großeisenindustrie nicht stimmt.
Wie dieses Material zusammengetragen wird, haben wir bei dem Inkrafttreten der Bundesratsverordnung erfahren können.
Auf (o) dem Stahlwerk Hoesch hat ein Betriebsleiter der Name ist mir entfallen ausgerechnet, daß allein in den unmittelbaren Pausen, die bei der Beschickung der Ofen eintreten, die Arbeiter pro Tag über 7 'Stunden Pause gehabt hätten.
Wenn die Arbeiter draußen solche Behauptungen hören, so wird sicherlich ein höhnisches Lachen durch ihre Reihen gehen.
Ebenso werden die Arbeiter nur mitleidig lächeln können, wenn sie hören, daß der Herr Abgeordnete Meyer (Celle) behauptet hat, daß die Arbeitszeit eine bedeutend kürzere sei, als man vielleicht nach außen hin annimmt.
Der Herr sagte, daß z.
B. in den Hochöfenbetrieben 6 bis 7 Stunden Pause sei, in den Thomasstahlwerken 8 bis 9 Stunden, im Martinsstahlwerk 6 bis 7 Stunden und in den Walzwerken 7 bis 8 Stunden.
Das trifft nicht zu.
Wir haben auch genaues Material gesammelt, und man wird nicht so leicht in der Lage sein, dasselbe zu entkräften.
Auf der Georg-Marien-Hütte erschienen an einem Sonntag die Walzwerkarbeiter nicht zur Arbeit, weil ihnen durch unsere Organisation mitgeteilt war, daß die Arbeit nicht genehmigt war.
Die Arbeiter wurden aber einfach mit einer halben Schicht bestraft.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Auf der Friedrich-Alfred-Hütte, der Firma Krupp gehörig, wurde im November und Dezember 1912 angeschlagen, daß an zwei Sonntagen der Betrieb im Walzwerk abends 6 Uhr beginne und an zwei anderen Sonntagen nachts um 12 Uhr.
Diesen Beginn um 12 Uhr nachts hatte man gewählt, um auch noch den prozentualen Zuschlag für die Sonntagsarbeit zu sparen.
Eine ganze Anzahl Arbeiter wurden damals bestraft, weil sie nicht ganz pünktlich 12 Uhr nachts zur Arbeit erschienen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Nach der Originalstrafliste, die ich hier habe, wurden 82 Arbeiter mit 1 Mark bestraft, und 14 Tage später (, »wurden 60 Arbeiter mit einer halben Schicht bestraft, weil sie nicht pünktlich 12 Uhr nachts erschienen waren.
Auf der Hütte Phönix in Laar wird auch jeden Sonntag bis Mittag gearbeitet.
Noch in den Weihnachtsferien habe ich mit verschiedenen Arbeitern der Schwereisenindustrie gesprochen, die sich bitter darüber beklagten, daß ihnen von der Regierung nicht mehr Schutz zuteil würde.
Daß die Unternehmer mit Denkschriften gegen uns arbeiten, ist ja leicht begreiflich.
Die Herren wollen eben die Arbeitskraft der Arbeiter auch des Sonntags für sich in Anspruch nehmen.
Es ist nun interessant, mit welchen Argumenten die Herren ihr Ansinnen begründen.
Nach einer Enquete, die von den Eisen- und Stahltndustriellen von 24 Werken der Schwereisenindustrie aufgenommen worden ist, sollen im Jahre 1911 insgesamt 3 413165 Überstunden in den Werken geleistet worden sein; (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) diesen überstunden hätten aber 2861595 Stunden Mtnderarbeit gegenübergestanden, das wären also 83, 4 Prozent, die von der Überarbeitszeit abgezogen werden müßten.
Diese Minderarbeit soll herbeigeführt worden sein erstens durch mutwilliges Feiern, wie sogenanntes Blaumachen, Kirmesball u. dgl.
sodann durch sonstiges freiwilliges Feiern infolge von Familienangelegenheiten, wie Konfirmation, Kindtaufe, dann drittens durch unfreiwilliges Feiern infolge von Betriebsstörungen, Materialmangel, Maßnahmen zur Jnnehaltung der gesetzlichen achtstündigen Ruhepause, dann viertens durch Urlaub.
Gewiß wissen wir ganz genau, daß in den Betrieben der Schwereisenindustrie noch nicht eine so geschulte und gebildete Arbeiterschaft vorhanden ist wie in der Fertigindustrie, daß also die Arbeiterbewegung in der Schwereisenindustrie noch nicht einen so erzieherischen Einfluß hat ausüben können wie in anderen Industriezweigen.
Wir billigen das 3282 Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1913.
(Spiegel, Abgeordneter.)
ä) Blaumachen nicht.
Selbst eine Arbeitgeberorganisation hat uns ja seinerzeit das Zeugnis ausgestellt, daß infolge der Arbeiterbewegung das frühere Trinken und Blaumachen bereits vollständig aufgehört hätte.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Paascher Verzeihen Sie, Herr Abgeordneter, ich habe bei eifrigem Zuhören seit langem kein Wort von dem Statistischen Amt oder von dem Wunsche nach einer Statistik hören können, das auch nur in einem losen Zusammenhang mit diesem Etatstitel stände.
Ich möchte Sie bitten, diese Besprechung der Arbeitsverhältnisse nicht so wett auszudehnen; wir stehen jetzt bei der Beratung des Etats für das Statistische Amt.
Spiegel, Abgeordneter: Ich werde Ihrem Wunsche folgen.
Ich möchte mich gerade bei diesem Titel, weil mir das sonst nicht möglich ist, gegen das Verlangen der Herren aus der Großeisenindustrie wenden, daß, ehe durch eine Bundesratsverordnung Besserungen eingeführt würden, noch weitere statistische Erhebungen vorgenommen werden sollten.
(Bravo!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde mich aber ganz kurz fassen.
Ich werde den Beweis erbringen, daß die Argumente, die die Herren ins Feld führen, nicht zutreffend sind.
Wenn man die Arbeiter z.
B. mehr zur Arbeit heranholen und mehr zur Pflichterfüllung heranziehen will, so darf man nicht so vorgehen wie die Vertreter der Herren der Großindustrie, daß man brutal, mit Grobheiten, unter Umständen mit Prügeln den Arbeitern entgegentritt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Es würde zu weit führen, dies alles anzuführen.
Was das unfreiwillige Feiern anlangt, so ist man in keinem anderen Beruf, abgesehen von der Großindustrie, dazu übergegangen, die Zeit, die die Arbeiter infolge von Betriebsstörungen feiern mußten, an den Überstunden abzuziehen.
Urlaub gibt es in den meisten Hüttenwerken überhaupt nicht.
Selbst bei Sonntagsarbeit gibt es keinen Urlaub; es wird auf den Anschlägen direkt bekannt gegeben, daß keiner um Urlaub anfragen soll.
Nun möchte ich das Kaiserliche Statistische Amt ersuchen, wenn man wirklich glaubt, ohne eine Enquete über weitere Feststellungen der Sonntagsarbeit nicht auskommen zu können, daß man dann aber auch den Beirat für Arbeiterstatistik, sowie die gewerkschaftlichen Organisationen mit zu dieser Arbeit heranzieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß ja nun ganz genau, daß die Herren der Großindustrie es strikte ablehnen, sich an statistischen Arbeiten zu beteiligen, wenn gleichzeitig Arbeiterorganisationen mit hinzugezogen werden.
Ich verweise abermals auf die Konferenz, die seinerzeit wegen der Sicherheitsmänner hier in Berlin stattgefunden hat.
Ich verweise darauf, welche Stellung da die Herren von der Großindustrie einnahmen, und wie sie es mit Entrüstung von sich wiesen, daß ihnen zugemutet wurde, mit Sozialdemokraten die Füße unter einen Tisch zu stellen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wie Herr Dr. Voltz damals erklärte: wenn Sie zum Minister gehen, reden sie nicht über bergbauliche Verhältnisse, sondern schwenken sie ordentlich den roten Lappen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade die Statistik, die von den Industriellen von den 24 Werken der Großeisenindustrie gemacht worden ist, zwingt uns, zu verlangen, daß zu den Arbeiten die Gewerkschaften hinzugezogen werden.
Die Gewerkschaften, die für die Großindustrie in Frage kommenden Verbände haben jederzeit bereitwillig ihre Mitarbeit zugesagt.
Ich möchte auch darauf hinweisen, daß wir es für völlig verkehrt hallen, wenn zu den Vorbesprechungen und zur Vornahme von Enqueten die Vertreter aus der Arbeiterschaft lo) durch die Gewerbeinspektoren bestimmt werden.
Dann können die Arbeiter kein Vertrauen zu einer derartigen Konferenz haben.
Ich verweise darauf, daß man schon Werkmeister usw.
zu derartigen Vorbesprechungen nach Berlin berufen hat, die dann als Vertreter von Arbeitern dort figurierten.
Es ist notwendig, daß hier die Organisationen zur Mitarbeit zugezogen werden.
Die Organisationen haben im Laufe der Jahre bewiesen, wie exakt gerade sie bei der Vornahme von Enqueten und Statistiken arbeiten, und ich möchte das Kaiserliche Statistische Amt ersuchen, bei eventuell vorkommenden Enqueten die gewerkschaftlichen Organisationen nicht zu übergehen.
Wir geben zu, daß die Regierung allerdings einen etwas schwierigen Kampf haben wird, weil die Herren der Großindustrie ziemlich scharf Vorgehen.
Gerade die letzte Generalversammlung der Großindustrie hat es ja bewiesen, wo man sich darüber lustig machte, daß an ihrer Tagung und ihrem Diner kein Minister, kein Regierungsvertreter teilgenommen hat.
Daran können wir recht deutlich den Standpunkt der Herren von der Großeisenindustrie kennen.
Ich kann bei diesem Titel leider nicht auf die Verhältnisse der Großeisenindustrie näher eingehen; wir werden uns das für die Beratung der in Frage kommenden Petitionen in der Petitionskommission vorbehalten.
(Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Feldmann.
Feldmann, Abgeordneter: Meine Herren, bet der Geschäftslage des Hauses würde es mir gar nicht einfallen, heute noch länger auf die Lage der im Steingewerbe beschäftigten Arbeiter einzugehen, wenn ich nicht durch eine Antwort, die durch den Herrn Regierungsdirektor Dr. Caspar dem Verband der Stetnarbeiter (i ) gegeben worden ist, direkt gezwungen wäre, heute auch die Lage der Steinarbetter in den Bereich der Erörterung zu ziehen.
Die Steinarbeiter haben eine Petition an die Regierung gerichtet und in derselben verlangt, daß insbesondere die Lungentuberkulose als Berufskrankheit der Steinarbeiter angesehen werden möge.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Feldmann, das gehört nicht zum Statistischen Amt.
Feldmann, Abgeordneter: 1 Ich will damit nachweisen, daß statistische Erhebungen notwendig sind, (Heiterkeit) um der Regierung den Beweis zu liefern, daß die Antwort, die der Herr Ministerialdirektor gegeben hat, durchaus nicht am Platz war.
Wenn der Herr Ministerialdirektor gewußt hätte, in welcher Lage sich die Steinarbeiter befinden, wenn statistische Erhebungen stattgefunden hätten, dann wäre es glatt unmöglich gewesen, daß der Herr Ministerialdirektor sagte, daß die Lage der Steinarbetter nicht so schlimm wäre und es infolge dessen nicht so notwendig wäre, irgend etwas zu unternehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Ministerialdirektor weist in seiner Antwort darauf hin, daß der Wiener Arzt Dr. Baß in einer Schrift festgestellt habe, daß die Tuberkulose unter den Wiener Steinmetzen nicht häufiger als unter den anderen Arbeitern beobachtet wäre.
Auch die allgemeinen Gefundheitsverhältniffe der Steinmetzen schienen nicht ungünstig zu sein.
Gesundheitsschädlich sind nach der Ansicht des Verfassers nur bestimmte Arten von Sandsteinstaub.
Und der Herr Ministerialdirektor schließt daraus, daß es nicht notwendig sei, irgend etwas für die deutschen Steinarbeiter zu unternehmen, und weil nun der Herr Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1913.
3283 (Feldman«, Abgeordneter.)
(L,) Ministerialdirektor dieser Anschauung ist, halte ich es für notwendig, daß durch das Statistische Amt durch besondere Aufnahmen bewiesen wird, daß dennoch zu Gunsten der Steinarbeiter etwas unternommen werden muß.
Es ist insbesondere darauf hinzuweisen, daß die Lage der deutschen Steinarbeiter durchaus nicht mit der der Wiener Steinarbeiter zu vergleichen ist.
In Wien haben die Steinmetzen alle Arten von Arbeit zu verrichten.
In Deutschland müssen die Steinmetzen immer im wesentlichen genau dieselbe Arbeit erledigen.
Sie werden entweder in der Saudsteinbranche, im Granit oder sonstwie ständig beschäftigt, während der Wiener Steinmetz die verschiedensten Arbeiten hinter einander erledigt und infolgedessen lange nicht so den gesundheitlichen Gefahren ausgesetzt wird wie der deutsche Steinarbeiter.
Der Herr Ministerialdirektor könnte, wenn er die statistischen Erhebungen vorgenommen hätte, unter keinen Umständen auch zu seiner Antwort gekommen sein, wenn er nur die Schrift des Herrn Dr. Baß vollständig bis zum Ende durchgelesen hätte.
Herr Dr. Baß sagt Seite 80 seiner Schrift: Der Beruf der Steinhauer oder Steinmetzen gilt von altersher als einer der mörderischsten besonders infolge der Einwirkung des bei der Arbeit reichlich entwickelten und immer wieder aufgewirbelten Staubes auf die Lunge.
Er sagt dann schließlich weiter: „wenn wir hier in Wien zu anderen Ergebnissen kommen, als in Deutschland durch die statistischen Erhebungen des Herrn Calwer festgestellt worden ist, so liegt das daran, daß die Wiener Arbeiter eben unter ganz anderen Bedingungen beschäftigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Baß stellt fest, daß nach Calwer in Deutschland die Steinmetzen im Alter von 40 bis 50 Jahren nur (s) 8, 12 Prozent ausholen, 50 Jahre und mehr nur 2, 01 Prozent.
Insgesamt gibt es also in Deutschland Steinmetzen über 50 Jahre nur 10, 13 Prozent;, dagegen sind in Wien 20, 2 Prozent der Steinmetzen 40 bis V Jahre alt und ebenfalls 20, 2 Prozent über 50 Jahre alt.
In Wien machen also die Steinmetzen, die über 40 Jahre alt sind, 40, 4 Prozent der Gesamtheit aus, und man kann somit sagen: in Wien sind die Steinmetzen infolge der Art ihrer Beschäftigung viermal so gesund wie in Deutschland.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Angesichts solcher statistischen Feststellungen sollte es doch eigentlich ein Ding der Unmöglichkeit sein, daß der Herr Ministerialdirektor zu dem Ergebnis kommt, man brauche für die deutschen Steinarbeiter nichts Neues zu unternehmen.
Allerdings besteht in Deutschland eine Bundesratsverordnung vom 31.
Mai 1909, die eine Anzahl Bestimmungen zu Gunsten der Steinarbeiter enthält.
Die Steinarbeiter sind auch froh darüber, daß wenigstens etwas geschehen ist.
Wenn aber statistische Erhebungen gepflogen würden, so würden diese sehr zahlreiche Verstöße gegen diese Bundesratsverordnung festzustellen haben.
Infolge dieser Verstöße ist die Zahl der Arbeiter, die an Lungentuberkulose, Rheumatismus usw.
leiden, außerordentlich groß.
Im niederschlesischen Sandsteingebiet, wo im Durchschnitt 400 Arbeiter beschäftigt sind, sind während der letzten 4 Jahre allein 112 Mitglieder des Steinarbeiterverbandes gestorben, und zwar an der Lungentuberkulose.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
den übrigen Sandsteingebieten ist es ganz ähnlich: überall eine erschreckend hohe Sterblichkeit.
So starben im Pirnaer Gebiet von 1901 bis 1911 462 Steinarbeiter, davon 404 oder 87, 45 Prozent an der Berufskrankheit, der Lungentuberkulose.
Das Durchschnittsalter der Verstorbenen betrug 40 Jahre 6 Monate 11 Tage.
V) So müssen diese von Natur aus kräftigen Männer denn Schwächlinge kann man in diesem Beruf überhaupt nicht brauchen vorzeitig sterben infolge ihres gesundheitsschädigenden Berufs.
Professor Dr. Sommerfeld stellt fest, daß die Steinhauer mit 899.
3 Tuberkulosefällen von 1000 Gestorbenen in dieser Beziehung von allen gewerblichen Berufen an erster Stelle stehen.
Bei solcher Sachlage sollte der Ministerialdirektor Caspar doch eigentlich nicht der Anschauung sein, daß für die Steinarbeiter nichts unternommen werden müsse.
Es müssen statistische Erhebungen zur genauen Erforschung der Lage der Steinarbeiter stattfinden.
Der bayerische Gewerbeinspektionsbericht für 1911 sagt: Hinsichtlich der tuberkulösen Erkrankungen der Steinbruch- und Steinhauereiarbeiter wird zugegeben, daß hier eine eigentliche Gewerbekrankhett vorliegt, da die Inhalation des feinen Steinstaubs die Widerstandsfähigkeit der Lungen gegen die Ansiedelung von Tuberkelbaztllen infolge mechanischer Schädigungen des Lungengewebes verringert.
Also auch hier ein amtlicher Beweis für die Notwendigkeit von Maßnahmen zu Gunsten der Steinarbetter.
Zu demselben Ergebnis kommt übrigens Professor Dr. Sommerfeld, der, wie ich schon ausführte, darauf hinweist, daß die Steinarbeiter außerordentlich gesunde Menschen sind, sodaß also die bei ihnen auftretende Tuberkulose eine Folge ihres Berufs ist.
Wie schlimm es mit den Steinarbeitern steht, das beweist eine Entscheidung der hessischen Landesversicherungsanstalt lungenkranken Steinarbeitern gegenüber.
Diese bekommen nur dann die Möglichkeit, in einer Lungenheilanstalt aufgenommen zu werden, wenn sie vorher ein ganzes Jahr in einem anderen Berufe gearbeitet zu haben.
Wenn diese Bedingung nicht erfüllt ist, dann werden die Steinarbeiter M) einfach mit der Heilbehandlung abgewiesen und gehen zu Grunde.
Es ist zweifellos eine Rücksichtslosigkeit sondergleichen, wenn man gegen die Arbeiter in dieser Weise vorgeht und ihnen nicht wenigstens die Möglichkeit gewährt, auf Grund des Jnvaltdengesetzes eine Heilbehandlung zu bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber alle Bestimmungen, gegen die im Steinbruchbetriebe außerordentlich viel verstoßen wird, durchgeführt würden, wenn die ausführenden Behörden vollständig ihre Schuldigkeit täten, um die Möglichkeit zu gewinnen, daß kein Unternehmer gegen die gesetzlichen Bestimmungen verstoßen könnte, dann wäre schon viel zu Gunsten der Steinarbeiter geleistet.
Aber die Statistik, die durch die Angaben der Gewerbeinspektoren unterstützt wird, beweist uns, daß es fast keinen Unternehmer der Steinindustrie in Deutschland gibt, der nicht gegen die Bestimmungen der Bundesratsverordnung vom31.
Mai1909 verstoßen hätte.
Diese Bundesratsverordnung fordert weiter nichts, als daß auf den Arbeitsplätzen Unterkunftsräume für die Arbeiter geschaffen werden sollen; es sollen Bedürfnisanstalten da sein, es sollen Schutzdächer und Arbeitsbuden geschaffen werden; Trinkwasser muß vorhanden sein; 10 oder 9 Stunden soll nur täglich gearbeitet werden; jugendliche Arbeiter resp.
Arbeiterinnen dürfen teilweise nicht beschäftigt werden, alles Bestimmungen, die sich leicht durchführen ließen.
Und doch beweist uns die Statistik, daß gerade gegen diese Bestimmungen sehr häufig verstoßen wird.
Die Verordnung steht auf dem Papier, wenn ich auch zugeben will, daß eine Anzahl der Gewerbeinspektoren sich redliche Mühe gibt, diese Bestimmungen zur Durchführung zu bringen.
Aber bet den beschränkten Befugnissen der Gewerbeinspektoren ist es vielfach nicht möglich, der Bundesrats3284 Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1913.
(Feldmann, Abgeordneter.)
M Verordnung vollständig Geltung zu verschaffen.
Bezüglich der Arbeitsbuden würde die Statistik ergeben, daß man den Arbeitern zwei bis drei Mark gibt, wofür sie selbst das Schutzdach Herstellen sollen; der Unternehmer ist die Verantwortung los, und der Arbeiter soll sich für zwei oder drei Mark den nötigen Schutz verschaffen.
Ja, in Gommern bei Magdeburg haben die Unternehmer entgegen den gesetzlichen Bestimmungen eine Arbeitsordnung geschaffen, die direkt der Vernunft Hohn spricht, und in der es in einem Nachtrag heißt: In den mit den Steinschlägern vereinbarten Akkordsätzen ist die Entschädigung für die Beschaffung und Instandhaltung der Schutzdächer inbegriffen.
Daraus ergibt sich, daß die Arbeiter keinen Pfennig mehr Lohn bekommen, daß aber durch die Bestimmung der Arbeitsordnung von vornherein dafür gesorgt worden ist, daß die Unternehmer nicht die allergeringste Verantwortlichkeit besitzen.
In Beucha in Sachsen werden die Arbeiten für das Bölkerschlachtdenkmal in Leipzig angefertigt.
Aber seit sechs Jahren war es dort Usus- (Glocke des Prädenten.)
Präsident r Herr Abgeordneter Feldmann, ich muß Sie bitten, sich nicht zu wett von dem Statistischen Amt zu entfernen.
Feldmann, Abgeordneter: Eine Statistik würde ergeben, daß es seit sechs Jahren in Beucha in Sachsen Usus war, daß die Hälfte der Steinmetzen im Freien ohne Schutzdach und ohne Arbeitsbude arbeiten mußte.
Kein Aufstchtsbeamter hat das beanstandet, und im ganzen Leipziger, im halleschen und anhaltischen Gebiet mit seinen 3500 Steinarbeitern hält man die Bestimmung der Bundesratsverordnung nicht.
Es gibt keine Schutzdächer (v) für die Brecher, trotzdem man in Lütschendorf in Baden ganz gut imstande gewesen ist, entsprechende Schutzmaßnahmen zu treffen.
Die Untersuchung des Statistischen Amts würde weiter ergeben, daß der Mangel eines solchen Schutzes natürlich dazu beiträgt, die Krankheitsgefahr zu erhöhen, Tuberkulose und Rheumatismus Eingang in den Kreisen der Steinarbeiter zu verschaffen.
Auf der einen Seite haben die Unternehmer durch die Aufträge der Gemeinden und des Staates Riesengewinne eingesteckt, auf der anderen Seite haben dafür die Arbeiter frühzeitig Siechtum und Elend eingetauscht.
In derselben Zeit, wo die deutschen Steinarbeiter daran gearbeitet haben, daß ein Völkerschlachtdenkmal gesetzt werden sollte, sind so und so viele Arbeiter zu Grunde gerichtet, die diese Arbeit zur Verherrlichung des Völkermordes hergestellt haben, und so ist das Völkerschlachtdenkmal auch zugleich ein Denkmal für die Skrupellosigkeit einer großen Anzahl von Unternehmern.
Das Statistische Amt könnte dann weiter die Klagen der Arbeiter dadurch bestätigt finden, daß in den Gewerbeinspektionsberichten festgestellt wird, daß es infolge der geringen Revisionen unmöglich ist, alles festzustellen, worunter die Arbeiter zu leiden haben.
In Preußen sind von 2485 Steinbrüchen und Steinhauereten nur 1803 revidiert, 682 nicht.
Es zeigt dies zweifellos, das viel zu wenig auf diesem Gebiete geleistet worden ist, und das Statistische Amt könnte durch seine Statistik nachweisen, daß die Lage der Arbeiter noch weit schlechter ist, als in den Berichten der Gewerbeinspektoren zum Ausdruck kommt.
Ich kann als weiteres Beispiel anführen, daß der Beamte für Unterfranken feststellen muß, daß auf Steinbrüche allein der vierte Teil der von ihm gemachten Beanstandungen entfällt, nämlich 402 Verfehlungen in 190 Betrieben.
Der Beamte für Unterelsaß sagt, daß in den von Landwirten betriebenen Steinbrüchen, die der (o) landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft angegliedert seien, überhaupt alle Vorsichtsmaßnahmen unberücksichtigt gelassen würden, und der Beamte für den Regierungsbezirk Hildesheim schreibt, daß allgemein beobachtet wurde, daß besonders gefährliche Zustände in den im Besitze von Gemeinden befindlichen Brüchen herrschen.
Hiernach ist es notwendig, daß die Statistik da einmal hineinleuchtet und dafür sorgt, daß diese Zustände festgestellt werden.
Teilweise sind diese Zustände so lebensgefährlich, daß die Behörden gezwungen waren, einzelne Betriebe vollständig zu schließen.
Interessant ist nun, daß der Beamte für Württemberg in seinem Bericht zugeben muß, daß in Steinbrüchen und Steinhauereien der 9- und lOstündige Arbeitstag fast nur da beobachtet wurde, wo die Organisation zur Geltung gekommen ist.
Wo das nicht geschehen ist, richtet man sich nicht nach den gesetzlichen Bestimmungen.
Hieraus sieht man wieder, welche kulturfördernde Tätigkeit dieselben Gewerkschaften verrichten, die so außerordentlich hart von den Scharfmachern bekämpft werden, die man nicht dulden will, trotzdem sie so sehr zur Gesundung der Arbeiterverhältnisse in Deutschland beitragen.
Das Statistische Amt würde weiter als Beweis für die Durchführbarkeit der Verordnung feststellen, daß der Beamte in Trier gesagt hat, daß in den dortigen Betrieben die Steinbruchsbesitzer sich durch eine Konventionalstrafe verpflichtet haben, gleichmäßig in den Betrieben die 9 ständige Arbeitszeit für alle Arbeiter durchzuführen.
Diese Bestimmung zeigt uns, daß es möglich ist, etwas für die Arbeiter zu tun.
Wenn die Unternehmer nur wollen, wenn sie gemeinsam vorgehen, dann kann auch in Wirklichkeit etwas für die Arbeiter geschehen.
Zahlreiche Beamte klagen, daß die Bestrafungen der Unternehmer, die gegen die Bestimmungen der Bundesratsverordnuug verstoßen, außerordentlich geringfügiger Natur sind: 1 Mark, 2 Mark, 3 Mark usw.
Die Strafen (v) sind so geringfügig könnte das Statistische Amt feststellen —, daß der Beamte für Pfalz-Süd ausrufen mußte: Derartig niedrige Strafen sind natürlich nicht dazu angetan, abschreckend zu wirken, da auf diese Weise die schuldhaften Unternehmer durch die Zahlung der niedrigen Strafen immer noch billiger wegkommen, als wenn sie ihre Gerüstabdeckungen und sonstigen Einrichtungen den bestehenden Vorschriften gemäß gestalten.
Das sagt kein Sozialdemokrat, sondern das sagt ein Regierungsbeamter, der zu dem Ergebnis kommt, daß die Strafen so geringfügig sind, daß es sich lohnt, recht oft die Gesetze zu übertreten.
Sehr dankbar wären die Steinarbeiter, wenn das Statistische Amt feststellte, daß auch die Schießvorschriften so sehr von den Unternehmern mißachtet werden.
Da haben erst kürzlich in Gommern bei Magdeburg zwei Arbeiter ihr Leben einbüßen müssen.
Es kommt zur Gerichtsverhandlung; die Sachverständigen sagen verschieden aus, und die Schuldigen werden freigesprochen, trotzdem der Staatsanwalt in dem Prozeß sagte, daß in dem betreffenden Betriebe die gesetzlichen Bestimmungen anscheinend vollständig mißachtet werden, und obgleich festgestellt wurde, daß in dem Betriebe Steinsplitter von dem ansehnlichen Gewicht von ca.
10 Pfund herumfliegen.
Aber es ließ sich nicht feststellen, daß die Angeschuldigten schuldig waren, und sie mußten infolgedessen freigesprochen werden.
Wir verlangen weiter statistische Erhebungen über die entsetzlich leichtsinnige Art, wie die Sprengmittel aufgehoben werden.
Da sagt z.
B. der Beamte für Oldenburg, daß in 6 Fällen mehrere Pfund Pulver unverschlossen und offen in Düten oder Kisten in Arbeitsräumen vorgefunden worden sind, die mit ungeschützten, zum Teil recht schadhaften, eisernen Ofen geheizt wurden.
Es wäre Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1913.
3285 (Feldmann, Abgeordneter.)
M wohl notwendig, auch in dieser Beziehung für Gesundheit und Leben der Arbeiter zu sorgen.
Im Jahre 1910 hat eine Schießmeisterprüfung stattgefunden.
Diese hat ergeben, daß von 287 Prüfungen 111 ein durchaus ungünstiges Ergebnis gehabt haben.
Sie sehen also hier, daß die bessernde Hand angelegt werden muß.
Sie kann erst angelegt werden, wenn das Statistische Amt vorher diese Zustände zweifelsfrei festgestellt hat.
Durch diese vielen Mängel kommt es auch, daß die Steinindustrie fast die höchste Unfallziffer hat, sogar eine noch höhere als das Bauwesen.
Aus 1000 Vollarbeiter kommen in der Steinbruchsberufsgenossenschaft in dem Jahre 1910 13, 16 entschädigungspflichtige Unfälle, und in der Bauberufsgenoffenschaft 11, 42.
Sie sehen also, daß die Steinarbeiter noch viel mehr unter den Unfällen zu leiden haben als die Bauarbeiter.
Gemeldete Unfälle gab es 1890 in der Steintndustie auf 1000 Vollarbeiter34, 9 und im Jahre 1910 68, 8.
Schuld daran ist die Treiberei, die Kürzung der Akkordsätze, die Nichtbeachtung der gesetzlichen Vorschriften.
Der Beamte für den Bezirk Breslau berichtet allein von 166 Augenunfällen.
So stark sind die Steinarbetter der Unfallgefahr ausgesetzt.
Wir verlangen auch statistische Erhebungen über die Marmorhauer, die bei der Bearbeitung der Gesteine durch Staub außerordentlich zu leiden haben.
Hals- und Lungenleiden sind die Folgen.
Die Marmorschleifer, die Fräser, die Dreher leiden hier mehr durch die Nässe im Arbeitsraum; die Kleidungsstücke, alles ist bei ihnen vollständig durchnäßt.
In vielen Betrieben sind Abflußvorrichtungen überhaupt nicht vorhanden, statt dessen Senkgruben unter dem Schleiftisch, deren Schlamminhalt mit dem üblen Gerüchen der Poliermittel einen pestilenzialischen Gestank verbreiten.
Daß dadurch die Gesundheit der Arbeiter nicht gefördert werden kann, ist selbstverständlich; Lungenleiden und Rheumatismus sind die notwendigen Folgen.
(w (Zuruf rechts.)
Gegen Gestank kann das Statistische Amt natürlich nichts, Herr Dr. Oertel.
Das Statistische Amt hat selbstverständlich nichts mit dem Gestank zu tun; das gebe ich ohne weiteres zu; aber der Gestank kann Krankheiten verursachen, und diese Krankheiten sollen erst statistisch festgestellt werden, und dagegen sollen dann Maßnahmen getroffen werden, die dafür sorgen, daß es den Arbeitern besser geht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter diesen schädlichen Verhältnissen arbeiten auch jugendliche Arbeiter und zum Teil auch Frauen.
Daher wäre es wohl notwendig, daß das Statistische Amt einmal feststellt, in welcher Lage sich diese Arbeiter befinden, damit dann durch eine Bundesratsverordnung hier Abhilfe geschaffen wird.
Ebenso kraß sind die Berufsschäden in der Kunftfteininduftrre.
Es ist das ein neuer Industriezweig, der seit einigen Jahren einen großen Aufschwung genommen hat.
Der Kunststein stellt ein Produkt dar, das den Naturstein ersetzen soll.
Die Herstellung geschieht in der Regel so, daß ein Teil Steinstaub mit drei Teilen Zement gemischt und dann in einer Form gestampft wird.
Nach einigen Tagen ist das Produkt erhärtet, und der Steinmetz nimmt es in Arbeit.
Aber bet dem Scharrieren entwickelt sich ein starker Staub, der sich nicht vermeiden läßt, da ein Anst richten des zu bearbeitenden Steins technisch nicht zulässig ist.
Durch statistische Erhebungen müßte festgestellt werden, daß diese Arbeiter häufig unter Krankheilseischetliungen zu leiden haben, und daß auch für diese Arbeiter eine Bundesratsverordnung erlassen werden müßte, dahingehend, daß die Steinmetzen, die sich mit dem Verarbeiten von Kunststeinen beschäftigen, nur neun Stunden und die Stampfer zehn Stunden höchstens tätig sind.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I. Session- 19121913.
Ähnlich ergeht es den Schieferarbeitern.
Im (0) meintngtschen Landtag ist schon im Jahre 1911 festgestellt worden, daß die Schieferarbeiter in den fiskalischen Betrieben schwer unter der Verbreitung der Lungentuberkulose zu leiden haben.
Ähnlich ergeht es den Dachfchieferarbeitern im Westen.
Da hat der Bergafsefsor Weinmann im „Steinbruch '', einer Unternehmerzeitschrift, in einer von ihm aufgenommenen Statistik, die aber leider nur 75 Prozent der in der Dachschieferindustrie des Oberbergamts Bonn beschäftigten Personen umfaßt, festgestellt, daß auf 1000 Personen 260 Unglücksfälle kommen.
Das ganze Arbeitssystem in der Grube, die Staubentwicklung in den Spalthäusern befördern die Tuberkulose, und der Bergafsefsor Wetnmann stellt fest, daß in den stauberfüllten Spalthütten nur 11V- Kubikmeter Luft auf den Mann kommen, während man für Wohnräume 15 Kubikmeter Luftraum für jede Person verlangt.
In diesen entsetzlichen Räumen sind die Arbeiter gezwungen, täglich 12 Stunden zu arbeiten.
Daß sie da krank werden müssen, ist ganz selbstverständlich, und über die Hälfte aller verstorbenen Schwerarbeiter sind denn auch der Lungentuberkulose zum Opfer gefallen.
Ein Arzt sagt, daß dem Leben der Schieferbrecher fast ohne Ausnahme durch chronische Lungenkatarrhe, Tuberkulose und Luftröhrenerwetterung ein vorzeitiges Ende gesetzt werde; der Schteferstaub hat nämlich scharfe zackige Ränder und verletzt sehr leicht die Lunge.
Es wäre notwendig, durch statistische Erhebungen diese Unfallgcfahr und diese Krankheitsgefahr der Schieferarbeiter festzustellen und dafür zu sorgen, daß auch für sie gesetzliche Bestimmungen geschaffen werden.
In der Sandsteinindustrie beschäftigt man auch jugendliche Arbeiter, Kinder und Frauen in größerer Anzahl, ja, im frommen Köln gibt es einen Steinbruchbesitzer, der Kinder unter 14 Jahren 10 Stunden täglich beschäftigt, und als er angezeigt wurde!
wurde er mit ganzen 3 Mark bestraft.
Da hat ihm die Kinderarbeit sicher bedeutend (v) mehr eingebracht als die Ausgabe von 3 Mark.
Ferner würde das Statistische Amt feststellen können, daß der Alkoholgeuuß in den Kantinen der Steinbrüche durch die Steinbruchbesitzer resp.
deren Angestellte stark befördert wird.
Die Kantinen befinden sich im Besitze der Bruchmeister und deren Verwandten, und selbstverständlich kriegt derjenige Arbeiter, der den meisten Junkerfusel konsumiert, auch die günstigste Arbeit und ist am besten angesehen.
Wir Sozialdemokraten würden es außerordentlich freudig begrüßen, wenn es möglich wäre, gesetzliche Bestimmungen so anzuwenden, daß der Fusel nicht in die Steinbrüche hineinkommt.
Aber man kümmert sich seitens der Steinbruchbesttzer resp.
ihrer Angestellten nicht darum, und so konnte der Gewerbebeamte von Hildesheim feststellen, daß ein Steinbruchbesitzer sogar einem Arbeiter in der Kantine 394 Mark auf Waren kreditiert hat, und daß dieser Steinbruchbesttzer noch 15 Prozent auf die.
Waren draufgeschlagen hat, also ein recht gutes Geschäft bei dieser Geschichte gemacht hat-Präsident: Herr Abgeordneter, ich muß Sie doch bitten, beim Statistischen Amt zu bleiben.
Feldman«, Abgeordneter: Die Statistik würde weiter ergeben, (Heiterkeit) daß die Arbeit bedeutend gesunder würde, wenn man dafür sorgte, daß die Arbeitszeit eine geregelte wäre und vor allen Dingen auch die Akkordarbeit möglichst abgeschafft würde.
So sorgt die Akkordarbeit dafür, daß die Arbeiter sich überanstrengen, und dabei sagt der Beamte für Worms: Die Arbeiter selbst sehen wohl die Vorteile ein, die ein gefahrloser Abbau für sie selbst und ihre Familie hat, aber sie können diese sichere 451 3286 Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1913.
(Feldman« »Abgeordneter.)
() 1 Arbeitsweise nur mit einem Lohnausfall ermöglichen.
Sorge man für anständige und-Präsident: Herr Abgeordneter Feldmann, ich muß wiederholt bitten, daß Sie beim Statistischen Amt verbleiben.
(Zuruf rechts: Da ist er ja noch gar nicht gewesen!
Heiterkeit.)
Feldmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe die Reichstagsberichte durchgesehen, die von dem Statistischen Amt handelten, und habe dort gefunden, daß man diese Art Klagen immer bet diesem Kapitel vorgebracht hat, und ich verlange ja auch, daß statistische Aufnahmen gemacht werden, um dadurch die Möglichkeit zu geben, daß es den Arbeitern besser geht.
Es wäre auch notwendig im Interesse der Gesundheit der Arbeiter, statistische Erhebungen über die Anzahl der Ausländer in den Steinbruchbetrieben herbeizuführen.
Man holt Rüsten herein, aber die Unfallverhütungsvorschriften sind nicht in russischer Schrift ausgefertigt.
Würde man statistische Erhebungen pflegen, dann würde man einsehen lernen, daß die Zahl der ausländischen Arbeiter in der Steinindustrie so groß ist, daß man besondere Maßnahmen für sie schaffen müßte.
Man geht sogar soweit, daß Regierungsbehörden die Ausländer hereinholen.
Der Kreisbaumeister für Münsterberg hat einen Stamm italienischer Steinarbeiter für sein Kreisamt verlangt.
Dies sollte eigentlich ein Ding der Unmöglichkeit sein; denn diese Leute kennen ja die Arbeitsordnung usw.
gar nicht.
Ich könnte dann noch darauf Hinweisen, daß man in der Steinindustrie sehr viele Arbeiter beschäftigt, die der Hilfe dringend bedürfen, wie Ortsarme, Korrigenden, Kinder usw.
Aber ich will zum Schluß kommen und darauf htn weisen, daß streng genommen alle diese Erhebungen nicht nötig wären, wenn die Regierung von dem vorhandenen Material Gebrauch machte.
Aber da die Regierung in ihrer Antwort an die Steinarbeiter darauf hinweist, daß für die Steinarbeiter eigentlich nichts zu geschehen braucht, wird es notwendig sein, daß die Regierung durch statistische Erhebungen erfährt, daß es erforderlich ist, für die Steinarbeiter etwas zu schaffen, durch die Statistik festzustellen, in welcher elenden, gesundheitsschädlichen Lage sie sich befinden, und daß ihre Lage dringend der Abänderung bedarf.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Ich rufe auf Kap.
10 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Angenommen.
Normaleichungskommission, Kap.
11 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Bewilligt.
Gesundheitsamt, Kap.
12 Tit 1.
Dazu liegen vor die Resolutionen vr.
Ablaß und Genossen (Nr.
680 der Drucksachen), Albrecht und Genossen (Nr.
685 sberichtigt) und 697 der Drucksachen); ferner Brandys (Oppeln) und Genossen (Nr.
689 der Drucksachen).
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Käppler.
Käppler, Abgeordneter: Meine Herren, im Jahre 1895 hat das Retchsgesundheitsamt ein umfangreiches Gutachten über die Arbettsverhältniffe im Müllergewerbe abgegeben.
Das Reichsgesundheitsamt hat damals ein so instruktives Material zusammengetragen, daß man ihm dafür nur dankbar sein kann.
Aber den wirklichen Umfang der gesundheitsschädlichen Verhältnisse im Müllergewerbe, hervorgerufen durch die lange Arbeitszeit in demselben, hat das Gesundheitsamt doch nicht ermitteln können, und zwar deshalb nicht, weil im Müllergewerbe (o) die meisten der gelernten Müller im Alter von 25 bis 30 Jahren zu einem anderen Berufe übergehen.
Doch das nur nebenbei.
Die Quintessenz dessen, was das Reichsgesundheitsamt über die gesundheitsschädlichen Verhältnisse im Mühlengewerbe ermittelt hat, besteht in folgendem: Zunächst stellt das Gesundheitsamt fest, daß die Müller Staubarbeiter sind, und daß sie besonders unter den Folgen der Staubeinatmung leiden.
Diese Folgen bestehen in chronischem Bronchialkatarrh, Abnahme der Lungenelastizität, Kurzatmigkeit; durch die fortgesetzte Staubeinatmung wird vor allen Dingen die Verbreitung der Lungenschwindsucht und Lungenentzündung gefördert.
Das abschließende Urteil des Reichsgesundheitsamts lautet: Angesichts der ermittelten langen Arbeitszeit im Mühlengewerbe und angesichts der schweren Nachteile derselben ist die gesetzliche Verkürzung der Arbeitszeit im Mühlengewerbe zu empfehlen.
Die Vorschläge, die das Reichsgesundheitsamt dem Herrn Reichskanzler gemacht hat, waren folgende: Es möge im Mühlengewerbe die zwölfstündige Arbeitsschicht eingeführt werden; es mögen auf die jugendlichen Arbeiter und Lehrlinge dieses Gewerbes die M 135 und 136 der Gewerbeordnung Anwendung finden.
Zu demselben Vorschlage, auf gesetzlichem Wege die Arbeitsverhältnisse im Müllergewerbe zu regeln, kam unabhängig vom Reichsgesuudheitsamt auch die statistische Kommission, die in den neunziger Jahren vom Reichskanzleramt mit Untersuchungen über die Arbeiten im Müllergewerbe betraut wurde.
Diese Arbeiten wurden infolge einer Petition der organisierten Mühlenarbeiter Deutschlands vorgenommen, die im Jahre 1891 an dieses hohe Haus gerichtet wurde, und in welcher der Nachweis erbracht wurde, (v) daß die Arbettsverhältniffe im Mühlengewerbe, abgeseheu von den Schäden, die der Beruf als solcher mit sich bringt, besonders deshalb zu wünschen übrig lassen, weil eine gesundheitswidrig lange Arbeitszeit, verstärkt durch Sonntagsarbeit, in diesem Gewerbe die Gesundheit der Mühlenarbeiter verwüstet.
Im Jahre 1891 forderten die Mühlenarbeiter in der Petition die zwölfstündige Arbettsschicht.
Sie forderten, daß innerhalb derselben eine einstündtge Mittagspause, daß ferner für die Lehrlinge und jugendlichen Arbeiter unter 16 Jahren die zehnstündige Arbeitszeit gesetzlich festgelegt werde, und Wetter forderten sie vollständige Sonntagsruhe.
Diese Forderungen der Mühlenarbeiter decken sich beinahe völlig mit den Vorschlägen, zu denen die statistische Kommission und das Retchsgesundheitsamt in derselben Materie gekommen sind.
Die statistische Kommission ging an ihre Untersuchungen über die Arbeitszeit im Mühlengewerbe mit dem Maßstab heran, daß die Arbettsdauer den beschäftigten Arbeitern ermöglichen müsse, außer für Nahrungsaufnahme und die unumgänglich nötige Ruhe auch noch eine mäßige Zeit für bescheidene Erholung und für die Teilnahme an allgemein menschlichen Interessen und Bedürfnissen übrig zu haben.
Das Ergebnis der Untersuchung der statistischen Kommisston bestand in folgenden Feststellungen: Die für die dauernde Erhaltung der Arbeitskraft und der Gesundheit unumgänglichen Ruhezeiten werden in den Getreidemühlen den Arbeitern nicht gewährt.
Die Arbeiter haben bet 16- bis 18 ständiger Arbeitszeit nur eine unzureichende Ruhezeit von 6 bis 8 Stunden pro Tag.
Es kann darauf verwiesen werden, daß in keinem Industriezweig auch nur annähernd so lange Arbeitszeiten vorkommen wie bet den Getreidemühlen.
Bei der Beurteilung kommt in Betracht, Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1913.
3287 (Käppler, Abgeordneter.)
(ä) 1 daß die Mühleuarbeiter Staubarbeiter sind, was in kleinen und mittleren Mühlen schwerwiegend ist.
Das ist das Urteil der statistischen Kommission.
Das abschließende Urteil dieser Kommission geht dahin: In den Getreidemühlen wird ohne Zweifel die Gesundheit der Arbeiter durch übermäßig lange Arbeitszeit gefährdet.
Auf Grund dieser Gutachten des Reichsgesundheitsamts und der statistischen Kommission kam die Regierung zu einer gesetzlichen Regelung der Arbeitszeit im Mühlengewerbe auf Grund des § 120s der Gewerbeordnung, über die Durchführbarkeit einer derartigen gesetzlichen Regelung äußerte sich damals die statistische Kommission auch und bemerkte: Ein Eingreifen der Gesetzgebung wird auf das Mindestmaß herabgedrückt werden müssen, weil sonst die Existenz zahlreicher Unternehmer in Frage kommen könnte.
Beim erstmaligen Eingreifen der Gesetzgebung können nicht alle Wünsche der Arbeiter befriedigt werden.
Damit stellte bereits die statistische Kommission die materiellen Interessen des Unternehmertums über die Gesundheit der Mühlenarbeiter.
Der Referent der Kommission, Herr vr.
Wörrishofer, der damalige Vorstand der badischen Fabrikinspektion, hat zur Regelung der Mühlenarbeiterverhältniffe vorgeschlagen: Als Mindestmaß muß den Arbeitern der Mühlenindustrie gewährt werden in den Wassermühlen mit einem Arbeiter achtstündige Ruhezeit, in Wassermühlen mit zwei und mehr Arbeitern die eine Woche 12-, die andere Woche 16stündige Arbeitszeit, sodaß im Durchschnitt 14 stündige Arbeitszeit herauskommt.
An 30 Ausnahmetagen im Jahre sollte längere Arbeitszeit bewilligt werden t ») 1 können.
Charakteristisch ist möchte das die Regierung für die Zukunft wohl beachten —, daß vr.
Wörrishofer damals als Referent der statistischen Kommission ausdrücklich betonte, die Lehrlinge in Getreidemühlen bedürften unter allen Umständen eines besonderen Schutzes, es werde daher ihre Beschäftigung auf eine 12 stündige Arbeitsschicht am Tage zu beschränken sein.
Diese Vorschläge vr.
Wörrtshofers, die er als Referent der statistischen Kommission machte, blieben weit hinter dem zurück, was die Arbeiter forderten, und was im Interesse der Arbeiter unbedingt notwendig gewesen wäre.
vr.
Wörrishofer war sich dessen auch bewußt; denn er bemerkt in seinem Bericht ausdrücklich: Die von mir vorgeschlagene Regelung entspricht nicht entfernt den Forderungen der Arbeiter und ihrer Vertretungen.
Aber vr.
Wörrishofer gab wenigstens den deutschen Mühlenarbeitern eine kleine Hoffnung für die Zukunft, indem er als Referent in der Kommission unwidersprochen bemerkte: Es ist bet der gesetzlichen Regelung in Betracht zu ziehen, daß derartige Regelungen aus verschiedenen Gründen nach einem gewissen Zeitraum, nach einem halben oder ganzen Jahrzehnt, einer Revision unterzogen werden müssen.
Darauf bauten in den neunziger Jahren die deutschen Mühlenarbeiter ihre Hoffnung.
Sie glaubten, daß das Reichsgesundheitsamt diese Materie fortgesetzt im Auge behalten und auf eine bessere Regelung mit der Zeit dringen würde.
Die Anträge des Korreferenten der statistischen Kommission, des Herrn vr.
v. Scheel, waren nicht ganz so weitgehend wie die des Herrn vr.
Wörrishofer.
Aber auch Herr vr.
v. Scheel betonte ausdrücklich: „Auch ohne stattstischen Nachweis ist es klar, daß andauernd fortgesetzte Arbeitszeiten von 14 und mehr Stunden gesund- (0) heitsschädlich sind ''.
Am 26.
April 1899 erschien endlich eine Bundesratsverordnung, die die Arbeitsverhältnifse im Mühlengewerbe gesetzlich regelte.
Ich kann Ihnen offen sagen: diese Bundesratsverordnung hat eine herbe Enttäuschung bei den deutschen Mühlenarbeitern hervorgerufen, weil sie weit hinter dem zurückblieb, was die Herren vr.
Wörrishofer und v. Scheel als unbedingt notwendig erachteten.
Diese Bundesratsverordnung setzte zum Schutz für die Arbeiter des Mühlengewerbes fest, daß ihnen eine achtstündige Ruhezeit innerhalb 24 Stunden gewährt werden müßte, sodaß also durch gesetzliche Maßnahmen ein 16 ständiger Normalarbettstag als „Schutz ''für die Mühlenarbeiter festgelegt wurde.
Die Bundesratsverordnung setzte weiter fest, daß in den Dampfmühlen die Ruhezeit 10 Stunden zu betragen habe, sodaß selbst in diesen Mühlen noch eine 14stündige Arbeitszeit bestehen blieb.
Für die Lehrlinge aber wurde eine 15 stündige Arbeitszeit als zulässig erklärt, indem die Verordnung bestimmte, daß Lehrlinge in der Zeit von 8 2 abends bis 512 Uhr früh nicht beschäftigt werden dürfen.
Weiter krankt die Bundesratsverordnung an dem Umstand, daß sie nur für die gelernten Arbeiter gilt, während die im Mühlengewerbe viel zahlreicher vertretenen ungelernten Arbeiter vollständig ausgeschlossen sind.
Ich darf nach den Feststellungen der statistischen Kommission und des Reichsgesundheitsamts mich wohl darauf beschränken, zu erklären, daß dieser Schutz der Mühlenarbeiter durchaus unzureichend ist, und daß es keines Nachweises mehr bedarf, daß die Verhältnisse im Mühlengewerbe so gesundheitsschädlich sind, daß eine Verbesserung der Bundesratsverordnung unbedingt notwendig ist.
Es ist den Mühlenarbeitern durch diese Verordnung noch nicht einmal genügende Zeit zur nötigen Ruhe und zur Nahrungsaufnahme garantiert, sodaß die Mühlenarbeiter oft v) die Mühlenpferde beneiden, denen zwei Stunden des Mittags zur Nahrungsaufnahme gegeben wird, während die Arbeiter recht oft, aus einer Treppe oder auf einem Fenster der Mühle sitzend, ihr kärgliches Mal einnehmen müssen.
Die freie Zeit ist den Mühlcnarbeitern so kärglich zugemessen, daß ihnen auch nicht die geringste Muße zur Befriedigung ihrer kulturellen Bedürfnisse verbleibt, es sei denn, sie darben sie sich von den acht Stunden Ruhe ab.
Es ist bedauernswert, daß die Bundesratsverordnung nicht wenigstens so weit ging, wie man bei der Bäckereiverordnung gegangen ist, und daß man nicht auch, wie für die Bäckereiarbeiter, den Zwölsstundenarbeitstag für die Mühlenarbeiter gesetzlich eingeführt hat.
Wie himmelweit steht dieser sogenannte Schutz der deutschen Regierung für unsere Mühlenarbeiter zurück hinter der Fürsorge der Schweiz für ihre Mühlenarbeiter!
In der Schweiz ist durch Fabrikgesetz vom Jahre 1886 für Mühlenarbetter der Elfstundentag inklusive einer Stunde Mittagspause festgelegt; am Sonntag darf nur 10 Stunden in den Mühlen gearbeitet werden.
In der Schweiz, wo das Mühlengewerbe genau dieselbe Struktur aufweist wie bei uns in Deutschland, und wo auch das Kleingewerbe wie bei uns dominiert, ist außerdem vollständige Sonntagsruhe gesetzlich eingeführt worden.
Auch in der Schweiz haben die Unternehmer den Behörden in den Ohren gelegen und ihnen glaubhaft zu machen versucht, daß, wenn zu Gunsten der Mühlenarbeiter durch das Gesetz eingeschritten werde, der Bankerott der gesamten Mühlenindustrie vor der Türe stehe.
Auch dort wurde behauptet, daß der Rückgang in der Produktion nicht ertragen werden könne, daß die Unternehmer Bankerott machen müßte », wenn sie den Arbeitern eine erträgliche Arbeitszett gewähren müßten.
In der Schweiz sind aber die Unternehmer mit ihren Litaneien abgefallen.
Kühl 4 SI 3288 Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1913.
(Kiippler, Abgeordneter.)
bemerkt z.
B. der Bericht des schweizerischen Bundesrats vom 3.
Juni 1891 ans die Eingaben der Unternehmer: Das Moment der Produktion ist nicht das maßgebende.
Das Gesetz will das Uebermaß der Arbeitszeit einschränken aus Gründen der Humanität und Staatserhaltung, um den schlimmen Folgen, welche eine zu lange Arbeitszeit in körperlicher, geistiger und sittlicher Hinsicht für den Arbeiter und seine Familie nach sich zieht, zu begegnen.
Das Gesetz hat gefunden, daß der Zeitraum der Arbeit auf 11 Stunden zu bemessen sei, in dem Sinne, daß ein Mehr.
der körperlichen und geistigen Gesundheit des Arbeiters nicht mehr zuträglich ist.
Wie himmelhoch steht doch diese soziale Fürsorge der schweizerischen Behörden über derjenigen unserer Behörden, die einen 16stündigen Normalarbeitstag verfügt haben!
Ich meine, von diesem Verhallen des schweizerischen Bundesrats könnten unsere maßgebenden Behörden sehr viel lernen.
Seit dem Erlaß unserer Bundesratsverordnung, die den Mühlenarbeitern den Sechzehnstundentag brachte, sind nun 13 Jahre vergangen.
Es ist an der Zeit, daß die Regierung ernstlich an das Versprechen des Herrn Wörrishofer erinnert wird, der damals als Referent der statistischen Kommission den deutschen Mühleuarbeitern die Hoffnung ließ, daß die Verordnung von 1899 nach einem halben oder ganzen Jahrzehnt revidiert werden müßte.
Wir haben zwar in diesen 13 Jahren bei den gesetzgebenden Körperschaften wiederholt um den Erlaß einer besseren Bundesratsverordnung petitioniert; es hat aber bisher nichts genützt.
Deshalb habe ich mich heute zum Worte gemeldet, um die Initiative des Reichsgesundheitsamts zu erbitten, es möge seinen Einfluß auf die Retchsbehörden und die verbündeten Regierungen dahin geltend machen, (8) daß die überlange Arbeitszeit im Mühlengewerbe endlich und bald gesetzlich weiter verkürzt wird.
Wir sind in Deutschland nach und nach ja daran gewöhnt worden, mit unseren Wünschen und Forderungen an die Gesetzgebung äußerst bescheiden zu sein.
Unsere Mühlenarbeiter kommen deshalb nur mit bescheidenen Forderungen an die gesetzgebenden Körperschaften heran; sie wünschen, daß eine neue Bundesratsverordnung wenigstens den Zwölfstundentag für alle im Mühlengewerbe beschäftigten Arbeiter festlegen möge, daß innerhalb dieser zwölfstündigen Schicht eine Stunde Mittagspause festgelegt wird, und daß die Arbeitszeit der Lehrlinge und jugendlichen Leute unter 16 Jahren auf zehn Stunden am Tage beschränkt werde, sowie daß die Nachtarbeit von 6 Uhr abends bis 6 Uhr morgens für die Lehrlinge gesetzlich verboten werde.
Sie sehen, daß die deutschen Mühlenarbeiter ihre Wünsche weit unter dem halten, was für ihre Kollegen in der Schweiz seit Jahrzehnten Rechtens ist.
Weiter fordern die Mühlenarbeiter, daß ihnen nun endlich die volle Sonntagsruhe zuteil wird.
Auf diese Forderung legen sie ganz besonderes Gewicht.
Volle Sonntagsruhe für Leute, die 16 Stunden Tag für Tag, Woche für Woche, unter Umständen das ganze Leben lang arbeiten müssen, das ist eine Forderung, die man im Reichstag gar nicht erst zu erheben brauchen sollte.
Vollständige Sonntagsruhe wäre bei den Verhältnissen, wie sie im Mühlengewerbe liegen, wäre bei der Tatsache, daß den materiellen Interessen der Unternehmer bei der gesetzlichen Regelung der Arbeitszeit weitgehend Rechnung getragen worden ist, das mindeste gewesen, was man in diesem Gewerbe hätte verfügen sollen.
Man hat aber eine ganze Masse von Ausnahmebestimmungen für das Mühlengewerbe geschaffen.
Man gab zu, daß für Windmühlen im Hinblick auf die unregelmäßige Betriebskrast Ausnahmen zugelassen werden sollen.
Dagegen ließe sich (0) nicht allzu viel einwenden, wenn verfügt worden wäre, daß in der Woche ein Ersatzruhetag für entgangene Sonntagsruhe gewährt werden müsse.
Dann ging man einen Schritt weiter und bestimmte, daß auch für Wassermühlen, wenn sie mit unregelmäßiger Wasserkraft betrieben werden, Ausnahmen zugelassen werden dürfen, und zwar sagt die preußische Ausführungsverordnung zum Gesetz: „im Hinblick auf den Wettbewerb mit den Windmühlen ''.
Meine Herren, wenn Worte einen Sinn haben, dann kann doch die Bestimmung „im Hinblick auf den Wettbewerb mit den Windmühlen ''nur den Sinn haben, daß neben den Windmühlen nur kleine Wassermühlen, die kleinen Bachmühlen, des Sonntags sollen mahlen dürfen, denn nur solche können doch bei dem Wettbewerb mit Windmühlen in Frage kommen.
Was sehen wir statt dessen
Bei uns in Deutschland arbeiten des Sonntags große Wassermühlen, auch solche, die neben der Wasserkraft noch reichlich Dampfkraft zur Verfügung haben, und es arbeiten des Sonntags außerdem noch eine Unmasse von großen Dampfmühlen, die hundert und mehr als hundert Leute beschäftigen, die sich auf Grund des § 105k der Gewerbeordnung die Erlaubnis zur Sonnlagsarbeit meistens erschwindeln, was bei unsern Behörden nicht allzu schwer fällt.
Wie ist das möglich
Es gibt bei Ms in ganz Deutschland nach der Anschauung der Verwaltungsbehörden nur zwei regelmäßige Wasserkräfte.
Diese zwei regelmäßigen Wasserkräfte sind noch dazu nur in ihrem mittleren Lauf regelmäßig.
Es sind die in SachsenAltenburg fließende Pleiße und Saale, und zwar sind diese nur so lange regelmäßig, als sie im Bereich des Herzogtums Sachsen-Altenburg fließen.
Sobald sie außerhalb der Altenburger Grenze sind und noch eine Anzahl wasserreiche Nebenflüsse aufgenommen haben, werden sie nach der Deduktion der preußischen und sächsischen Ver- (v) waltungsbehörden unregelmäßige Wässerchen im Sinne des Sonntagsruhegesetzes, und die vielen Mühlen, die z.
B. in der Gegend von Halle und Leipzig liegen, dürfen Sonntags arbeiten, weil sie eine „unregelmäßige Wasserkraft ''zum Betriebe haben.
So haben wir in ganz Deutschland mit Ausnahme der beiden Flüsse in SachsenAltenburg, die deshalb regelmäßig sind, weil ich durch meine Tätigkeit im Altenburger Landtage dafür gesorgt habe, daß sie endlich als regelmäßige Wasserkräfte angesehen wurden, (Heiterkeit.)
nur noch unregelmäßige Wasserkräfte.
Unregelmäßig ist die Oder, die Spree, die Warthe, die Mulde, die Saale, die Weser, der Main, der Neckar, die Isar, die Donau, die Pegnitz, kurz und gut: alle großen Flüsse, von denen die Müller ohne weiteres wissen, daß sie regelmäßige Wasserkräfte sind, sind unregelmäßig im Sinne des Sonntagsruhegesetzes.
Selbst solche Wasserkräfte sind „unregelmäßig '', deren Benutzer große Quanten dieser Wasserkräfte an andere Jndustriewerkstätten verpachten, weil sie keinen Gebrauch davon machen können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch diese dürfen des Sonntags mahlen z.
B. an der Pegnitz —; denn die angeblich unregelmäßige Wasserkraft reicht sonst nicht aus, „den Wettbewerb mit den Windmühlen, die dort gar nicht vorhanden, aufnehmen zu können.
Man hat mit diesen Bestimmungen die kleinen Mühlen schützen wollen und hat in Wirklichkeit nur den Großmühlen Nutzen gebracht, den Großmühlen, die an einem Sonntag mehr verarbeiten als manche Kleinmühlen im ganzen Jahre.
Diese Kleinmühlen stehen des Sonntags still, weil sie wochentags nicht genügend zu mahlen haben, wie ihre Umsatzsteuerpetitionen beweisen.
Die großen Mühlen aber dürfen „im Hinblick auf den Wettbewerb Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1913.
S28S (Käppler, Abgeordneter.)
M mit den Windmühlen ''nach der Auffassung der preußischen, bayerischen und anderen Verwaltungsbehörden Sonntags in Betrieb sein.
Die Mühlen, die neben der Wasserkraft auch noch Dampf haben, schlagen den Behörden auf folgende Art ein Schnippchen: sie stellen einfach am Sonntag die Dampfkraft ab, mahlen nun am Sonntag mit der „unregelmäßigen ''Wasserkraft und sind, weil die Verwaltungsund Polizeibehörden dazu Ja und Amen sagen, in der Lage, ihren Leuten die Sonntagsruhe zu stehlen.
Ich sage: die Sonntagsruhe zu stehlen!
Dieser Ausdruck stammt nicht von mir, sondern vom Hofprediger Dr. Paur (Berlin).
Dieser sagte seinerzeit: wer den Arbeitern die Sonntagsruhe nimmt, der begeht an den Arbeitern einen Diebstahl.
Durch die Handhabung der Bestimmungen, wie ich sie gekennzeichnet habe, ist es bei uns in Deutschland so weit gekommen, daß unsere Mühlenarbeiter draußen im Lande sagen: wenn uns von unseren Unternehmern die Sonntagsruhe gestohlen wird, so stehen dieVerwaltungs- und die Polzeibehörden bet diesem Diebstahl „Schmiere '', denn die ermöglichen es erst, daß uns die Sonntagsruhe in dieser Weise gestohlen werden kann.
Welche Empörung muß z.
B. bei den Müllereiarbeitern Platz greifen, wenn sie die Erfahrung machen, daß ein Arbeiter, der am Sonntag ein Flugblatt in ihrem Orte verbreitet, wegen Sonntagsenthetligung, wegen Vornahme einer „öffentlich bemerkbaren Arbeit ''bestraft wird, während die Mühlen, die man unter Umständen im ganzen Dorfe rasseln und klappern hört, angeblich keine öffentlich bemerkbare Arbeit verrichten und ungestraft bleiben.
Schuld an diesen Zuständen tragen in erster Linie das betone ich die unteren Verwaltungsbehörden und die Polizeibehörden.
Ein reich gerüttelt Maß Schuld tragen aber auch die verbündeten Regierungen selbst.
Die Ausführungsbestimmungen, welche die Regierungen (o) zu dem Gesetz erlassen haben, treffen gewisse Kautelen gegen allzu argen Mißbrauch seitens der Unternehmer; nur werden diese Ausführungsbestimmungen von Len Nachgeordneten Behörden nicht beachtet.
Die Regierungen kümmern sich zu wenig, in welchem Sinn ihre Ausführungsbestimmungen zum Sonntagsruhegesetz von den Nachgeordneten Behörden gehandhabt werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
So steht z.
B. in der preußischen Ausführungsbestimmung, daß Ausnahmen von der allgemeinen Sonntagsruhe in den Mühlen nur den Zweck haben sollen, Ausfälle der regelmäßigen Arbeitszeit wohlgemerkt, nicht Produktion, sondern Arbeitszeit auszugleichen, die durch Versagen der Triebkraft entstanden sind.
Auch diese Bestimmung wird durch dte Ausführungsbestimmungeu noch extra eingeschränkt, indem weiter gesagt wird: aber nur, soweit ein wirtschaftliches Bedürfnis dafür vorhanden ist.
Kein Mensch und vor allem keine Behörde, fragt draußen im Land nach dieser Vorschrift in den Ausführungsbesttmmungen, sondern es wird ruhig darauf losgemüllert.
Weiter sagen die Ausführungsbestimmungen noch: Ausnahmen sind nicht zulässig für größere Betriebe, welche zwar vorwiegend mit Wind oder unregelmäßiger Wasserkraft arbeiten, die sich daneben aber einer Hilfskraft bedienen, sofern an Werktagen diese Hilfskraft beim Versagen der Wind- oder Wasserkraft die Fortführung des Betriebs in einem nicht wesentlich beschränktem Umfange ermöglichen.
Beinahe keine einzige Behörde prüft, ob die Voraussetzungen vorhanden sind bet Bewilligung der Sonntagsarbeit.
Ach, wie machen es sich doch unsere Behörden in dieser Beziehung bequem!
Sie verfügen ganz einfach: alles das, was wir an Wasserkräften in Deutschland haben, ist im Sinne der Ausführungsbesttmmungen über die Sonntagsruhe im Mühlengewerbe unregelmäßige (cy Wasserkraft.
Alle Mühlen unseres Bezirks haben also unregelmäßige Wasserkraft, können demnach am Sonntag arbeiten.
Damit ist die Sache für die Behörden erledigt.
Für die Verwaltungsbehörden das gebe ich zu ist solche Handhabung außerordentlich bequem, aber ein ungeheuer ungerechter Zustand ist das gegenüber den Mühlenarbettern!
Weiter sagt das Gesetz unter anderem: Reparatur- und Retnigungsarbeiten an den Sonntagen sind nur insoweit gestattet, als sie an den Wochentagen nicht vorgenommen werden können.
Kein Mensch fragt danach.
Selbst dort, wo unsere Mühlenarbeiter die Sonntagsruhe in beschränktem Maße haben, müssen sie, nachdem sie 12, 14, 16 Stunden, also die ganze Samstagsnacht, durchgearbeitet haben, statt am Sonntag vormittags einige Stunden ausschlafen zu können, damit sie wenigstens am Nachmittag in der Lage sind, an kulturellen Bedürfnissen teilzunehmen, oft den ganzen Vormittag Reparatur- und Reinigungsarbeiten verrichten, die ungesetzlich sind, weil sie an Werktagen verrichtet werden können.
Es sind über diese Verhältnisse schon früher in diesem hohen Haus Vorstellungen erhoben worden; ich erinnere daran, daß mein Freund und Kollege Wurm am 12.
Januar 1897 schon auf diese unhaltbaren Zustände hingewiesen hat.
Ich erinnere ferner daran, daß auch einer der Herren vom Zentrum, und zwar Herr Kaplan vr.
Hitze, in demselben Jahr am 16.
Januar auf diese ungerechte Handhabung der Sonntagsruhebesttmmungen im Mühlengewerbe hingewiesen hat.
Ich erinnere daran, daß Herr vr.
Hitze im Jahre 1897 ausdrücklich forderte, daß über die erlassenen Verfügungen und Entscheide bezüglich der Sonntagsruhe im Mühlengewerbe die Reichsregterung Zusammenstellungen machen möge, die sie dem Reichstag vorlegen solle.
Unser jetziger Kollege, Herr Graf v. Posadowsky, der damals (v) Staatssekretär des Innern war, sagte im Jahre 1897 die von vr.
Hitze geforderten Zusammenstellungen zu, und als im Jahre 1899, also zwei Jahre danach, Herr vr.
Hitze die Regierung an das Versprechen des damaligen Staatssekretärs Grafen v. Posadowsky erinnerte, da erklärte der damalige Staatssekretär: solche Erhebungen seien gemacht, die Ergebnisse könnten aber dem Reichstag nicht mitgeteilt werden, weil der Reichskanzler nicht von allen Negierungen die Zustimmung dazu erhallen habe.
Ich möchte wissen, aus welchen Gründen die eine oder andere Bundesregierung die Verordnungen und Entscheidungen, die sie über die Sonntagsarbeit in den Mühlen getroffen hatten, der Kenntnis des Reichstags vorenthalten konnte, wenn sich diese Regierungen nicht über das in diesen Zusammenstellungen enthaltene Material geschämt hätten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich würde aber heute hier kein Wort darüber verloren haben, wenn diese von mir angenommene Scham wenigstens dann zu einer gerechteren Behandlung der Mühlenarbeiter in bezug auf die Sonntagsarbeit geführt hätte.
In Wirklichkeit ist aber alles beim allen geblieben.
Am 16.
Februar 1898 wurde in der Petitionskommission des Reichstags über eine Petition der Mühlenarbeiter über die Sonutagsarbett im Mühlengewerbe verhandelt.
Damals erkannten der Herr Regierungsvertreter und die Mitglieder der Kommission ausdrücklich an, daß Härten in der Art der Regelung der Sonntagsarbeit im Mühlengewerbe beständen.
Der Herr Regierungsvertreter nahm aber leider lediglich Bezug auf eine Erklärung der Regierung in gleicher Sache, die am 24.
April 1896 tu der Petitionskommisston abgegeben worden war, und deren Hauptinhalt war: 3290 Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1913.
(Kiippler, Abgeordneter.)
lL) 1 Die Sonntagsruhe lebt sich erst ein.
Es ist nicht ratsam, den Übergangs- und Befestigungsprozeß jetzt schon zu stören.
Man muß erst die Erfahrungen einer nicht zu kurz bemessenen Reihe von Jahren sammeln und kann dann generaliter zu einer anderen Regelung der Sonntagsarbeit im Mühlengewerbe kommen.
Weiter verwies der Regterungsvertreter in der Petittonskommission darauf, daß die Geschädigten sich ja im Streitverfahren Hilfe schaffen könnten.
Ein solcher Rat nützt den Arbeitern aber nichts; denn die Erfahrung lehrt, daß die Mühlenarbeiter, die sich durch die Handhabung der Sonntagsruhebestimmungeu geschädigt fühlen, niemals Recht erhalten, nachdem Regierungspräsident, Bezirksausschuß, Landrat und Polizeibehörde eine große ausreichende Wasserkraft für ein unregelmäßiges Wässerchen erklärt haben; gegen diese dann vier- bis fünfmal gesiebte Weisheit kommen einfache Arbeiter nicht auf.
Auch Anzeigen haben nie oder selten zu Erfolg geführt.
Gegenüber solchen Anzeigen stellen sich die Behörden meist auf den hochnäsigen Standpunkt, daß, wenn Organisationen die Anzeige erstatten, diese keine Aktivlegitimation zur Anzeige besitzen, weil nicht sie die Geschädigten seien.
Ich habe erst am letzten Totensonntag die Königlichen Mühlen zu Fürstenwalde an der Spree, angezeigt eine Mühle, die angeblich in der Spree eine „unregelmäßige Wasserkraft ''hat, die aber ständig eine ziemlich starke Dampfkraft als Aushilfskraft besitzt.
Ja, glauben Sie, daß die Mühle die Arbeit hätte einstellen müssen
oder glauben Sie, daß die Behörde zu Fürstenwalde es wenigstens für notwendig gehalten hätte, mir als Abgeordneten mitzuteilen, was sie auf meine Anzeige verfügt hat
So liegen die Verhältnisse in Deutschland.
Wie himmelhoch stehen auch in dieser Beziehung wieder die (s) schweizerischen Verhältnisse!
In der Schweiz ist die Sonntagsruhe im Mühlengewerbe allgemein eingeführt; Sonntagsarbeit ist den Schweizer Mühlen auch den kleinsten nur in ganz besonderen Notfällen gestattet.
Natürlich haben die Schweizer Unternehmer mit allen Finessen versucht, sich diese Bestimmung, daß in Notfällen die Arbeit gestaltet sei, zunutze zu machen; und genau wie bet uns in Deutschland, meine Herren, fanden die Schweizer Unternehmer bei den unteren Verwaltungsund Polizeibehörden ein geneigtes Ohr für ihre Wünsche.
Doch bei den schweizerischen Oberverwaltungsbehörden kamen die Unternehmer nicht so auf ihre Rechnung, wie bei uns.
Als die Geschichte zu dumm wurde, fuhr das Schweizer Jndustriedepartement dazwischen durch eine Weisung vom 11.
Mai 1895 und sagte in dieser VerfügUllg: Wenn das Gesetz davon spricht, daß in Notfällen die Sonntagsarbeit in den Mühlen von den Kautonsbehörden bewilligt werden darf, so sind darunter nur notwendig gewordene Reparaturen verstanden, z.
B. der Bruch einer Turbine.
Ja diesen Fällen ist die Ausnahmebewtlligung berechtigt.
Bet Wassermangel aber hat es der Unternehmer an der Hand, durch Benutzung anderer Motoren die nötige Betrtebskrast sich zu verschaffen.
Dadurch, daß dem Müllereigewerbe allgemeine Nachtarbeit gestattet wurde, ist es ohnehin bevorzugt, und es geht nicht an, ihm weitere Vorteile einzuräumen.
Bewilligung von Sonutagsarbeiten im allgemeinen und speziell an Mühlen dürfen daher nur erteilt werden, wenn Notfälle dies erfordern, nicht aber zum Zwecke der Vermehrung der Produktion oder des Nachholens der durch irgendeine Störung verminderten Produktion.
So etwas ist leider bet uns in Deutschland noch nie (0) dagewesen; bet uns hat sich in dieser Weise noch nie eine Oberbehörde der gesundheitlichen Interessen der Mühlenarbeiter angenommen.
Auch in der Schweiz begnügten sich die Unternehmer nicht mit dieser Weisung des Jndustriedepartements, sondern sie liefen dagegen Sturm und brachten dagegen die alten Ladenhüter vor, die bei uns in Deutschland seitens der Mühlenbesitzer immer vorgebracht werden, indem sie darauf hinwiesen, daß durch die Sonntagsruhe ein Siebentel der Produktion ausfiele, daß dadurch die Mühlen dem Bankrott zugeführt würden, und daß das eine ungeheure Schädigung bei Leibe nicht ihres Geldsacks —, sondern des Nationalvermögens sei.
Auf diese Ladenhüter sind die deutschen Behörden allerdings bei Regelung der Sonnlagsarbeit im Mühlengewerbe hereingefallen.
Ganz anders aber der Schweizer Bundesrat!
Er gab durch Bundesratsbeschluß vom 1.
Dezember 1893 diesen fortgesetzten Vorstellungen der Unternehmer folgende kaltblütige Abweisung: Wenn die Mühlen bet ihrer Einrichtung auf Sonntagsbetrieb berechnet wurden, statt auf einen solchen, bei welchem die Sonntagsarbeit ausgeschlossen ist, so ist es dasselbe, wie wenn eine Weberei zu wenig Schlichtmaschinen und eine Spinnerei zu wenig Vorwerke besitzt und nun über Mittag, über Nacht oder über Sonntag arbeiten möchte, um diesen Mangel der Installation abzuhelfen.
So wurde von den Schweizer Bundesbehörden den fortgesetzten Bestrebungen der Mühlenbesitzer, ihren Leuten die Sonntagsruhe mit gesetzlicher Sanktion stehlen zu dürfen, in energischer Weise entgegengetreten und so wurde auch den Nachgeordneten Behörden, diesem Treiben Vorschub zu leisten, in energischer Weise entgegengetreten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, so sieht wirklicher Arbeitelschutz aus!
Bei (v) uns in Deutschland hat man durch die Bundesratsverordnung vom Jahre 18S9 und durch die Art der Regelung, die die Sonntagsarbeit im Mühlenwerke gefunden hat, leider nur so getan, als wenn man den Mühlenarbeitern wirklich gesetzlichen Schutz angedeihen lassen wollte.
Ich habe die dringende Bitte an die Regierung, vor allem an das Reichsgesundhettsamt, zu richten, daß mit diesem Raubbau, der bet uns in Deutschland mit der Arbeitskraft und Gesundheit der Mühlenarbeiter getrieben wird, endlich Schluß gemacht wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß bei uns endlich mindestens dieselben Bestimmungen, die für das Bäckereigewerbe seit Jahren iu Kraft sind, daß der Zwölfstundentag auch für die Mühlenarbeiter endlich allgemein in Kraft gesetzt wird.
Es sind skandalöse Zustände, die infolge der langen Arbeitszeit und der Sonntagsarbeit im Mühlengewerbe herrschen; diese zum Himmel schreienden Zustände bedürfen dringend gesetzlicher Abhilfe.
Ich bitte infolge dessen das Gesundheitsamt, daß es seinen Einfluß auf die Verbündeten Regierungen in dem Sinne geltend machen möge, daß eine möglichst schnelle Verbesserung der Bundesratsverordnung von 1899 und daß vor allen Dingen im Mühlengewerbe vollständige Sonntagsruhe verfügt werde.
Will man den kleinen Mühlen entgegenkommen, so möge man zugestehen, daß in den Alleinbetrteben, wo der Meister allein arbeitet, dieser am Sonntag arbeiten darf, wenn er will; ja, man möge auch, für solche Betriebe, die nur einen Arbeiter beschäftigen, meinetwegen für 26 Tage im Jahre die Sonntagsarbeit zulassen, aber nur unter der Bedingung, daß ein Ersatzruhelag in der Woche allen denjenigen gewährt wird, die am Sonntag gearbeitet haben.
Meine Herren, was ich Ihnen in aller Kürze jetzt vorgetragen habe, ist ein Hilferuf, der von den deutschen Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1913.
(Käppler, Abgeordneter.)
(L) Mühlenarbeitern an Sie und die verbündeten Regierungen ergeht, und ich möchte dringend bitten, daß dieser Hilferuf nicht wieder, wie im Jahre 1897, als mein Kollege Wurm die traurigen Arbeitsverhältniffe im Mühlengewerbe hier vorbrachte, auch diesmal ungehört verhallen möge!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Astor.
Astor, Abgeordneter: Meine Herren, den Verbündeten Regierungen sowie den Regierungen der Einzelstaateu, den Provtnzialverwaltungen und den Kommunen des Deutschen Reiches möchte ich die Anerkennung nicht versagen, daß außerordentlich viel geschieht, den Gesundheitsschutz unseres Volkes zu fördern, die Sterblichkeitsziffer herunterzudrücken und damit eine Hauptkulturarbett zu leisten.
Viel, ja Hervorragendes ist auf diesem Gebiete von den Behörden geleistet worden, und sehr erfreulich war es, daß wir am 30.
November 1912 aus dem Munde des Herrn Ministerialdirektors v. Jonquisres im Reichsamt des Innern hörten, daß auch auf dem Gebiete der Säuglingssterblichkeit in den letzten Jahren Fortschritte gemacht sind.
Bei dieser Gelegenheit sagte der genannte Herr Regierungsvertretcr auch sehr richtig, daß dem Elend der Säuglingssterblichkeit nicht durch einzelne gesetzliche Akte gesteuert werden könne, sondern daß eine Summe von Maßnahmen hierzu gehöre.
Zweifellos haben die verbündeten Regierungen den Willen, zur Verringerung der traurigen Erscheinung beizutragen.
Wir sehen das ja noch daran, daß auch diesem Reichstage kürzlich ein Gesetzentwurf über Ktndersaugflaschen vorgelegt worden ist, von dem ich mir allerdings nicht allzu viel verspreche.
Weshalb aber die Reichsregierung nicht viel weiter geht und endlich an eine Frage fester herantritt, die ganz bestimmt viel größere Früchte zeitigen würde, an eine (s) gründliche Reform des Hebammenwesens, ist mir nicht verständlich.
Bei der ersten Beratung des Saugflaschengesetzes wurden aus den Reihen der Redner recht bemerkenswerte Fingerzeige gegeben, wie dem Übel der Kindersterblichkeit gesteuert werden kann.
Herr Dr. Müller (Meiningen) bat die Reichsregierung, durch eine allgemeine Verfügung ihren Einfluß bei den einzelnen Bundesstaaten dahin geltend zu machen, daß das so ungemein wohltätige System der Fürsorgeschwestern in allen deutschen Bundesstaaten zur Einführung gelange.
Näher umschrieben hat Herr Kollege vr.
Müller (Meiningen) die Aufgaben dieser Schwestern allerdings nicht.
Ich bitte die Reichsregierung, die Reform des Hebammeustandes mit aller Kraft und Energie in die Hand zu nehmen.
Vielleicht könnte dadurch auch den eben genannten Wünschen hinreichend Rechnung getragen werden.
Schon 20 Jahre, seit 1892, wird diese Reform angestrebt.
Hervorragende Arzte unterstützen die Bestrebungen, und zwar mit der zähesten Festigkeit.
Auch in diesem hohen Hause haben wiederholt fachmännisch vorgebildete Kollegen, Arzte, eine gründliche Besserung des Hebammenwesens und des Hebammenstandes gefordert.
Ich erinnere an die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Struve am 19.
März 1912, des Herrn Abgeordneten Dr. Mugdan am 18.
März 1911 und am 13.
Februar 1909 und an die eindringlichen Worte, die ein Abgeordneter meiner Fraktion, des Zentrums, am 13.
März 1908 im Reichstage gesprochen hat.
Es war der verstorbene Abgeordnete Dr. Ruegenberg, der mit so reicher Erfahrung auf die vielen Mißstände im deutschen Hebammenwesen hinwies.
Dieses allgemein geachtete Mitglied meiner Fraktion faßte damals schon seine treffliche »Ausführungen in die Worte zusammen: Ich schließe mit dem Wunsche, daß in einer alle Kreise der Bevölkerung so sehr intesfierenden 3291 Sache den schönen Worten, Erwägungen und ( Ä Ratschlägen endlich einmal Taten folgen und von Reichs wegen eine Reform des Hebammenwesens energisch in die Hand genommen wird.
Es ist kein Zweifel, daß nicht nur bei den Ärzten und Hebammen, sondern in allen den Kreisen, die in der Lage waren, sich ein Urteil zu bilden, eine eine tiefe Verstimmung, ja, ich kannn sagen: Unmut besieht, daß jetzt nach Dezennien immer noch nichts Durchgreifendes geschehen ist.
Darum glaube ich, vom Bundesratstische eine Erklärung erwarten zu dürfen, welche Stellung die Reichsregierung der Hebammenfrage gegenüber einzunehmen gedenkt.
Meine Herren, das war im Jahre 1908.
Der damalige Staatssekretär des Innern der jetzige Reichskanzler Herr v. Bethmann Hollweg erwiderte, daß nach seiner Auffassung sich das Hebammenwesen nicht zur allgemeinen reichsgesetzlichen Regelung eigne.
Unzweifelhaft sagte der damalige Staatssekretär weiter aber haben die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ruegenberg manches sehr Beachtenswerte enthalten, und ich zweifle nicht, daß, nachdem diese Ausführungen in diesem Haus gemacht worden sind, auch die einzelstaatlichen Regierungen von ihnen Kenntnis nehmen werden.
Ähnlich antwortete auch dem Abgeordneten Dr. Mugdan am 13.
Februar 1909 der Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts Dr. Bumm.
Er stellte in Aussicht, daß „Verhandlungen eingeleitet werden sollen, ob es sich etwa empfehle, bestimmte Grundsätze zu vereinbaren, nach denen die Landesregierungen eine Übereinstimmung in ihren Vorschriften über die Ausbildung und den Gewerbebetrieb der Hebammen herbeiführen ''.
Der jetzige Staatssekretär des Innern, Herr Dr. Delbrück, antwortete demselben Abge- lv) ordneten auf seine nochmalige Anfrage am 18.
März 1911 schon weit günstiger.
Er hielt damals schon den Zeitpunkt für nicht mehr allzu fern, daß die Regierung in der Lage sei, den gewünschten Gesetzentwurf vorzulegen.
Es wären von ihm sagte Herr Dr. Delbrück im Jahre 1910 Ermittlungen eingeleitet, es schwebten die -Korrespondenzen mit den Bundesstaaten, die Antworten wären zum Teil schon eingegangen und würden im Kaiserlichen Gesundheitsamt bearbeitet, der andere Teil werde demnächst eingehen; die Sache sei also auf dem Marsche.
Genau ein Jahr später verwies Herr Dr. Delbrück den Kollegen dieses Hauses Dr. Struve auf seine eben genannte Antwort im Jahre vorher.
Wir sind nun wieder ein Jährchen älter geworden.
Der Ruf nach der Reform des Hebammewesens ertönt immer wieder von neuem, nicht nur von den Hebammen, sondern von den hervorragendsten Medizinalbeamteu und H. bammenlehrern.
Warum, meine Herren
Gewiß nicht nur zu der auch unumgänglich notwendigen Besserstellung und Regelung der Einkommensverhältnisse der Hebammen, nein, auch zur Regelung der Ausbildung der Hebammen, um dem Staate nach Möglichkeit die vielen Tausende blühender Menschenkinder zu erhalten, die alljährlich noch durch manche Versäumnisse ihm verloren gehen.
Alle Anerkennung noch einmal für das hierfür schon Geschehene!
Aber gegenüber dem fortwährend gestiegenen Geburtenrückgang bedarf es noch eines weit gründlicheren Schutzes gegen die Säuglings- und Wöchnerinnensterblichkeit.
Zwar ist ote Säuglingssterblichkett schon etwas gemindert worden; aber nach einem Bericht des Regierungsund Geheimen Medizinalrats Dr. Springfeld in Osnabrück über „Geburtenrückgang und Hebammenreform '', deu ich in den „Annalen für das gesamte Hebammenwesen des 3292 Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1913.
(Astor, Abgeordneter.)
) In- und Auslandes ''lese, kaun die sinkende Fruchtbarkeitsziffer durch sorgfältigste Bekämpfung der Sterblichkeit der Säuglinge im allerbesten Falle nur um 10 Prozent kompensiert werden.
Und was die Wöchnerinnensterbltchkeit angeht, so steht sie noch immer in einem auffälligen Mißverhältnis zu den sonstigen Sterblichkeitsziffern.
Hier ist es Sache und Pflicht des Staats, weiter helfend einzugreifen.
Freilich, dem sreigewollten Geburtenrückgang, wie er leider heute in vielen Ehen zur Unsitte geworden ist, kann man allein mit hygienischen Mitteln nicht steuern, obwohl unter Sachverständigen wohl kaum ein Streit darüber herrscht, daß auch vom Standpunkt der Volksgesundheit die Anwendung naturwidriger Mittel zur Verhinderung der Geburt zu verwerfen ist.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Hier muß mit der ärztlichen Aufklärung die Vertiefung der religiösen Weltanschauung Hand in Hand gehen, und eS müssen die Pflichten gegen den Schöpfer des Menschenkindes wieder in Erinnerung gebracht werden.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Es muß unserer Zeit wieder zum Bewußtsein kommen, daß sie sich durch den Mißbrauch der Ehe einer Verhöhnung des Schöpfers schuldig macht.
Der ebengenannte Geheime Medizinalrat Professor Dr. Sprtngfeld erblickt in der Sorge und in dem Bestreben, daß die Konzeptionsund Gebärfähigkeit ich füge hinzu: Konzeptionsfreudtgkeit erhalten werde, einen weit sichereren und besseren Weg für die Erhöhung und Besserung des Nachwuchses, und sagt dann weiter: Wenn es im Interesse des Staates liegt, daß jede gebärfähige verheiratete Frau unter Verzicht auf Antikonzepttonsmittel sich und ihre Art alljährlich fortpflanzt, so hat der Staat auch die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß die Frau (L) 1 am Leben und gesund bleibt, und daß ihre Gebärfähigkeit nicht dauernd oder vorübergehend durch den Gebärakt lahm gelegt werde.
Mit welchem Recht Professor Springfeld mit den zitierten Worten die staatliche Fürsorge für Mutter und Kind einer scharfen Kritik unterzieht, mag die folgende Feststellung beweisen.
In den ersten Tagen nach der Geburt sterben jetzt ruud jährlich 4000 Mütter im blühendsten Lebensalter; ebenso viele, also wiederum 4000, sinken pro Jahr an den Folgen der Geburt ins Grab und nehmen so viel Hoffnung und Lebensglück vom Gatten und Kinde mit hinab, die von dem verödeten Hause vergebens nach der Liebe der Mutter rufen.
Ich gebe zu, daß niemals alle Todesfälle bei und nach der Geburt zu vermeiden sind; aber die Krankheit, durch die die meisten Sterbefälle entstehen, das Wochenbettfieber, ist sehr einzuschränken.
Das Wochenbeltfieber kommt in den Entbindungsanstalten überhaupt schon seltener vor.
Und wie viele Frauen sterben infolge mangelnder Wochenbettpflege, wie viele Frauen büßen ihre Gebärfähigkeit ein, ihre Gesundheit durch die Folgen mangelhafter Wochenbettpflege, und gerade in den Kreisen, wo infolge ärmlicher Verhältnisse die Hausfrau dem Haushalt geradezu unentbehrlich ist!
Wie oft wird die schlecht ernährte Wöchnerin gezwungen, ihre Gesundheit durch allzu frühes Aufstehen und Arbeit aufs Spiel zu setzen!
Professor Sprtngfeld schätzt die Zahl der Mütter, welche infolge der erwähnten traurigen Tatsachen unfähig werden, zu gebären, mit 20000 ein.
Die Zahl der Frühgeburten schätzt er auf 125 000, der Totgeburten auf 40000, die Zahl der Unterbrechung der Schwangerschaft auf 250000, die Zahl der durch Lebensschwäche Zugrundegehenden auf 40000, darunter die Zahl der unehelichen Kinder, die auch zu Grunde gehen, auf 50000.
Das sind über 500000 Leben, die durch sorgsamere Pflege wohl zum größten Teil der Nation erhalten werden könnten, (v) 35 Prozent der Verluste an neu- und ungeborenen Leben!
Meine Herren, wenn bisher hauptsächlich Arzte es waren, die die Regierungen zur wirksameren Fürsorge für die Wöchnerinnen drängten, so möchte ich bet der eminenten Bedeutung dieser Frage als Laie um der Zukunft unseres Vaterlandes willen an die Reichsregierung die dringende Bitte richten, diese Bestrebungen etwas wirksamer und in schnellerem Tempo als bisher zu unterstützen.
Es liegen dem jetzigen Reichstag wiederum drei Petitionen vor.
die auch demnächst in der Petitionskommisfion zur Verhandlung kommen werden, eine Petition, betreffend den Erlaß eines deutschen Hebammengesetzes, eine Petition für ein Zwangsversicherungsgesetz für die deutschen Hebammen und eine Petition, betreffend den Erlaß eines deutschen Wochenbettpflegerinncngesetzes.
Ich empfehle diese Petitionen den Herren Kollegen von der Petitionskommission zu besonders eingehender Prüfung; sie enthalten viele beachtenswerte Gedanken und langersehnte berechtigte Wünsche.
Nicht weniger auch empfehle ich diese Petitionen den Kreisen der verbündeten Regierungen.
Für unbedingt richtig halte ich die Forderung in der ersten Petition um eine längere Ausbildung der Hebammenschülerinnen.
Diese muß mindestens für den Anfang ein volles Jahr dauern, vielleicht auch noch ein zweites Jahr.
Im Auslande haben wir schon die zweijährige Ausbildungszeit, und erst jetzt haben wir in Preußen die Einführung der neunmonatigen Lehrzeit erlebt, wobei noch als Kuriosum hier bemerkt werden muß, daß die staatliche Ausbildungsanstalt in der Charitä in Berlin trotz der Vorstellung der Hebammen bei dem Herrn Minister einen sechsmonatigen Ausbildungskursus beibehielt.
In Wirklichkeit sollte eine ein- bis zweijährige Ausbildungszeit gesetzlich für das ganze Reich angeordnet werden; denn die Hebamme muß nicht nur die Pflege des neugeborenen (v) Kindes beherrschen, sondern muß auch, wenigstens nach meiner Ansicht, bis zum Schluß des ersten Lebensjahres des Kindes den jüngeren Müttern eine zuverlässige Beraterin sein können.
Je mehr ein Reichsgesetz von der Ausbildung der Hebammenschülerinnen verlangt, desto geeignetere Elemente melden sich zweifellos zu dem hohen, leider lange nicht genügend geachteten Stande, der von feinen Trägern feste Charaktereigenschaften verlangt, der nur intelligente, tüchtige, moralisch hochstehende Frauen und Mädchen in sich aufnehmen sollte.
Diese Frauen erobern sich dann auch den unumgänglich notwendig werdenden Einfluß in ihrem so überaus wichtigen Wirkungskreise und damit auch ein weites Feld, auf dem sie zu Nutzen der Nation viel Gutes leisten könnten, das Gebiet der allgemeinen Gesundheitspflege des Volks.
Ebenso gut wie von Frauen in Fortbildungsschulen und Frauen in Frauenvereinen heute über Gesundheitspflege Lehren erteilt werden, ebenso gut und vielleicht noch besser kann nach meiner Ansicht die Hebamme auf diesem Gebiet in den einzelnen Haushaltungen in Stadt und Land durch praktische Ratschläge und Belehrungen Gutes wirken, wenn sie in dieser längeren und gründlichen Ausbildung sich die nötigen Kenntnisse erworben hat.
1 Würden Gesetzesvorschriften den Stand in die Höhe bringen, und würde alsdann der vorgebildeten Hebamme eine sichere Anstellung in einem bestimmten Bezirk gegeben werden, mit einem von Staat oder Kreis garantierten Mindesteinkommen, dann würden Tausende blühendster Menschenleben und Hunderttausende lebensfähiger Kinder unserer Nation erhalten bleiben.
Dann wäre es auch möglich, den armen unbemittelten Frauen freie Hebammendienste, die ja der Kreis und die Gemeinde übernehmen könnten, während der Schwangerschaft, in der Geburt und vor und nach dem Wochenbett zu gewährleisten.
Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1913.
3293 (Astor »Abgeordneter.)
L) Die zweite Petition verlangt ein Zwangsversicherungsgesetz, auch eine sehr berechtigte und meines Erachtens auch leicht durchführbare Forderung, die in der Petition ausführlich begründet ist.
Man brauchte ja nur den Kreis oder die Gemeinde im Sinne der Invaliden- oder Angestelltenverficherung als Arbeitgeber heranzuziehen.
Die dritte Petition enthält die ganz natürliche Schlußfolgerung; denn die ganze Reform würde ihren Zweck verfehlen, wenn nicht auch ein einheitliches Wochenbettpflegerinnengesetz erlassen würde Meine Herren, ich schließe in der Erwartung, daß meine Ausführungen die Petitionskommission veranlassen werden, sämtliche drei Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Den Herrn Reichskanzler und die verbündeten Regierungen bitte ich, in dieser so hoch wichtigen Frage endlich etwas Durchgreifendes zu schaffen auf einem Gebiete, welches im innigsten Zusammenhang mit der Erhaltung einer achtunggebietenden Heeresmacht unserer Nation »mit der Erhaltung eines gesunden Bevölkerungszuwachses steht, der auch der Landwirtschaft und der Industrie die erwünschten Arbeitskräfte aus dem Jnlande liefert.
Im Wettbewerb der Völker gehört die Zukunft dem Volke, das an Volkskraft kräftig (s) zunimmt.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Erzberger, vr.
Heckscher, vr.
Blankenhorn und vr.
Oertel.
Die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus, sie ist sogar so stark, daß ich auch ohne Abstimmung annehme, daß die Vertagung beschlossen ist.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Dienstag den 28.
Januar, nachmittags 1 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.