Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
c. Wie Ihnen bekannt, meine Herren, ist gestern gegen Seine Majestät den König von Spanien, (der Reichstag erhebt sich) einer Nation, mit der wir uns in den besten freundschaftReichstag.
13.
Legisl-P.
I.
Session.
191219134729 lichen Beziehungen befinden, ein fluchwürdiges Attentat (0) verübt worden.
Ich bin sicher, in Ihrer aller Namen zu sprechen, wenn ich der Freude darüber Ausdruck gebe, daß Seine Majestät der König unversehrt geblieben ist.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, Sie haben sich von den Plätzen erhoben; ich stelle das fest.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Es ist eingetreten: in die 12.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Siebr (Insterburg) der Herr Abgeordnete Waldstetn.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ik die Fortsetzung der zweite »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshanshaltsetatS für das Rechnungsjahr 1 S13 (Nr.
550 und Zu Nr.
550 der Drucksachen) und zwar Etat für das Auswärtige Amt (Anlage III).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
890 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Baffermann.
Als Kommissare des Bundesrats sind ferner angemeldet: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Herr Schmidt-Dargitz und der Kaiserliche Geheime Legationsrat HerrStmonsWir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kop.
4 Tit.
1 (Staatssekretär) und der dazu auf Nr.
890II Ziffer 1 gestellten Resolution der Budgetkommission.
Die Diskussion ist eröffnet.
M) Das Wort hat der Herr Referent.
Baffermaun, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Titel Staatssekretär und verschiedene Etatsteile des Etats des Auswärtigen Amts sind der Budgetkommission überwiesen worden, und ich darf vorausschicken, daß die Budgetkommission beantragt, die sämtlichen überwiesenen Etatsteile unverändert nach der Vorlage zu bewilligen.
An den Titel Staatssekretär haben sich in der Budgetkommission eine Reihe von Erörterungen angeknüpft, über die ich Ihnen in Kürze referieren will.
Es ist zunächst eingehend beraten worden über die Balkanfrage, wobei verschiedene Einzelfragen besprochen wurden.
Zunächst wurde von verschiedenen Seiten die Frage aufgeworfen, ob die deutsche Diplomatie, ob die D'vlomatte anderer Länder durch den Ausbruch des Balkankrieges und durch die Niederlagen der Türkei überrascht worden sei.
Es wurde seitens des Herrn Staatssekretärs erklärt, daß in den Hauptstädten der Balkanstaaten noch bis in die letzten Tage vor dem Ausbruch des Balkankrieges die Stimmung geschwankt habe, und daß der Krtegsbeginn gegen die Absicht der anderen Verbündeten durch den frühzeitigen Losbruch Montenegros erfolgt sei.
Diese Darlegungen haben in den letzten Tagen durch das russische Communiquä ihre Bestätigung gefunden.
Es wurde seitens des Herrn Staatssekretärs darauf hingewiesen, daß nicht nur die Diplomatie, sondern auch die Militärs aller Länder überrascht worden seien, mau habe sich über die Widerstandsfähigkeit der Türket getäuscht.
In der Kommission wurde von einem Mitglieds auf bestimmte Informationsquellen hingewiesen und als wünschenswert bezeichnet, daß die Diplomatie sich dieser 64b 4730 Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1913.
(Bassermanu, Berichterstatter.)
t) Mittel bediene.
Wenn man sich beispielsweise mit den Industrien auf dem Gebiete des Medtzinalwesevs, der Automobil- und Lederindustrie in engere Verbindung setze, dann sei man wohl in der Lage, durch diese davon Kenntnis zu bekommen, wie in einzelnen Ländern gerüstet werde.
Es ist im Anschluß daran besprochen worden die Frage der gemeinsamen Note der Mächte, die vor dem Sturz des Kabinetts Kiamil überreicht worden ist, durch welche der Türkei zum Verzicht auf Adrianopel und damit zum Frieden geraten wurde.
Es ist uns hier seitens des Herrn Staatssekretärs die Erklärung wiederholt worden, daß man bei dieser Kollektivnote und bei der Beteiligung Deutschlands an derselben davon ausgegangen sei, nach den Mißerfolgen der Türkei für diese das Mögliche zu sichern und zu retten.
Dies sei insbesondere das Motiv der deutschen Politik gewesen.
Es wurde weiter die Frage des Schutzes der Türkei besprochen.
Der Staatssekretär führte aus: Deutschland habe leider nicht das Recht und die Macht gehabt, die Übergriffe zu verhindern, die im Gebiet der kriegerischen Operationen, d. h. auf türkischem Boden, gegen die einheimische Bevölkerung vorgekommen sind.
Es sind hierüber zwar übertriebene Schilderungen in die Presse gekommen, doch scheine das, was sich wirklich ereignet hat, beklagenswert genug.
Eine Nachprüfung im einzelnen war selbstverständlich nicht möglich.
Es sind aber alle zur Kenntnis gekommenen Vorfälle bet den Regierungen der Balkanstaaten zur Sprache gebracht, und es sei nach Kräften auf Abstellung des Unwesens hingewirkt worden.
Zu entsprechenden Schritten seien auch die anderen Mächte, besonders England, veranlaßt worden.
(L) Was den Friedensschlutz anlangt, so wurde uns mitgeteilt, daß vte Grenze Mtota—Enos auf Anregung Rußlands zur möglichst raschen Beendigung der Feindseligkeiten von den Mächten den Kriegführenden vorgeschlagen sei, und daß diese Abgrenzungslinie des künftigen türkischen Gebiets auch von der Türkei akzeptiert sei; dagegen stehe die Äußerung der Balkanstaaten noch aus.
Der Herr Staatssekretär wird wohl heute in der Lage sein, uns über den heutigen Stand dieser Verhandlungen weitere Mitteilungen zu machen.
Die Frage der „ägäischen Inseln ''wurde von dem Herrn Staatssekretär dahin beantwortet, daß man bemüht sei, die Interessen der Türkei zu wahren und die Frage in einer Weise zu lösen, daß der astatische Besitzstand der Türkei nicht gefährdet werde.
Sodann wurde uns die Mitteilung, daß was ja den Herren bereits bekannt ist Skutari zu Albanien geschlagen wird, nachdem man über die Zuweisung von Jpek, Prizrend und Djakowa an die Balkavverbündeten eine Einigung erzielt habe.
Eingehend wurde die Frage der Kompensation erörtert, die von Rumänien verlangt wird.
Hier wurde uns von den verbündeten Regierungen erklärt, daß Deutschlands Politik bemüht gewesen sei, den berechtigten Ansprüchen von Rumänien gerecht zu werden, aus allgemein-politischen Erwägungen, aber auch mit Rücksicht auf das freundschaftliche Verhältnis, das seit Jahrzehnten zwischen Deutschland und Rumänien bestehe, und das Verständnis, welches deutsche Interessen dort gesunden hätten.
Wir treten für Rumänien ein, um ihm Äquivalente für die Änderung der Verhältnisse auf dem Balkan zu sichern, die für Rumänien nicht günstig sind.
Es wurden dann allgemeine Fragen besprochen: die Bündnistreue Deutschlands gegenüber Österreich.
Wiederholt wurde auch in der Kommission, daß Deutschland stets hinter Österreich gestanden habe, und daß man (v) insbesondere in dem Augenblicke, da Österreich die Unterstützung Deutschlands bet der Flottendemonstration gegen Montenegro erbeten habe, sofort bereit gewesen sei, diese Unterstützung zu gewähren.
Auch wurde betont, daß Italien während der ganzen Krise treu zu den beiden anderen Dretbundstaaten gestanden habe.
Es wurde dann die Frage nach den Gläubigerinteressen und den wirtschaftlichen Interessen der deutschen Untertanen erörtert.
Hier wurde uns mitgeteilt, daß über diese Fragen in Paris unter Zuziehung von Sachverständigen, hervorragenden Finanzmännern und Delegierten der „Dette Publique Ottomane ''eine Konferenz zusammentreten werde.
Bei den Beratungen der Londoner Botschafterversammlung sei über gewisse Grundsätze, die für die Heranziehung der Balkanstaaten zur türkischen Staatsschuld maßgebend sein sollen, eine vorläufige Einigung erzielt worden.
Danach sollen die Verbündeten denjenigen Teil der Schuld übernehmen, der den Einnahmen der an sie abzutretenden Gebiete entspricht.
Ferner sollen die Balkanstaaten hinsichtlich aller Konzessionen und Staatsverträge, die sich auf die ihnen zufallenden türkischen Gebiete beziehen, an die Stelle der türkischen Regierung treten.
Es wurde endlich noch das Verhältnis der armenischen Gebietstelle der astatischen Türket und der astatischen Türkei überhaupt besprochen.
Hier wurde wiederholt, daß Deutschland bemüht sei, die Türkei in Asien zu erhalten, und daß man, was die armenische Frage anlange, immer dafür eingetreten sei, daß sie nur auf internationalem Wege gelöst werden dürfe, und daß wir daher gehört werden muffen.
Es wurde endlich die Besserung der englischen und deutschen Beziehungen erörtert.
Der Herr Staatssekretär erklärte: England habe während der Balkankrisis eingesehen, daß Deutschland eine friedliche Politik (v) verfolge.
Den vereinten Bemühungen Englands und Deutschlands sei es zu danken, daß die Gegensätze in der Balkanfrage nicht zu scharf aufeinander gestoßen seien.
Er könne wiederholen, daß sich bessere Beziehungen zu England anbahnen, die, wie er hoffe, sich weiter entwickeln und praktische Ergebnisse zeitigen werden.
Diese Erklärung wurde allseitig mit Befriedigung aufgenommen.
Die Kommission ging dann zu deu Fragen über, die sich auf Marokko beziehen.
Hier wurde von dem Referenten in erster Reihe die Frage nach dem Stande der Verhandlungen über das Minenreglement gestellt, das seinerzeit zwischen Frankreich, Spanien, England und Deutschland vereinbart worden ist, das aber nicht in Kraft trat, weil Holland widersprach.
Seitens des Auswärtigen Amts wurde uns mitgeteilt, daß es bis jetzt nicht gelungen sei, Hollands Widerspruch zu beseitigen.
Die Angelegenheit sei durch die Marokkoverhandlungen zwischen Frankreich und Deutschland einerseits und zwischen Frankreich und Spanten andererseits verzögert worden.
Man werde aber, nachdem nun diese Verhandlungen zum Abschluß gekommen sind, die Verhandlungen wieder aufnehmen und hoffe, daß es gelingen werde.
Holland von seinem Widerstand abzubringen und das Mtnenreglement zu realisieren.
Daran anknüpfend wurden die Beschwerden besprochen, die über den Zustand der marokkanischen Häfen erhoben werden, insbesondere der Häfen von Lrrasch, Casablanca und Tanger.
Hier wurde uns mitgeteilt, daß die deutsche Regierung bemüht sei, durch Vorstellungen eine Besserung herbeizuführen.
Die gegenwärtigeu Zustände würden erst verschwinden, wenn die Häfen ausgebaut sein würden.
Der Hafen von Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1913.
4731 (Vaffcriiianir, Berichterstatter.)
M Larrasch werde ausgebaut; für die Arbeiten in Casablanca sei die Adjudtkation erfolgt, und der Hasen von Tanger solle gleichfalls in absehbarer Zeit ausgebaut werden.
Daneben würden an der Verbesserung der vorhandenen Hilfsmittel mit allem Nachdruck weiter gearbeitet werden.
Auch habe sich die Oldenburgisch-Portugiesische Dampfschiffahrtsgesellschaft ihrerseits entschlossen, einen flachgehenden Schleppdampfer und Privatleichter für den Hafenverkehr zur Verfügung zu stellen.
Man besprach die Frage der Eisenbahnbauten in Marokko.
In dem deutsch-marokkanischen Abkommen sei bestimmt, daß alle größeren Lieferungen im Wege der Submission vergeben werden sollen, ausgenommen davon seien nur die Lieferungen, die einen strategischen Charakter haben.
Jetzt scheine die französische Regierung aber alles unter diesem letzteren Gesichtspunkt zu behandeln.
Die Eisenbahn von Casablanca nach Rabat sei als Militärbahn gebaut.
Auch der Hafenbau in Fedala sei nicht öffentlich ausgeschrieben worden.
Bezüglich der geplanten Bahn von Media nach Fes stehe noch nicht fest, ob sie als strategische Bahn gebaut oder im Wege der Submission vergeben werden solle.
Die Antwort des Herrn Staatssekretärs ging dahin: Die Eisenbahn Casablanca—Rabat sei von den Franzosen als Militärbahn erbaut.
Es sei ausdrücklich betont worden, daß diese Bahn unter keinen Umständen für Handclszwecke verwendet werden dürfe.
Was den Hafen von Fedala anbelange, so habe die deutsche Regierung bereits vor geraumer Zeit in Paris darauf hingewiesen, daß bei dessen eventuellem Ausbau die Adjudikationsbestimmungen Berücksichtigung finden müßten.
Die Angelegenheit schwebe noch, werde aber aller Voraussicht nach befriedigend geregelt werden.
( y Von dem beabsichtigten Bshnbau von Media nach Fes sei ihm nichts bekannt.
Es wurde dann auf Anfragen bestätigt, daß die deutsche Regierung bestrebt ist, die Schutzgenoffen solange wie möglich beizubehalten.
Bei der Erteilung deutschen Schutzes für solche Schutzgenossen müßten die Bestimmungen der Madrider Konvention strikte beobachtet werden.
Bezüglich Beseitigung der Post seien keinerlei Wünsche Frankreichs an die deutsche Regierung herangetreten.
Endlich wurde Auskunft erteilt über zwei Einzelfälle, über den Fall des ermordeten Deutschen Opitz.
Hier ist mitgeteilt worden, daß es gelungen sei, des euren der Mörder wieder habhaft zu werden.
Das Verfahren schwebe.
Ebenso schweben die Entschädigungsverhandlungen mit der marokkanischen Regierung.
Dasselbe gilt bezüglich des Falles Stöffel, das ist der Grundstücksstreit, der aus Anlaß einer Anfrage in diesem hohen Hause zur Sprache gebracht worden ist.
Auch hier sind Verhandlungen im Gange.
In den wesentlichen Punkten sei frauzöstscherseits unser Standpunkt anerkannt worden, und der Herr Staatssekretär glaube, daß sich diese Angelegenheit zur vollen Zufriedenheit der deutschen Regierung erledigen werde.
Es wurde dann in der Budgetkommission die Frage der Panamakanalgebühren erörtert und darauf hingewiesen, daß die demsche Volkswirtschaft bei dieser Frage erheblich interessiert sei, namentlich soweit gleichmäßige Behandlung der Nationen bezüglich der Kanalgebühren in Frage stehe.
Seitens des Auswärtigen Amts wurde erklärt, daß Deutschland einen Anspruch auf Gebührenfreiheit nicht habe, daß, wenn aber England seinen Standpunkt in der Auslegung des Hoy-PauncefoteVertrags durchsetzen werde, Deutschland in der Lage sein würde, gleiche Berücksichtigung auf Grund der Meistbegünstigungsklausel in Anspruch zu nehmen.
Es wurde in der Kommission darauf hingewiesen, daß es unmöglich (o angehen könne, die Schiffahrt von New Jork nach San Franziska als Küstenschiffahrt zu bezeichnen, wobei eine große Schädigung der deutschen Schiffahrt eintreten werde.
Man ging dann über auf die groben Umwälzungen, die sich in Ostasten vollziehen.
Die Mongolei habe ihre Unabhängigkeit von China vollzogen.
Bereits früher habe Tibet das Lehnsverhältnis gegenüber China abgestreift, und Rußland sei bemüht, die Mongolei in ein näheres Verhältnis zu sich zu bringen.
Diese Bemühungen hätten Erfolg gehabt.
Zwischen dem unabhängigen mongolischen Fürsten Hutuchtu von Urga und Rußland sei ein Vertrag zustande gekommen, in dem Rußland das Protektorat über die Mongolei erreicht und gleichzeitig auch das Recht erhalten habe, die wichtigsten Plätze militärisch zu besetzen.
Das Gebiet, das hier in Frage komme, umfasse einen Flächenraum von 1 '- Millionen englischen Oaadratmeilen.
Man hörte von einem Vertrag, der zwischen dem Dalai Lama von Tibet und dem Fürsten Hutuchtu abgeschlossen sei, der gegenseitige Anerkennung der Unabhängigkeit und Abmachungen zu Gunsten des beiderseitigen Handels enthalte.
England legte gegen diesen Vertrag Protest ein, wodurch neuer Konfliktstoff entstehe.
Die Budgetkommission erhielt darauf die Auskunft, daß China schon 1881 den Russen eine Reihe von Rechten in der Mongolei eingeräumt habe.
unter anderm Zollfreiheit und Konsulate in 10 Orten.
Nach unserm Vertrage mit China von 1861 könnten wir nach dem Grundsatz der Meistbegünstigung dieselben Rechte in der Mongolei beanspruchen.
Bisher sei dies nicht geschehen, da deutsche Interessen dort kaum bestanden.
Neuerdings hätten die deutschen Kaufleute in Charbin und Tientsin angefangen, sich des Handels nach der Mongolei anzunehmen.
Das Land sei ziemlich arm, wir hätten aber das Interesse, es dem Handel aller Nationen offen zu halten, und wir hätten den Wunsch, daß die Verhandlungen zwischen (iy Rußland und China zu demselben Ergebnis führen mögen.
Zwischen dem Hutuchtu und dem Dalai Lama von Tibet scheine ein Vertrag abgeschlossen worden zu sein, der nähere Inhalt entziehe sich der Kenntnis.
Es wurde ferner Mitteilung über den Stand der Anleihe der 6 Mächte gemacht.
Eine Erledigung dieser Verhandlungen hat bekanntlich bis jetzt nicht stattgefunden.
Dann wurde eingehend die Schulfrage ln China besprochen und darauf hingewiesen, daß das Interesse Mutschlands an der ganzen Entwicklung des Chinesischen Reichs ein sehr großes sei, und daß es Aufgabe unserer Diplomatie sein müsse, diese Beziehungen zwischen Deutschland und China zu Pflegen und vor allem den deutschen Schulen in China, auch den technischen Instituten, die wir dort unterhalten, intensivste Aufmerksamkeit zu widmen und da, wo die bisherigen Subventionen sich als ungenügend herausstellen, mit größeren Forderungen nach dieser Richtung hervorzutreten.
Es wurde in der Kommission darauf hingewiesen, daß wir auf diesem Gebiete wie auch auf anderen in das Hintertreffen geraten seien, was um so größere Energie in der Zukunft seitens unserer Regierung und diplomatischen Vertretung erfordere.
Es wurde bei dieser Gelegenheit seitens des Auswärtigen Amts darauf hingewiesen, daß dem weiteren Ausbau des Konfulatwefens Aufmerksamkeit geschenkt werde.
Für Schanscha sei ein Konsulat gefordert und für Mnnanfu sei ein Konsulat geplant.
Es wurde die Notwendigkeit eines weiteren Handelssachverständigen für China besprochen und die Prüfung dieser Frage seitens des Auswärtigen Amtes zugesagt.
Es ist in den letzten Tagen eine Nottz durch die Presse gegangen, die wie folgt lautet: Die deutschen Schulen in China vor einer Krise.
Bor einigen Jahren sind bekanntlich an mehreren 64b 4782 Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1918.
(Wassermann, Berichterstatter.)
M Orien Chinas deutsche Schulen für Chinesen begründet worden.
Die deutschen Lehrer haben setzt, wie wir hören, die Erneuerung ihrer Verträge wegen der völlig unzulänglichen Bezahlung abgelehnt.
Mehrere sind schon nach Deutschland zurückgekehrt, die übrigen folgen nach Ablauf ihrer Verträge im Laufe dieses Jahres.
Vielleicht ist der Herr Staatssekretär in der Lage, uns über diese Notiz eine Aufklärung zu geben.
Angesichts der sehr intensiven Bestrebungen der mit uns in China konkurrierenden Nationen gerade auf dem Gebiete des Schulwesens war man sich in der Budgetkommission darüber einig, daß es Sache der Regierung und des Reichstags ist, gerade dieser wichtigen Frage volle Aufmerksamkeit zu widmen.
Der letzte Punkt bezieht sich auf den Zugang zum diplomatischen Dienst.
Hier liegt eine Rcsotunon der Budgetkommission vor.
die dahin geht, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Maßnahmen zu treffen, durch welche der Zugang zum diplomatischen Dienst den Befähigtsten ohne Rücksicht auf ihre Vermögensverhältnisse ermöglicht wird.
Die Erörterungen in der Budgetkommission, die der Annahme dieser Resolution vorausgingen, hatten als Grundlage die Erwägung, daß es wünschenswert und notwendig sei, einen stärkeren Zugang für die diplomatische Laufbahn zu eröffnen.
Es wurde von verschiedenen Setten darauf hingewiesen, daß es angesichts der großen pekuniären Anforderungen, die die diplomatische Karriere an den einzelnen stellt, notwendig sei, mit den Gehältern in die Höhe zu gehen, um weiteren Schichten der Bevölkerung den Zugang zu ermöglichen.
Es wurde darauf hingewiesen, daß es ein ungesunder Zustand ist, wenn nur Leute, die einen Jahreszuschuß von 15 000 Mark haben, zur Diplomatie zugehen können.
Die Budgetkommission hat entgegenkommende Er (L) klärungen seitens des Herrn Staatssekretärs erhalten.
Der Herr Staatssekretär hat ausdrücklich betont, daß die diplomatische Laufbahn keine Domäne der Plutokratie sein dürfe, und daß jedem Talent der Weg offen stehen müsse.
Es ist der Wunsch der Budgetkommission, daß diese durchaus richtigen Grundsätze nun auch durch entsprechende Maßnahmen zur Durchführung gelangen.
Der Herr Staatssekretär hat sich seine endgültige Stellungnahme in Rücksicht darauf, daß er erst vor Monaten in sein Amt eingetreten ist, vorbehalten.
Um das Ziel zu erreichen, jedem Talent den Weg für die diplomatische Laufbahn zu öffnen, müßten die Gehaltsverhältniffe für die Legationssekreläre und höher hinauf, auch etwaige Vergütungen für die Attaches in anderer Weise als heule geregelt werden.
Bet den Erörterungen über diese Frage des Zugangs zur Diplomatie wurde seitens der Budgetkommission ausdrücklich hervorgehoben, daß es sich nicht um „Adel oder Bürgerlich
handeln könne, sondern ausschließlich um die Frage: Tüchtigkeit oder Unfähigkeit
—, und daß wir angesichts der auch für Deutschland von Jahr zu Jahr schwieriger werbenden allgemeinen politischen Verhältnisse auf das Ziel hinarbeiten müssen, gerade die diplomatische Laufbahn den Tüchtigsten aufzumachen.
Nach dieser Richtung hin bewegt sich und auf dieser Grundlage ist aufgebaut die Resolution, die ich Ihnen namens der Kommission zur Annahme empfehle.
Bet dieser Gelegenheit ist die Verschmelzung des diplomatischen und des konsularischen Dienstes erörtert worden.
Hier wurden sowohl seitens deS Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts als auch seitens einzelner Kommissionsmitglieder Bedenken erhoben.
Diese Frage wird ja wohl im Laufe der heutigen Diskussion noch des näheren besprochen werden.
DaS sind im großen und ganzen die Erörterungen, die in der Budgetkommission bei dem Titel Staatssekretär stattgefunden haben.
Ich beantrage die Bewilli- (v) gung des Titels.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts.
v. Jagow, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: über die allgemeine Politik und unsere politischen Beziehungen zu den Mächten will ich mich enthalten heute weitere Ausführungen zu machen, nachdem der Herr Reichskanzler vor wenigen Tagen erst ausführliche Mitteilungen darüber gemacht hat.
Ich möchte nur einige Worte noch zur Balkansrage sprechen, wie cs eben der Herr Referent gewünscht har.
über die Entstehung des Balkankrteges und des Balkanbundes habe ich mich neulich in der Kommission bereits geäußert.
Hierauf noch einmal zurückzukommen, dürfte sich wohl erübrigen, da das doch nur mehr historischen und retrospektiven Wert hat.
Ich möchte aber noch einmal den Vorwurf zurückweisen, daß unsere Diplomatie dabei versagt hat.
Rüstungen können wir vielleicht beobachten; die Frage aber, wann und ob eia Krieg ausbrtcht, ist doch mehr oder weniger ein Ratespiel, das auch die Nächstbetetligten nur in den seltensten Fällen zu lösen wissen werden.
Zudem glaube ich, daß wir uns vor einem übertriebenen und vorzeitigen Pessimismus und vorzeitigen Alarmrufen in acht nehmen müssen; denn solche können unserem Wirtschaftsleben in Deutschland nicht zugute kommen, dem eine vielleicht unnötige Beunruhigung unter allen Umständen erspart bleiben muß.
(Sehr richtig!)
Was die Friedensausfichten betrifft, so bin ich in der Lage, Ihnen zu sagen, daß sie sich in der letztabgelaufenen Woche verbessert haben.
(Bravo!)
1 fl »Die Antwort der Mächte auf die letzte Note der Balkanstaaten wird gerade jetzt übergeben, und es ist Hoffnung vorhanden, daß sie eine befriedigende Aufnahme findet.
(Bravo!)
Was die Skutarifrage anbetrifft, die zeitweise drohend zu werden schien, so dürfte sie jetzt aus dem akuten Stadium herausgekommen sein.
Serbien hat bereits angekündigt, daß es seine Truppen zurückziehen werde.
Das ist zunächst der Einmütigkeit der Mächte bei der Flottenaktion zu danken.
Ein Verdienst hat aber auch das CommuniqnL der russischen Regierung, weil es beweist, daß Rußland den festen Willen hat, an den Beschlüssen der Londoner Konferenz festzuhalten.
Es ist zu hoffen, daß auch das widerspenstige Montenegro (Heiterkeit) sich schließlich dem Willen Europas fügen und sich in das Unabänderliche finden wird.
Die Petersburger Verhandlungen über die rumänischbulgarische Frage nähern sich ihrem Ende.
Ich hoffe, dl-ß eine Lomng gefunden wird, welche beiden Parteien annehmbar ist.
Wenn wir uns dabei bemüht haben, den rumänischen Wünschen gerecht zu werden, so ist das auf Grund des langjährigen Freundschaftsverhältnisses geschehen, in dem wir zu Rumänien stehen, und zweitens auch deshalb, weil Rumänien der einzige Staat am Balkan gewesen ist, der dem Wunsch der Mächte Gehör geschenkt und auf ein kriegerisches Eingreifen verzichtet bat.
Rumänien ist unter der weifen Regierung König Carols stets ein Element des Friedens und der Ordnung am Balkan gewesen.
(Bravo!)
Meine Herren, den Gang der Ereignisse am Balkan zu hindern, lag nicht in unserer Macht und war auch nicht unsere Aufgabe.
Wtr haben uns mit den anderen Mächten Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag den 14.
April 191S.
4733 (v. Jagow, Staatssekretär des Auswärtigen Amts.)
darauf beschränkt, den Krieg zu lokalisieren, und das ist uns.
Dank der Einmütigkeit und Friedensliebe Europas bisher gelungen und wird, hoffe ich, auch noch weiter gelingen.
Bei der endgültigen Liquidation des Krieges werden wir bemüht sein, unsere finanziellen und Handelsintereffen vor Schaden zu bewahren.
Die Balkanstaaten haben in diesem Krieg einen Beweis ihrer nationalen Kraft gegeben, und ich nehme an, daß sie sich auch bemühen werden, nach dem Friedensschluß mit dem gleichen Ernst und der gleichen Entschlossenheit an die kulturelle Erschließung der neu eroberten Gebiete zu gehen.
Auf Deutschlands Mitarbeit können sie hierbei zählen.
Die Türkei ist zwar mit schweren Wunden, aber doch in Ehren aus dem Kampfe hervorgegangen.
Ihr großer, erst zum Teil erschlossener asiatischer Besitzstand bietet ihr noch ein weites Feld zur Kräftigung und Konsolidierung.
Wir hoffen, daß wir bet den bevorstehenden Verhandlungen an unserem Teile mitwirken können, daß ihr die Erfüllung dieser Aufgaben nicht erschwert wird.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, nach den etwas sehr kurzen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs glaube ich doch, ein wenig länger Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen zu müssen.
Der Herr Staatssekretär ist ganz besonders auf die Balkanverhältnisse eingegangen, und ich glaube zunächst auch auf sie bezugnehmen zu müssen.
Bei Begründung der Wehrvorlage stützte die Regierung sich auf den Satz, daß die Ereignisse, die sich auf dem Balkan abspielen, die europäischen Machtverhältnisse verschoben haben, daß Deutschland möglicherweise zwei offene Grenzen zu verteidigen habe und infolgedessen genötigt sei, seine Wehrkraft zu stärken.
Am 7.
April (6) sagte hier der Herr Reichskanzler im Hause.
Kein Mensch, meine Herren, weiß, ob und wann uns ein Krieg beschicken sein wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber soweit menschliche Voraussicht reicht, wird kein europäischer Krieg entbrennen, in den nicht auch wir verwickelt sein werden.
Dann werden wir um unsere Existenz zu kämpfen haben.
Und an einer anderen Stelle sagte der Herr Reichskanzler: Trotzdem bleibt das eine unzweifelhaft: sollte es einmal zu einer europäischen Kovflagration kommen, die Slawen und Germanen einander gegenüberstellt, dann ist es für die Germanen ein Nachteil, daß die Stelle im System der Gegengewichte, die bisher von der europäischen Türkei eingenommen wurde, jetzt zum Teil von südslawischen Staaten besetzt ist.
Er fügte hinzu, er wünsche den Krieg nicht, er halte ihn auch nicht für unausweichlich, aber er müßte vorbeugen.
Diese Bemerkung vom Zusammenstoß des Slawentums und Germanentums hat der Herr Reichskanzler am 9.
April hier im Hause dann berichtigt.
Er hat dort unterschieden zwischen Slawentum und Panslawismus und hat betont, es existierten keine realen Interessengegensätze zwischen dem Deutschen Reiche und Rußland.
Nun, meine Herren, wir verkennen natürlich die Absichten des Herrn Reichskanzlers nicht.
Wir sind durchaus überzeugt, daß er den Frieden wünscht.
Es wäre ja auch unglaublich, wenn er das nicht täte.
Aber er hat doch ein wenig zuviel mit diesen Worten berichtigt.
Mit dieser Berichtigung hat er eigentlich, was er doch sicher nicht wollte, den guten Teil der Begründung seiner ganzen Wehrvorlage aus der Hand gegeben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) an die er doch glaubt.
In dieser ganzen Darstellung stimmt etwas nicht, meine Herren; und hier liegt in der (o Tat auch das Kreuz unserer Orientpotttik.
Was ist denn geschehen
Es ist hier quasi bedauert worden, daß die Balkanvölker sich gegen die Türket erhoben haben.
Ja, aber war denn das so sehr überraschend
Nicht in dem Moment, das ist ja eine Nebenfrage.
Aber konnte die Erhebung der Balkanvölker jemand überraschen
Die Sache ist keineswegs zufällig.
Sie war die notwendige Folge in einer Reihe von Ereignissen, an denen unsere auswärtige Politik durchaus nicht unbeteiligt, für die sie durchaus mitverantwortlich ist.
Ich will hierbei eines gleich bemerken: so sehr wir Sozialdemokraten das Blutvergießen bedauern, das bet diesem Krieg stattgefunden hat, und so sehr wir die grausamen Metzeleien verurteilen, die infolge eines von Jahrhunderten aufgespeicherten Hasses dort vorgekommen sind, so können wir doch das eine sagen: daß die Verhältnisse auf dem Balkan sich geändert haben, daß die türkische Herrschaft dort beseitigt ist, daß die Balkanvölker befreit sind von der türkischen Herrschaft, das begrüßen wir im Interesse der Balkanvölker.
Und wir begrüßen es auch im Interesse des türkischen Volkes selbst, das niemals frei geworden wäre, das niemals zu einer vernünftigen Entwicklung gekommen wäre, solange die Türkei dort auf dem Balkan unterdrückend geherrscht hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Kein Volk wird frei, das andere unterdrückt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, aber ich sage: so zufällig waren diese Kämpfe nicht.
Sie sind die notwendige Folge der Handlungsweise des Dreibundes oder vielmehr einiger am Dreibund beteiligten Mächte.
Als vor nahezu fünf Jahren in der Türkei der politische Umschwung stattfand, als die vorwärtsstrebenden, die eine Reform erstrebenden Elemente in der Türkei ein neues Regime herbeiführten, als eine Art politischer Umwälzung stattgefunden hatte und das (v) jungtürktsche Element maßgebend geworden war, diesen Moment der Entwicklung nahm Österreich, unser Dreibundverbündeter, zum Anlaß, die Annexion Bosniens zu proklamieren.
Dieser Akt nun ist in hohem Grade mit dafür verantwortlich, daß die ganze Entwicklung in der Türkei auf eine schiefe Bahn geschoben wurde.
Gerade in Wien hätte man doch wissen müssen, was es bedeutet, wenn in eine große Revolutions- oder Reformbewegung mit einemmal vom Auslande eingegriffen und damit das neu aufgetretene Regiment gewissermaßen vor dem Lande kompromittiert wird.
In Wien hätte man sich an das Jahr 1792 erinnern solle »und daran, was es für die französische Revolution bedeutete, als die Mächte nach der Fürstenkonferenz von Pillnitz gemeinsam mit den Emigranten gegen die Republik intrigierten und dann Frankreich mit Krieg überzogen.
Was ist denn in Frankreich der Anstoß gewesen zur Schreckensherrschaft, zur ytsrrsur '', zu den Scptembermorden, und was darauf gefolgt ist
War es nicht gerade die auswärtige Politik, waren es nicht die Intrigen und Ränke der Mächte, das Eindringen des Feindes ins Land und schließlich das Manifest des Herzogs von Braunschweig gegen Paris
Alles das war vornehmlich von Wien verursacht, das damals Lenker der deutschen Politik und mitschuldig daran war, daß die französische Revolution, deren anfängliche Entwicklung alle Denker, Reformer und Freiheitsträger der ganzen Welt begeistert hatte, in eine falsche Richtung getrieben wurde.
Ganz ähnlich ist es ja auch hier.
In dem Moment, wo Österreich die Türkei durch die Annexion Bosniens schwächte, wurden alle nationalistischen Elemente der Türkei herausgefordert, und jetzt mutzte die Revolution von neuem Leweisen, daß sie kräftig war, jetzt fing man an, zu unterdrücken, zu reizen, jetzt provozierte man Gegen4734 Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1913.
(Bernstein, Abgeordneter.)
() siitze und Ausstände, jetzt kam der Krieg der Albanesen, neue Unruhen und die Erhebung der Komitatschi.
Die ganze Bewegung wurde in eine falsche Bahn geworfen; und als die Türket nach allen diesen Kämpfen geschwächt dastand, kam unser zweiter Bundesfreund, Italien, und fing das Manöver, den Raubzug, die Eroberung von Tripolis an.
üver die Tripolisfrage ist schließlich viel zu sagen, doch will ich nur eines betoueu: Nicht um die Frage, wem Tripolis gehört, handelt es sich in diesem Falle, sondern darum, wie Italien jenen Zug ins Werk setzte, wie es vorging und von neuem eine Wunde in die Türkei riß und ihre Schwäche bloßstellte.
Kann man sich da wundern, wenn nach diesem Vorgehen schließlich die Balkanvölker, die doch Teile ihrer eigenen Nation, ihrer Stammverwandten unter türkischer Herrschaft unterdrückt wußten, sich verbündeten und den geeigneten Moment ergriffen, um die Türkei, die sie als schwach erkannt hatten, mit Krieg zu überziehen
Das war die notwendige Folge der vorhergegangenen Ereignisse.
Nun, bei alledem war es denn doch und das darf man heute nicht vergessen von seiten der Balkanvölker ein Befreiungskrieg.
Unsere Parteigenossen, unsere Gesinnungsgenossen auf dem Balkan haben damals der Welt das herrliche Exempel gegeben, daß sie gemeinsam mit den türkischen Sozialisten gegen den Krieg protestierten, daß sie gemeinsam erklärten: wir wollen keinen Krieg, wir wollen die Lösung dieser Frage auf der Basis des Rechts und der friedlichen Vereinbarung.
Und es war in jenem Moment ein Parteigenosse von uns, ein Freund, ein Mann, auf dessen Freundschaft ich erklären darf stolz zu sein: Janko Sakasoff, der als einziger in der bulgarischen Sobranje sich hinstellte und auch seine Stimme gegen den Krieg erhob.
Indessen in jenem wenig entwickelten Lande sind die Sozialdemokraten in der Minderte heit der Krieg trat ein.
Er brachte den militärischen Zusammenbruch der Türket, und wir wollen hierbei nicht unterlassen zu bemerken, daß das türkische Heer, das ein Heer von eingeschulten kasernierten Soldaten war, Soldaten mit dreijähriger Dienstzeit, während das bulgarische Heer zum großen Teil aus Reserven und Landwehr bestand, (hörtl hört!
bei den Sozialdemokraten) gut zur Hälfte aus Soldaten, die erst wenige Wochen eingeübt waren.
Und dieses Heer, dieses Volksheer, führte den Zusammenbruch der Türkei herbei, das gewann die großen Schlachten, die den Krieg entscheidend machten, die die Verbündeten zum Stege brachten.
In der Tat, meine Herren, es ist das ein weltgeschichtliches Exempel.
Hier brach ein Imperium zusammen, gegründet auf den Militarismus, der die Grundlage war des türkischen Reichs, die Grundlage seiner Herrschaft.
Da gingen alle Mittel hin, die die Türkei aufbringen konnte.
Das Land wurde vernachlässigt, die Kultur blieb zurück, die Bevölkerung verarmte, wurde unterdrückt und ausgesaugt.
Alles ging in der Türkei ins Heer, und hier haben wir dieses einst so große, auf dem Militarismus gegründete Reich zusammenbrechen sehen, eine große Lehre der Geschichte, die wir nicht genug beherzigen können.
Indessen, die Türkei kann sich trotzdem regenerieren, wenn die Mächte ihr nicht dazwischen fahren, wenn die Intrigen, die Ränke, die Jnteressenpolitik der Mächte ihr nicht von neuem das Spiel verdirbt.
Sehr rühmlich War die Rolle nicht, die das Konzert von Europa gespielt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eins will ich ihm zugeben: es hat in der Tat den Weitstes vermieden.
Aber was ist das eigentlich für eine Kennzeichnung unserer ganzen Zustände, daß da- überhaupt noch ein Lob ist, wenn wir dankbar sein müsse«, daß das Konzert den Weltkrieg vermieden hat
Welch (6) ein Urteil über die Mächte ist damit gesprochen
Die Botschasterkonferenz hat damit angefangen, den Statusquo zu proklamieren.
Wir haben auch heute wieder das Wort vom Statusquo gehört.
Wir werden uns deshalb den Statusquo etwas näher ansehen können.
In welchem Staatsintercffe lag denn der Statusquo damals
Erlag nicht im Interesse der Balkanländer, er lag nicht im Interesse Europas, er lag nicht im Interesse der Türkei selber, da die Zustände unhaltbar geworden waren.
Hier mußte eine Regeneration eintreten, und doch erklärten die Mächte den Statusquo.
In wessem Interesse lag es denn, wenn nicht im Interesse der österreichischen Kabinettspolitik und allenfalls im Interesse Rußlands
Denn Rußlands doppelte Buchführung kennen wir ja.
Öffentlich tritt man gegen die Aufstände auf, und unter der Hand unterstützt man alles mögliche.
Meine Herren, was wir heute gehört haben, ist nun auch keineswegs eine Musik, die uns befriedigt.
Die Vorgänge, die sich jetzt abspielen, erinnern in mancher Hinsicht an das Werk des mit Recht verrufenen Wiener Kongresses von 1815, wo man die Völker ohne Rücksicht auf ihren Willen und Wunsch verschacherte, ohne Rücksicht auf die natürlichen Beziehungen in den Verhältnissen der Völker, auf ihre in nationalen Entwicklungen und Bestrebungen liegenden Zusammenhänge.
Hier haben wir die Frage Rumänien-Bulgarien, wir haben den Konflikt BulgarienGriechenland und Serbien-Österreich.
Von den verbündeten Regierungen haben wir von neuem hier, wie schon in der Budgetkommission, gehört, daß sie die Forderungen Rumäniens unterstützen, und zwar, wie der Herr Staatssekretär sagte oder war es der Herr Berichterstatter
—, die „berechtigten ''Forderungen Rumäniens.
Ja, was sind denn aber die berechtigten Forderungen Rumäniens
Wenn Rumänien infolge der Verschiebung der Machtverhältnisse auf dem Balkan verlangt, daß die (v) Festungswerke von Siltstria geschleift werden, nun, dagegen haben auch wir nichts, dem können wir uns ruhig anschließen, und das werden auch die Bulgaren mit Freude oder jedenfalls mit Leichtigkeit unterstützen.
Wenn aber Rumänien außerdem die Abtretung von Siltstria verlangt, so ist das ganz etwas anderes.
Es ist uns in der Budgetkommission zugestanden worden, und es ist gar nicht zu leugnen, daß die Bevölkerung von Siltstria zu mehr als drei Vierteln bulgarisch ist und nicht rumänisch, (hörtl hört!
bei den Sozialdemokraten) daß von 11000 Einwohnern 9000 bulgarisch sind und 2000 rumänisch.
(Hört!
hört!)
Mit welchem Argument will man da bezüglich der Forderung Rumäniens, daß ihm Stlistria abgetreten werde »solle, von einer berechtigten Forderung sprechen
Die unberechtigste Forderung von der Welt, die nur erhoben werden kann, ist es!
Es mögen andere Teile sein ich weiß es ja nicht —, wo rumänische Staatsangehörige oder national verwandte Elemente in Frage kommen.

Daß denen Schutz werde, werden wir gewiß nicht bekämpfen.
Aber was heißt denn diese Sache
Heißt das nicht, wenn man hier die Stadt mit der überwiegend aus Bulgaren zusammengesetzten Bevölkerung an Rumänien abtritt, neue Konflikte, neue Reibungen, neue Gegensätze, neuen Haß, neue Verfolgungen heraufbeschwören
(Sehr richtig!)
Dagegen legen wir aufs allerentschiedenste Verwahrung ein.
Dann heißt es hier ist ja nichts darüber gesagt worden, aber in der Presse war davon die Rede —, man will die Bulgaren durch Saloniki entschädigen.
Ja, welchen Anspruch bat denn Bulgarien auf Saloniki
Gar keinen!
Die Bevölkerung von Saloniki setzt sich zum Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1913.
4735 (Bernstein, Abgeordneter.)
M allergeringsten Teil aus Bulgaren zusammen.
Seine Bevölkerung von 105 000 Einwohnern enthält 60000 Spaniolen, spaniolische Juden, die spanisch sprechen, von denen die einen Lastträger und alle möglichen Arbeiter sind, andere bürgerliche Berufe haben.
Das ist die Mehrheit der Bevölkerung.
Dann sind 40 000 Türken und Griechen dort, und dann noch, ich weiß nicht wieviel Bulgaren.
Welchen Anspruch hat also Bulgarien auf Saloniki
Würde nicht die Besetzung von Saloniki durch Bulgarien auch wiederum eine Quelle endloser neuer Reibungen, Kämpfe und Rivalitäten sein
Wollen wir nicht, wenn wir Neuregelungen veranlassen, endgültige Verhältnisse schaffen, die einen wirklichen, echten Frieden in Aussicht stellen
Ist nicht Saloniki nach seiner ganzen Zusammensetzung und Lage wie geschaffen für einen neutralen Hafen, für einen Freihafen, für eine selbständige freie Stadt unter Kontrolle und Garantie der Großmächte
Sollte man es nicht der Rivalität und den Kämpfen Mischen den Bulgaren, Griechen und Rumänen entziehen
Wenn hier nicht auch wiederum der Geist der alten Diplomatie überwöge, die nicht nach den Völkern, die nur nach den Staaten und Staats inten ssen, nach den Mächten und Mächteverschiebungen fragt, wenn man hier auf die Völker sähe, würde man zu einer ganz anderen Lösung gelangen müssen.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Etwas anders liegt es mit den Ansprüchen Serbiens auf Albanien.
Die können auch wir nicht unterstützen.
Ob Albanien imstande ist, ein eigenes Staatswesen zu werden, muß abgewartet werden.
Aber unter serbischer Herrschaft würde es wahrscheinlich niemals dort zum Frieden kommen.
Da ist der Hatz, der zwischen Mohammedanern und Christen oder zwischen Slawen und Albaniern aufgespeichert ist, viel zu stark, er ist Jahrhunderte, wenn nicht Jahrtausende alt.
Gegen die (L) Annexion von Albanien durch Serbien sind wir nicht nur im Interesse des albanischen Volkes, sondern auch des serbischen Volkes selbst.
Es würde eine ewige Wunde am serbischen Staatskörper sein.
Darum stimmen wir dem zu, daß Albanien nicht an Serbien abgetreten wird.
Aber die Augen Serbiens wären kaum auf Albanien gefallen, Serbien würde kaum mit diesem Eifer die Herrschaft von Albanien erstrebt haben, wenn man ihm einen Zugang zum Meer gegeben hätte, wenn Österreich nicht im Norden von Albanien und im Westen von Serbien dieses geradezu auf dem Balkan eingeschnürt hätte, wenn hier nicht wieder die österreichische Politik seiner Entwicklung entgegenstünde.
Wie heute auch die Lösung der serbischen Frage durch die Diplomatie sein mag, es wird immer Stoff zu neuen Konflikten, zu neuen Reibereien geben.
Der Statusquo ist hier nicht die Lösung.
Mit dem Statusguo steht es auch auf dem asiatischen Gebiete -er Türkei nicht so, wie es den Anschein hat.
Wir wünschen, daß die Türkei genügend gesichert werde, um sich selbst frei entwickeln zu können, um wirklich ein kulturelles Leben schaffen zu können und das nachzuholen, was sie in Kleinasien versäumt hat.
Ob es aber dazu notwendig ist, daß ihr die ügüischen Inseln überlassen werden, die fast ausschließlich von Griechen bevölkert sind, ist doch sehr die Frage.
Man sollte sich an das Beispiel Kretas erinnern und es sich zur Lehre dienen lassen.
Was hat man alles getan, um Kreta bet der Türkei zu erhalten, um die Eigenliebe der Türkei nicht zu verletzen!
Und was hat man der Türket damit genützt
Gar nichts.
Man hat der Türkei nicht genützt und auch den Griechen nicht; man hat auch hier nur Reibungsstoff übrig gelassen, bis die Umstände schließlich dahin geführt haben, daß Kreta jetzt dort ist, wo die Bevölkerung Kretas hingestrebt hat: bei Griechenland.
Das wird auch mit den ägäischen Inseln der Fall sein.
Darum sind wir M) dafür, daß, wenn hier einmal eine Lösung getroffen wird die Frage1steht1doch1so, daß1die1Mächte1in Europa in der Lage sind, 1 neue Zustände herzustellen— diese Lösung auf der Basis des Willens der Völker, ihrer nationalen Beschaffenheit und ihrer Bestrebungen geschieht und nicht auf der Basis der Mächteverhältnisse.
Dann ist aber noch ein anderes Wort über die Türkei in Kleinasien und Asien zu sprechen.
Wenn sich das türkische Regterungssystem und die Regierungsproxis nicht ändern, dann1wird1der1Bestand1der1Türket1in Kleinasien und Asien1nicht1mehr1gesichert1sein, 1 als er es in Europa war.
Es klingt ja sehr schön, wenn vom Regierungstisch ich glaube, vom Herrn Staatssekretär —erklärt worden ist, daß man für die Integrität der armenischen Gebiete der Türkei eintreten werde.
Nun, es ist niemand unter uns vorhanden, der daran Anstoß nimmt.
Aber wenn einmal neu geregelt wird, dann sollten die Mächte doch darauf bestehen, daß endlich einmal die armenische Frage ihre Regelung findet, daß endlich einmal den Wünschen der armenischen Staatsangehörigen oder Untertanen der Türkei Rechnung getragen wird.
Die Türkei hat seit dem Berliner Vertrage von 1878 auf Grund des Art.
61 die Verpflichtung, in Armenien geordnete Zustände zu schaffen, die der Bevölkerung eine gewisse Selbstverwaltung lassen und sie gegen Gewalttaten der Kurden und Gewaltakte der Beamten sichern.
Die armenische Bevölkerung erstrebt keine Loslösung von der Türkei, sie verlangt nicht einmal provinzielle Autonomie.
Ihre Forderungen sind so bescheiden wie nur möglich, und trotzdem sind sie nicht verwirklicht worden.
Wer die Schuld daran trägt, daß sie nicht verwirklicht worden sind, das sind die beiden Länder Rußland und Deutschland.
Als in den 90er Jahren eine unerhörte Metzelet in Armenien stattgefunden hatte, als Metzeleien von Armeniern in Konstantinopel (v) erfolgt waren, traten die Botschafter zusammen, und die Kabinette der Regierungen von Frankreich, Eagland, den Vereinigten Staaten, von Österreich, von Italien hatten sich dahin geeinigt, die Türkei anzuhalten, endlich einmal die Bestimmungen des Berliner Vertrages, die sie übernommen hat, sinngetreu durchzuführen.
Und wer hat damals den Widerstand Abdul Hamids unterstützt
Das war vor allen Dingen das Deutsche Reich.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Deutsche Reich hat damals, um sich die Freundschaft der Türkei warmzuhalten, die Schuld an den weiteren Metzeleien auf sich geladen.
Dieses Volk, das erste Volk sie nennen sich doch auch Christen —, das das Christentum dort eingeführt und mit unsäglichen Opfern ganze Jahrhunderte hindurch aufrecht erhalten hat, hat man geopfert der Türket zuliebe.
Nun sollten endlich einmal, wo eine Neuregelung stattfindet, die Mächte ihre Stimme erheben und einsehen, was die Geschichte im letzten Jahrhundert gelehrt hat, daß man der Türkei keinen Dienst leistet, wenn man nachgibt und sie tun läßt, was sie will, sondern im Gegenteil, wenn man ihr endlich zuruft: jetzt haltet euer Versprechen!
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
—Ja, Verbrechen haben sie genug begangen.
Ich weiß ja, warum Sie sich die Türkei warmhalten wollen, aber das ist eine ganz andere Sache.
Wenn die Türkei ein Interesse hat, sich die Freundschaft des Deutschen Reichs zu erhalten, wird sie ihm folgen, auch wenn man ihr sagt: hier, kommt und tut einmal eure Pflicht und schafft endlich Ordnung!
England hat auch Interessen in der Türkei wahrzunehmen, die seinerzeit größer waren als die deutschen Interessen.
England ist trotzdem nicht davor zurück47SS Reichstag.
13S.
Sitzung.
Montag dm 14.
April 1913.
(Bernstein, Abgeordneter.)
geschreckt, seine Forderungen zu stellen, und es war das Deutsche Reich, das England entgegentrat.
Jetzt ist die Gelegenheit, das Begangene gut zu machen, und wir verlangen, daß es geschieht.
Ich habe den Berliner Vertrag erwähnt.
Da ist noch ein zweites: da ist der Art.
44 auch noch nicht eingelöst.
Die Reichsregierung hat ihre freundschaftlichen Beziehungen zu Rumänien betont.
Ader dieses befreundete Staatswesen hat die verpflichtenden Bestimmungen des Berliner Vertrages, auf den die deutsche Diplomatie stolz war, der als Steg der deutschen Diplomatie hingestellt wurde, hat den Art.
44 des Berliner Vertrages mit Füßen getreten.
Als Gegenleistung dafür, daß auf dem Berliner Kongreß Rumänien die Selbständigkeit und Unabhängigkeit zuerkannt wurde, wurde von ihm verlangt, daß seine jüdischen Untertanen, seine jüdischen Landesangehörigen die Gleichberechtigung erhielten, die sie bis dahin nicht hatten, daß sie endlich einmal naturalisiert würden.
Es ist nun zunächst festzustellen, daß absolut keine Entschuldigung vorlag, dies dieser Bevölkerung vorzuenthalten.
Einmal hatte Rumänien 6, ich glaube, jetzt gegen 7 Millionen Einwohner, und davon sind im ganzen 250 000 rumänische Juden.
Also eine Furcht, daß das jüdische Element das rumänische zurückdrängen oder überfluten könne, ist absolut nicht vorhanden.
Außerdem handelt es sich nicht etwa um eine zugewanderte oder erst, sagen wir, vor einigen Generationen zugewanderte Bevölkerung.
Es würde das ja für uns kein Grund sein, ich spreche aber hier von Ihren Gründen.
Es handelt sich vielmehr um eine Bevölkerung, die seit Jahrhunderten, seit dem Mittelalter dort eingesessen lebt: Handwerker, Kleingewerbetreibende aller Art, die die rumänische Sprache sprechen, die nirgends in der Welt daheim find als in Rumänien, und die mitgekämpft haben für die rumänische Unabhängigkeit, denen damals, (L) als die Rumänen für ihre Unabhängigkeit kämpften, die rumänischen Parteiführer alles Mögliche versprochen haben, die sie jüdische Brüder genannt haben usw.
Nun sie aber die Selbständigkeit haben, haben sie alle ihre Versprechungen in den Wind geschlagen durch Winkelzüge, die nur das eine Wort „erbärmlich ''rechtfertige ».
Sie haben den Juden nicht allein die Rechte vorenthalten, die sie versprochen hatten, nein sie haben ihnen noch ein Recht nach dem andern weggenommen.
Sie nennen sie einfach Fremde, weil sie nicht naturalisiert sind.
Man hat ein Gesetz gemacht, wonach die Naturalisation in Rumänien nur durch Gesetzesakt und nur eiuzeln erteilt werden kan ».
Man sagt Europa gegenüber: o gewiß, die Juden können um Naturalisation einkommen.
Aber wissen Sie, meine Herren, wie viele Juden in den 34 Jahren, seitdem das Versprechen abgegeben wurde, dort naturalisiert worden sind
Noch nicht 200!
Dagegen hat man ein Gesetz nach dem andern geschaffen, das den jüdischen Rumänen einen Beruf nach dem andern vorenthielt.
In allen möglichen Berufssphären hat man Vorrechte für Rumänen geschaffen, aber diese jüdische Bevölkerung Rumäniens, die znm Militärdienst mit herangezogen wird, setzt man überall, in allen öffentlichen Berufen »im Unterrichtswesen, in Wahlämtern usw.
kurz überall zurück.
Ich werde die Petition der jüdischen Bevölkerung Rumäniens an das rumänische Parlament vom Jahre 1910 auf den Tisch des Hauses niederlegen, Sie können sie durchsehen; da werden Sie finden, wie durch eine endlose Reihe von Gesetzen den rumänischen Juden ein Recht nach dem andern vorenthalten wird und sie in ihrer Existenz aufs schwerste geschädigt werden.
Man glaubt es kaum, was man dort zu sehen bekommt.
In den Schulen, die für die rumänische Bevölkerung frei sind, müssen diese rumänischen Juden, die seit Jahrhunderten dort ansässig sind, die dieselbe Sprache sprechen, die man mit Gewalt in Armut und Elend herabdrückt, Schulgeld bezahlen, und dort, wo (o Schulgeld bezahlt wird, müssen sie das Doppelte zahlen.
Nach dem Reglement vom 6.
September 1905 über die höheren Schulen in Rumänien beträgt das Schulgeld in den Unterklassen für Rumänen 30 Lei, für „Fremde ''60, in den Oberklaffen für Rumänen 50, für „Fremde ''90; und im Jahre 1908 ist das Schulgeld für „Fremde '', d. h. also auch für dort eingesessene landesangehörige Juden, auf 150 Lei erhöht worden.
Ähnlich liegen die Verhältnisse auch in der Industrie.
Natürlich kann man den Juden die Beschäftigung in der Industrie nicht verbieten, aber man tut es z.
B. in der Weife, daß in den Fabriken 60 Prozent der Arbeiter Rumänen sein müssen.
Und dabei gibt es z.
B. in der Moldau Städte, in denen fast die ganze proletarische Bevölkerung aus Juden besteht, die natürlich durch diese Beschränkung aufs schwerste in ihrem Erwerb geschädigt werden.
Auch in die Handelskammern, in die Handwerkskammern können Juden nicht hinein, die akademischen Berufe sind ihnen entzogen.
Es gibt kein Land im zivilisierten Europa, das auch nur annähernd solche Einrichtungen wie Rumänien mit seiner angeblichen liberalen Verfassung hätte.
Nun wollen die Rumänen Siliftria haben, das ja auch eine jüdische Bevölkerung hat.
Solange die Stadt noch bulgarisch ist, genießt die jüdische Bevölkerung ja eine gewisse Gleichberechtigung.
Es ist daher nur natürlich, daß die Juden Silistrias wie überhaupt aus jenen Landesteilen an die Mächte herantreten und sie um Schutz ihrer Gleichberechtigung bitten, die ihnen nun auch noch dort von den Rumänen genommen werden soll.
Natürlich versprechen die Rumänen heute alles.
Aber welche Garantie haben wir dafür, daß sie diese Versprechungen halten werden, wenn sie das, was sie Europa damals versprochen haben, mit Füßen getreten haben
Ich sage nicht, was Sozialdemokraten oder was meinetwegen jüdische Inter- (v) efsenten sagen, sondern ich halte mich an das, was Staaten wie England und die Vereinigten Staaten anerkannt haben, was also feststeht.
Hier läge meines Erachtens eine Ehrenpflicht der Mächte vor, Sicherheit und Garantien dafür zu verlangen, daß Rumänien die Bestimmung des Berliner Vertrags, die es doch übernommen hat, einhält, ehe man ihm irgendwelche neue Rechte zuerkennt.
Rumänien hat gar keine Ansprüche auf Stlistria und solche Gebiete, die überwiegend von Bulgaren bewohnt sind.
Was wird das Deutsche Reich in dieser Angelegenheit tun
Ich möchte mir hier an den Herrn Staatssekretär die Frage erlauben: Werden Sie nun dieser Bevölkerung das geben, wonach sie verlangt
Wird das Deutsche Reich endlich einmal für die Unterdrückten eintreten und die Stimme der Humanität und der Kultur unterstützen
Die Rumänen verlangen für die Kutzowalachen in Mazedonien Schutz und Sicherheit.
Ich sage noch einmal: wir sind nicht dagegen, daß sie diesen Schutz bekommen; aber man sollte den Rumänen mit dem Worte gegenübertreten, das der große englische Dichter Shakespeare im „Kaufmann von Venedig ''dem Dogen in den Mund gelegt hat: „Wie hoffst du Gnade, so du keine gabst
Das sollte man ihnen sagen, wenn sie irgendwelche Forderungen erheben, und es erst einmal anhalten, seine Verpflichtungen zu beobachten, ehe man Rumänien irgendwelchen Besitz zuerkennt.
Dann ist unser Verhältnis zur Republik China besprochen worden.
Der Herr Berichterstatter hat schon erwähnt, daß in der Budgetkommission der Wunsch ausgesprochen wurde, daß wir gute Beziehungen zur Republik China halten sollten.
Was hat das Deutsche Reich in dieser Frage getan
Etwa ein Jahr ist die Republik am Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1913.
4737 (Bernstein, Abgeordneter.)
L) Leben.
Es hat sich gezeigt, daß sie Bestand haben wird, daß die Masse der Bevölkerung mit der neuen Ordnung einverstanden ist.
Die Chinesen haben uns das Beispiel einer Umwälzung in humanen Formen gegeben, einer Umwälzung von der Monarchie zur Republik in so humanen Formen, daß man wirklich sagen kann, daß es für alle späteren Umwälzungen ähnlicher Art vorbildlich ist.
China hat durch eine Reihe von Akten gezeigt, daß wir gewaltig umlernen müssen, daß wir auch unser Lexikon umändern und uns sehr hüten müssen, gewisse Dinge noch chinesisch zu nennen, die schon längst einen anderen Namen verdienen.
Meine Herren, nun steht Deutschland im Sechsmiichtekonsortium, das den Chinesen die Pistole auf die Brust gesetzt hat: entweder nimmst du die Mtllionenanleihe zu den Bedingungen, die wir dir vorschreiben, oder wir erkennen dich nicht an.
China konnte das Geld, das es brauchte, billiger haben.
Es brauchte weniger, als die Mächte ihm anboten, und konnte es billiger haben.
Das ist von den Mächten hintertrieben worden.
Dann störten Rußland und Frankreich in dem Konsortium auf einmal den Frieden wegen Anstellung eines deutschen Beamten.
Wir billigen so wenig das, was Rußland und Frankreich in der Sache getan haben, wie das Vorgehen irgendeiner der beteiligten Mächte.
Aber nun ist doch die Sacke so: Deutschland konnte sich sagen: jetzt hört unsere Verpflichtung auf, wir haben ein Interesse, mit der chinesischen Republik in guten Beziehungen zu stehen, mit diesem Lande der großen Entwicklungsfähigkeit, wo so viel Handelsbeziehungen zwischen Deutschland und der dortigen Bevölkerung bereits bestehen.
Warum sollten wir nun nicht das tun, worin jetzt die Vereinigten Staaten uns vorangegangen sind
In dem Moment, wo Rußland den Urgavertrag mit dem mongolischen Fürsten geschloffen hat, der sich auch wiederum im wesentlichen gegen China (s) lichtet und der unter Umständen auch für uns unbefriedigende Zustände schaffen kann, in dem Moment, wo Rußland darauf ausging, mit seiner Politik China zu lähmen, wo wir die beste Gelegenheit hatten.
China unsere Freundschaft zu zeigen und das chinesische Volk günstig gegen uns zu stimmen, da bleibt Deutschland der Politik des Sechsmächtekonsortiums treu, der Präsident der Vereinigten Staaten aber erklärt den Austritt, und dies ganz mit Recht.
Mr. Woodrow Wilson hat schon viele gute Beispiele gegeben.
Ich weiß nicht, ob er sein Amt so fortsetzen wird, wie er es angetreten hat; aber die ersten Akte in seinem Prästdentenamt sind solche, daß man ihm nur Beifall zollen und wünschen kann, daß sein Beispiel befolgt wird.
Die Vereinigten Staaten befolgen eine wirklich kluge Politik, die Politik eines freien Landes, bei dem mit allen seinen Fehlern doch der Gedanke der Freiheit und Gleichberechtigung der Völker einen so starken Boden gefaßt hat, daß sich seine Politik immer wieder nach ihm richtet.
Der Herr Präsident Woodrow Wilson hat die Anregung an die Mächte ergehen lassen, die chinesische Republik endlich anzuerkennen.
Das war klug und vornehm im besten Sinne des Wortes gehandelt und wird die Position der Vereinigten Staaten in China unendlich stärken.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Was wird aber Deutschland tun
Der Herr Berichterstatter hat auch die Bereitwilligkeit erwähnt, größere Mittel für die deutschen Schulen in China zu bewilligen.
Gegen Schulen haben wir nie etwas einzuwenden gehabt, und daß man durch die Entsendung deutscher Lehrer nach China das Verhältnis zwischen den beiden Nationen stärkt, ist selbstverständlich.
Aber wir wollen doch die realen Verhältnisse dabei nicht vergessen.
Die deutschen Schulen können das nicht gutmachen, was die deutsche Diplomatie verdirbt.
Vergessen Sie auch folgendes nicht.
Reichstag.
13.
LegiSl.

P. I.
Session.
1 S121S13.
Wir werden die große Masse des chinesischen Volkes, die (o fremde Sprachen lernt, nicht zwingen können, zwei Sprachen zu lernen.
Wenn Chinesen, eine fremde Sprache erlernen, so wird das den meisten Genossen gerade genug sein.
Aber welche Sprache wird das sein
Das wird von der geographischen Lage, von den Beziehungen zu den Nachbarreichen abhängen.
Im Norden und Oken werden die Chinesen gezwungen sein, russisch zu lernen, und zum Teil spricht auch dortschon eine große Masse Chinesen, insbesondere die Handeltreibenden, die russische Sprache.
Im Oken Chinas aber, jenseits des Ozeans, liegt die Riesenrepublik der Vereinigten Staaten, liegen die Kolonien Englands, die alle englisch sprechen.
Deshalb ist es selbstverständlich, daß die Chinesen da zunächst die englische Sprache lernen.
Sie ist ja auch viel leichter als die deutsche Sprache zu erlernen, und wir müssen damit rechnen, daß die beiden genannten Sprachen sich in China durchsetzen werden.
Infolgedessen können wir durch unsere Schulen nur einiges erreichen.
Die Hauptsache werden wir nur durch eine Politik des Entgegenkommens erreichen können.
Die Vereinigten Staaten haben sich, wie man hört, bereit erklärt, den Chinesen ihre Schulden zu erlassen, wenn sie Schulen einrichten, in denen englisch unterrichtet wird.
Warum stellen wir uns nun an die Seite eines Mächtekonsortiums, dessen Politik den Chinesen gegenüber in anderer Weise wieder an den Kaufmann von Venedig erinnert
Wir haben zu wählen zwischen der Politik Rußlands und der Politik der Vereinigten Staaten.
Ich habe schon erwähnt, daß man eine Politik des Entgegenkommens und der Freundschaft sehr wohl mit einer Politik verbinden kann, die energisch auftritt, wo es sich um Forderungen der Menschlichkeit und Gerechtigkeit im weiterem Sinne handelt.
Man kann sehr weitherzig sein, ohne berechtigte Forderungen preiszugeben.
Dazu braucht man noch keine Rüstungen.
Es gibt eine ganze Anzahl Nationen, die nicht als kriegführende in Betracht (v) kommen, und die doch wichtige Forderungen durch entschiedenes Auftreten durchgesetzt haben.
Es kommt nur auf die Form an, in der man vorgeht, und nur darauf, daß man die öffentliche Meinung auf seiner Seite hat, die doch auch schon eine sehr große Rolle spielt, und die kein Kulturstaat gern gegen sich hat, wenn es einmal ernst wird.
Ich will deshalb hier eine Frage zur Sprache bringen, die sich auf die französische R »publik bezieht.
Wir sind ja in diesen Tagen viel mit Zusendungen bedacht worden, die sich aegen die auf deutschem Boden stattfind-mden Anwerbungen für die französische Fremdenlegion richten.
Ich glaube, es (legen dem Hause sogar Anträge vor, die sich dahin richten, daß man diesen Anwerbungen für die Fremdenlegion durch eine gesetzgeberische Aktion entgegentritt.
Wir haben grundsätzlich nichts dagegen einzuwenden.
Wir werden, wenn die Frage zur Sprache kommt, uns eingehend darüber äußern.
Wir werden gewisse Übertreibungen zurückweisen, werden aber dafür eintreten, daß man dieses Institut nicht unterstützt, das einer vergangenen Epoche angehört, wo man ganz andere Auffassungen über den Militärdienst und die Beziehungen der Völker zu den Wehrfragen hatte.
Vorläufig besteht aber dieses Institut noch, und die Anwerbungen dafür finden statt.
Nun ist mir ein Fall mitgeteilt worden, der durchaus eine Aktion der Reichsregierung herausgefordert hätte.
Es handelt sich um den Sohn eines Handwerksmeisters in einer pfälzischen Stadt; der Vater ist meines Wissens nicht Sozialdemokrat ich weiß nicht, welches seine politische Gesinnung ist.
Sein zwanzigjähriger, also minderjähriger Sohn arbeitete in Lausanne in der Schweiz.
Er wird dort offenbar von einem Werber veranlaßt, eine Stelle in einer Fabrik in Marseille anzunehmen, und geht 64k« 88 Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1913.
(Bernstein, Wgeordneter.)
auch hin, diese Stelle anzutreten.
Wie es dann zugegangen ist, weiß ich nicht.
Er befindet sich plötzlich in der Fremdenlegion und wird nach Marokko eingeschifft.
Der Vater, der das erfährt, tut alle möglichen Schritte, seinen Sohn freizubekommen; der Sohn hat es selbst gewünscht.
Der Vater richtet eine Bittschrift an den Deutschen Kaiser, an den Prinzregenten in München, an die deutsche Botschaft in Paris.
Ich werde Ihnen die Akten übergeben, Herr Staatssekretär!
Er wird von Pontius zu Pilatus geschickt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er sandte daun schließlich, weil er seinen Sohn nicht frei bekam, selbst eineu Mann nach Marokko, der ihn dort freibekommen sollte; das ist ihm aber nicht gelungen.
Dann aber bekommt der Vater die Nachricht, daß sein Sohn in einer Schlacht gefallen ist.
Auf diese Weise verliert ein 74jährigcr Mann seinen einzigen Sohn.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich bin fest überzeugt: wenn man von der deutschen Botschaft zum Präsidenten der französischen Republik oder zum französischen Minister des Auswärtigen gegangen wäre und gesagt hätte: hier handelt es sich um den minderjährigen Sohn eines Deutschen, gebt ihn frei, dann hätte man nicht mit dem Säbel zu raffeln und mit den Kanonenstiefeln aufzutrumpfen brauchen, sondern hätte den Mann sofort freibekommen.
Auch in Frankreich hätte man alles, was hochherzig und freigestnnt ist, auf seiner Sette gehabt, und »es gibt in Frankreich genug Leute nicht nur unsere eigenen Parteigenossen —, die gegen das ganze Institut der Fremdenlegion find.
Ich weiß nicht, welche Gründe die Retchsregierung oder die deutsche Botschaft in Paris veranlaßt haben, den Mann zurückzuweisen oder ihm zu sagen: wende dich dahin oder dorthin!
Ich meine, dieser Fall liegt so klar, wie nur ein Fall liegen kann.
Warum konnte da nicht das Deutsche Reich eintreten und (L) sagen: so etwas geht doch nicht an, laßt den jungen Menschen frei, ihr habt ihn zu Unrecht angenommen
Ich will da noch eine andere Frage berühren: es handelt sich um eine Forderung, die wir mit Recht erheben können, wenn uns auch nicht das buchstäbliche, formale Recht zur Seite steht.
Es handelt sich um die Gebühren für die Schiffahrt im Panamakanal.
Es ist schon betont worden, daß es zu unrecht wäre, wenn die Vereinigten Staaten an der Auslegung des Panamakanalvertrages festhielten, die der frühere Staatssekretär Knox ihm durch den Begriff der Küstenschiffahrt gegeben hat, um damit die Schiffahrt der Vereinigten Staaten zu begünstigen.
England hat gegen diese Auslegung Verwahrung eingelegt.
Wir können beanspruchen, daß sich das Deutsche Reich darin England anschließt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob es nötig sein wird, denn, wie es scheint, hat sich ja auch Präsident Wilson dagegen erklärt, daß der Vertrag in dieser Weise ausgelegt wird.
Jedenfalls haben sich einflußreiche Personen, Senatoren und sonstige hervorragende Männer in den Vereinigten Staaten, in diesem Sinne ausgesprochen.
Diese Bewegung können wir dadurch unterstützen, daß sich Deutschland dem Schritt Englands anschließt.
Deutschland hat auch ein Recht dazu; es hat zwar deu Vertrag nicht abgeschlossen, aber stillschweigend gebilligt.
Der Vertrag bezog sich auf olle Nationen es gereicht England zur Ehre, daß es sich damals keine besonderen Vergünstigungen ausbedungen hat, daß es gleiche Rechte für alle Nationen gefordert hat —, und indem die Nationen diesen Vertrag ruhig passieren ließen, haben sie ihn anerkannt.
Sie können daher verlangen, daß er in dem Sinne gehalten ünrd, in dem er abgeschlossen wurde.
Die Kooperationen der Lander entwickeln sich immer weiter, wie wir soeben noch an der Botschafterkonferenz über die Balkanfrage gesehen haben; dadurch wird die friedliche Annäherung (0) der Staaten gefördert, es werden gemeinsame Interessen vertreten, und es sollte jede Gelegenheit ergriffen werden, diese Gemeinsamkeit von neuem zum Ausdruck zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist erwähnt worden, daß der Balkankrieg die eine gute Wirkung gehabt hat, Deutschland und England in ein freundschaftlicheres Verhältnis zu bringen.
Was wir immer behauptet haben, daß keine realen Interessengegensätze zwischen Deutschland und England bestehen, die einen Krieg rechtfertigten, wird jetzt allgemein anerkannt.
Die Beratungen in der Budgetkommission waren für mich eine angenehme Überraschung: da traten die Herren Redner sämtlicher bürgerlicher Parteien von der äußersten Rechten bis zu den Nationalliberalen und zum Zentrum auf, alle betonten ihre Freude über die guten Beziehungen zwischen England und Deutschland, alle betonten, wie sehr sie wünschten und hofften, daß diese Beziehungen aufrecht erhalten werden.
Meine Herren, vor zwei Jahren hat es anders geklungen, und es lag doch kein ernsthafter Grund vor, es anders klingen zu lassen.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Dies ist aber doch immer nur erst ein halber Erfolg.
Die Rüstungen dauern fort.
Augenblicklich hat man ja eine Pause gemacht mit der Einbringung von neuen Flottenvorlagen.
Ich weiß nicht, ob wir darauf rechnen können, daß das nicht sehr bald anders wird.
Ich fürchte, wenn erst die Militärvorlage angenommen ist, dann werden unsere Panzerplattenfabrikanten auch wieder anfangen zu fordern.
Es finden sich ja immer Leute, die dafür eintreten, daß die deutsche Flotte im Verhältnis noch stärker werden müsse.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie es mit den Rüstungen und deren Interessenten aussieht, darüber hat Ihnen ja heute der „Vorwärts ''ein sehr interessantes Kapitel enthüllt, (v) Sie sehen dort, wie sich die Lieferungstnteressenten bei den Ausschreibungen für die Marine zusammenscharen, damit dem Marineamt eine entsprechend hohe Forderung gestellt werden kann.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich will Ihnen das ganze Aktenstück nicht vorlesen, diese Meldezettel, die ja sehr bezeichnend sind, diese vertraulichen Zirkulare, in denen aufgefordert wird, sich rechtzeitig beim Marineverständigungskonzern zu melden, dessen Geschäftsstelle in Dortmund in der Kronprinzenstraße 36 sich befindet die Retchsregierung wird wohl auf diese Adresse ein bißchen aufpassen —, und dessen Direktor, Herr Gutheil, der frühere Direktor der Dortmunder Union ist.
Dort wird nun dafür gesorgt, daß man der Marine recht hohe Preise abnimmt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie ist der Vorschlag des englischen Lords der Admiralität Mr. Churchill hier aufgenommen worden, ein Jahr Pause mit den Rüstungen zu machen
Da hat sofort die Flottenpresse geschrien und hat den Vorschlag für ein tückisches Manöver erklärt, da England nur noch besser dastehe, wenn die Pause einträte.
Wir können jedenfalls erwarten und verlangen, daß die Reichsregierung darin eine andere Haltung einnimmt, wenn ein solches Anerbieten kommt.
Mr. Churchill hat wiederholt erklärt, er meine eS durchaus ehrlich.
Dann hat man dafür einzutreten!
Dann hat man zunächst die Hand zu ergreifen, die dargeboten wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und hat zu suchen, eine Verständigung über die Bedingungen zu erzielen.
Und wenn meinetwegen England dann keine solchen Bedingungen gewährt, die Deutschland gegen eine Verschlechterung sicherstellen, dann würde ja die Zeit sein, von Ablehnung zu reden.
Aber vorläufig Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag de« 14.
April 1913.
4739 (Bernstein, Abgeordneter.)
(L.) hat man doch erst zu versuchen.
DaS Anerbieten liegt vor, und es ist nicht das erste Anerbieten dieser Art von England.
Seitdem die jetzige Regierung, seitdem die iberale Partei in England, die ein bißchen anders ansieht wie leider unsere Liberalen, am Ruder ist, hat sie n diesem Sinne sich ausgesprochen.
Von Anfang an -at ihr damaliger Führer, Canrpbell-Barrnerrrrarr,!
afür gewirkt.
Der erste Artikel, den damals Herr Campbell-Bavnerman für die „Nation ''geschrieben hat, war ein Anerbieten an Deutschland in diesem Sinne: eine Pause zu machen und die Rüstungen zu vermindern.
Und was ist eingetreten
Ganz das Gegenteil.
Die Rüstungen sind mit Macht in aller Weise Hochgetrieben worden.
Immer wieder ist von England die Stimme gekommen, Einhalt zu tun.
Ja, ich muß noch mehr sagen.
Nicht nur die Liberalen, nein, selbst der frühere Minister der konservativen Partei, selbst Mr. Balfour hat als Premierminister im englischen Parlament im Jahre 1902 erklärt: „Wir als die stärkste Seemacht können dasAnerbtcten nicht stellen; denn das würde aussehen, als wollten wir die anderen im Rückstände lasten.
Aber er setzte hinzu und erklärte öffentlich im Parlament als eine Kundgebung, die sich an die Welt und speziell an die Adresse Deutschlands richtete —: „Wenn irgendeine Macht an uns herantritt mit Vorschlägen auf Einstellung oder Verminderung der Rüstungen, dann werden wir gern darauf eingehen.
Das hat im Jahre 1902 der Minister Balfour erklärt; und Deutschland ist stumm geblieben, ja, unsere Presse hat noch räsoniert und gehöhnt.
Wir könnten einen wahren, echten Frieden nicht den jetzigen, der erst ein halber Friede ist mit England haben, wenn wir darauf eingingen, die Flottenrüstungen einzustellen, die heute ja faktisch eine außerordentlich geringe Bedeutung haben.
Das Wort „Luxus ''ist eigentlich zu milde für das, was da mit den Rüstungen getrieben wird; es ist (L) vielmehr eine wahnsinnige, maß- und sinnlose Verschlechterung!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wo sind denn die Gegensätze zwischen Kulturvölkern so beschaffen, daß sie einen vernichtenden Krieg lohnen würden
Und wo ist eine Frage zwischen den Kulturmächten aufgetaucht, die nicht ohne das gelöst worden wäre
Ähnlich steht es mit Frankreich.
Wir können mit Frankreich einen ehrlichen Frieden haben.
Die große Masse des französischen Volkes wünscht den Frieden.
Wir haben es oft genug gesehen und sehen es in diesen Tagen wieder.
Gerade jetzt, wo die Gesinnungsgenossen unserer Fraktion in Parts gegen die neuen Rüstungen und gegen die Verlängerung der Wehrzeit auf das schärfste protestiert haben, ist in Parts, in einem Wahlkreise, der bisher noch keinen Sozialisten ins Parlament geschickt hatte, ein Sozialist gewählt worden, einer von denen, die gegen die Rüstungen Stellung genommen haben und deswegen angegriffen worden sind.
Meine Herren, die Wehrvorlage hat zunächst allerdings unser Verhältnis zu Frankreich verschlechtert ohne Not, denn das habe ich gezeigt ihre Begründung fällt bei näherer Untersuchung in sich zusammen.
Deutschland war nicht bedroht, und Deutschland ist nicht bedroht.
Es fällt keinem Lande, das in Frage kommen könnte, ein, über uns herzufallen und uns etwas wegnehmen zu wollen.
Solange Deutschland sich nicht zum Diener einer Politik macht, die gar nicht im Interesse des deutschen Volkes liegt, solange es sich nicht zum Diener einer Politik von Cliquen, meinetwegen der HausmachtPolittk des Hauses Habsburg, macht, so lange sind wir nicht bedroht und haben keinen Krieg zu führen.
Zum Verteidigungskrieg aber könnten wir unser Heer anders organisieren.
Ich komme noch einmal auf das Wort -es Kanz- cy lers von der slawischen Welt zurück.
Dle slawische Welt ist so wenig eine Einheit wie die germanische Welt.
Wenn wir die slawische Welt als Einheit zusammenrechneten, wie sähe dann die germanische Welt aus
Dann gehörten zur germanischen Welt ja die skandinavischen Länder, Holland und das halbe Belgien, die deutsche Schweiz und selbstverständlich auch England.
Das wäre dann die germanische Welt, die der slawischen gegenüberstünde.
Aber die nichtrusstschen Slawen sind so wenig an Rußland gebunden, wie etwa die Holländer oder Engländer an Deutschland.
Meine Herren, das deutsche Volk könnte Freunde haben auch ohne die Rüstungen, wenn nur unsere Politik ihren bureaukratisch-poltzistischen Geist fahren ließe und mehr Sinn und Verständnis für die Empfindungen der Völker an den Tag legte, wenn das Deutsche Reich mehr Vertrauen in Freiheit und Recht entwickelte.
Aber wir schaffen uns ja Feinde, wo es gar nicht nötig ist.
Warum besteht denn ein stärkerer Gegensatz als früher zwischen Slawentum und Germanentum
Unsere Ostmarkenpolitik steht einer Freundschaft zwischen Slawen und Germanen entgegen, während wir den dort in Frage stehenden Slawen freundlich gegenüberstehen sollten.
Unsere Ostmarkenpolitik bedeutet keine Stärkung, sie bedeutet vielmehr im höchsten Grade eine Schwächung Deutschlands.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir können das Volk, das im Osten von Deutschland lebt, die 20 Millionen Polen, nicht aus der Welt schaffen, sie sind eine Nation, die sich als lebensfähig erwiesen hat und sich weiter als lebensfähig erweisen wird, und mit der wir zu rechnen haben.
Wir hätten das polnische Volk zu Freunden haben können, und wir haben eS zu Gegnern gemacht.
Die Polen in Österreich waren lange ein Element der Freundschaft für Deutschland, sie waren (v) für die Unterstützung des Deutschen Reichs in der großen Politik.
Wir haben durch unsere Ostmarkenpolitik es ihnen geradezu unmöglich gemacht, für Deutschland einzutreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Poleu Rußlands blickten in vergangenen Tagen mit Hoffnung nach Deutschland aus, als im Reiche ihren Landesangehörtgen, ihren nationalen Brüdern gleiche Rechte zuerkannt wurden.
In Russisch-Polen waren lange Zeit die Sympathien für Deutschland mindestens erheblich stärker als gegenüber Rußland.
Gehen Sie heute nach Russisch-Polen, und Sie werden andere Stimmungen antreffen.
Sie werden eine andere Sprache hören, als Sie bisher gehört haben.
Und wenn es einmal zu einem Konflikt zwischen Deutschland und Rußland kommen sollte wir hoffen es nicht, daß es dazu kommt; für die Reichsregierung, wie gesagt wurde, ist es aber nicht ausgeschloffen —, dann wird es nicht gleichgültig sei », wie die 20 Millionen Polen fühlen, und ob sie lieber wünschen, daß im Kampfe zwischen Rußland der Steg auf Rußlands Sette fallen möge.
Wir hätten die Polen gewinnen können, wenn wir sie weiterhin als gleichberechtigt in jedem Sinne des Wortes anerkannt hätten als das, was sie doch wirklich sind sie sind doch Angehörige des Reichs, sie sind unsere Staatsangehörigen —; wenn wir ihnen das Recht auf ihre Sprache gegeben hätten, und wenn wir nicht die Enteignungsgesetzgebung geschaffen hätten, die mehr Schaden anrichtet selbst vom deutschnationalen Standpunkt aus, als sie irgendwie nützen kann.
Diese Enteignungspolttik kann niemals siegen.
Sie kann ihr Ziel niemals erreiche », weil ihre Konsequenzen sich von selbst verbieten.
Sie ist der Weg auf einer Bahn, wo die wetteren Schritte einfach unmöglich sind; denn so sehr können wir die Kultur nicht mit Füßen treten, wie 646 4740 Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1913.
(Bernstein, Abgeordneter.)
M wir es tun müßten, um die Entetgnungspolitik in ihren letzten Konsequenzen durchzuführen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir haben uns mit unseren polnischen Landesangehörigen zu verständigen, wir haben ihnen das Leben in Deutschland zu erleichtern.
Das Deutsche Reich mit 60 Millionen Einwohnern kann es tun, es ist groß und stark genug, gerecht und hochherzig zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da stoßen wir aber auf den Grundfehler unserer Diplomatie.
Unsere Diplomatie kennt Mächte und Länder, unsere Diplomatie kennt aber sehr wenig von den Völkern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit der Psychologie, mit dem Empfinden der Völker rechnet sie außerordentlich wenig.
Es ist immer wieder die alte Kabinettspolittk, auf die wir bet ihr stoßen, was ja erklärlich ist bet der Erziehung, die unsere Diplomaten empfangen.
Man versteht es, daß sie, die nur vom grünen Tisch aus mit Ländern und Regierungen zu tun haben, darüber ganz vergessen, daß es noch Völker gibt, die anders denken und empfinden als die Regierungen.
Und wenn die Polen kein Land und kein Staat sind, dann sind sie doch ein Volk, eine Volksmacht, mit der man zu rechnen hat.
Hier sind es immer noch 4 Millionen Polen.
Aber im Norden von Deutschland leben ein paar Tausend Dänen ich weiß nicht, wie weit im ganzen die dänische B völkerung reicht, ich glaube an 100000 und darunter 2000, die staatsrechtlich heimatlos und staatenlos stad infolge der eigentümlichen Tatsache, daß Deutschland den Z b des Prager Friedens nicht eingehalten hat und sich dort zum Herrn erklärte.
Da fitzen die paar Tausend heimatlosen Dänen, und das große Reich mit über 60 Millionen Einwohnern, das diese mächtige Stellung (L) in der Welt einnimmt, versteht es nicht einmal, diesen paar Tausend Dänen gegenüber eine wirkliche großherzige Politik an den Tag zu legen, eine Politik, die die Herzen gewinnt.
Auch da ist es die bureaukratisch-polizistische Haltung, die uns die Herzen entfremdet.
In diesen Tagen ist uns unter anderem eine Broschüre vom Wehrverein zugegangen, in der es auch wieder heißt: der ist ein Volksfeind, der die Wehrvorlage verwirft.
Nun, meine Herren, wir lassen es darauf ankommen, vom Wehrverein als Volksfeinde bezeichnet zu werden.
Wir werden auf die Eyre seines Belfalls wohl verzichten können.
Aber in der Broschüre bin ich auch auf die interessante Stelle von der feindseligen Gesinnung des dänischen Volks gegen Deutschland gestoßen.
Ja, warum ist denn das dänische Volk Deutschland feindselig gesinnt
Es ist ja sehr charakteristisch, daß es, ich glaube, noch keine vier Wochen her ist, daß wir in Berlin den Monarchenbesuch hatten, daß Freundschaftsbeteuerungen zwischen dem König von Dänemark und dem Deutschen Kaiser ausgetauscht wurden.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''hat auch einen sehr schönen Artikel über die Freundschaft der beiden Staaten gebracht.
Warum den« das dänische Volk anders
Einfach wegen dieser Nordmarkenpolitik, die uns nichts nützt, die uns vielmehr außerordentlich kompromittiert bei einem Teil des germanischen Sprachenverbandcs, die nicht nur die Dänen, sondern auch in Schweden und Norwegen diesen Teil der germanischen Sprachenfamilie mit Deutschland einfach in einen Gegensatz bringt, wo wir diese Völker doch zu Freunden haben könnten, nicht als Verbündete gegen andere, aber wenigstens als ehrliche Freunde, die vor Deutschland Achtung haben.
Sie lernen und verstehen ja doch Deutsch, sie lesen deutsche Bücher, sie kennen die deutsche Literatur überall, wo man in Schweden und Norwegen hinkommt.
Weshalb ist da keine Freundschaft
Können wir ihnen nicht wenigstens in den Formen (v) der Humanität gerecht werden und uns bemühen, dort eine großherzige Politik zu treiben
Auch den Elsatz-Lothringern gegenüber könnten wir das.
Eine Verfassung haben sie ja endlich bekommen, aber auch wiederum eine Halbheit, nicht eine Verfassung, die alles gibt, was sie soll, sondern die je nachdem mit Nadelstichen ergänzt wird, und wo die Drohung kommt: wenn ihr nicht wollt, wie bestimmte Personen meinen, daß ihr sollt, dann wird man alles wieder in Scherben schlagen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Trotz alledem hat dieser eine Schritt, daß man ElsaßLothringen eine Verfassung gegeben hat, daß man es nicht utederhält, doch gezeigt, welche guten Wirkungen eine großherzige, eine verständige Politik, eine Politik des Entgegenkommens hat.
Meine Herren, wir sprechen von französischem Chauvinismus.
Gewiß gibt es das; aber man soll die Stimmung in Frankreich nicht mit diesem einfachen Wort abrun.
Wer wie ich in seinen Jugendjahren mit Inbrunst „Schleswig-Holstein meerumschlungen ''gesungen hat, der versteht es auch, daß jenseits der Vogesen immer noch Leute leben, die solange sie Elsaß für unterdrückt hielten, das Gefühl hüten: wir müssen dieses eiust mit uns verbundene Volk wieder befreien.
Dieses Gefühl können wir vom deutschnationalen Standpunkte aus bedauern, aber doch nicht verurteilen.
Dieses Gefühl, daß Elsaß-Lothringen unterdrückt ist, wird nur dadurch abgeschwächt und aus der Welt geschafft, daß man Elsaß-Lolhrtngen die Rechte und die Seldstregierung gibt, auf die es Anspruch erhebt, und die alle Parteien in Elsaß-Lothringen fordern.
Wir haben ja einen Teil der Wirkungen in diesen Tagen erlebt.
War es nicht eine großartige Demonstration, als die Elsässer aller Parteien, als diese Rüstungen ins Werk gesetzt wurden, (v) sich erhoben, als sie protestierten und sagten: wir wollen keinen Krieg zwischen Frankreich und Deutschland um unseretwillen, wir wollen ein Bindemittel des Friedens zwischen Frankreich und Deutschland sein.
War das nicht ein großer weltgeschichtlicher Akt
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
So sehr es sonst gegen das Empfinden unserer Partei geht das liegt einmal in der ganzen Entwicklung —, mit andern Parteien in politischen Dingen zusammenzugehen, hier, wo es sich um den Frieden zwischen Nationen handelte, wo eS sich um eine große Kulturtat handelte, sind unsere Parteigenossen im Elsaß mit den Fortschrittlichen und mit der Zentrumspartet bet jener Demonstration zusammengegangen, wo man erklärt hat: wir wollen keinen Krieg, wir wollen den Frieden!
Die Demonstration hat ihre Wirkung nach Frankreich hinüber nicht verfehlt, wie ja auch die Wirkung der Aktion meiner Parteigenossen sich dort immer deutlicher zeigt.
Es ist die sozialdemokratische Partei Frankreichs, die von der ersten Stunde an, wo die Franzosen glaubten, die deutsche Wehrvorlage mit der Einführung der dreijährigen Dienstzeit beantworten zu müssen, dagegen protestiert haben und nicht etwa nur leere Proteste und Demonstrationen veranstaltet, sondern im Parlament eine äußerst energische Politik durchgeführt und dort verhindert haben, daß sozusagen im Sturm die dreijährige Dienstzeit angenommen wurde, die es schon durchgesetzt haben, daß es in Frankreich heute mit der dreijährigen Dienstzeit sehr fraglich geworden ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß die dreijährige Dienstzeit in der geforderten Form nicht durchgehen wird.
Heute finden in Frankreich überall in jeder Nummer der „HumanitS ''können Sie es lesen Demonstrationen gegen die dreijährige Dienstzeit, 4741 Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1913.
(Bernstein.
Abgeordneter.)
M gegen die neue MMärvorlage statt, und in den bürgerlichen Parteien Frankreichs schließt sich bei den Radikalen und Sozialradikalen ein Ort nach dem andern an.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie fangen an, von den Sozialisten zu lernen.
Dank der Aktion unserer Partei fangen sie an, darüber nachzudenken, was sie im Begriff waren zu tun.
Und nun kommt eine andere Aktion!
Gestern sollte in Magdeburg unsererseits eine Demonstration gegen die Rüstungen stattfinden, und da war ein ftonzösticher Sozialist und Parlamentsmitglied, Covrpdre Morel, herübergekommen, um an dieser Friedensdemonstration, an dieser Btsiegelung des Friedens zwischen Deutschland und Frankreich, an dieser Erklärung der Brüderschaft der beiden Völker teilzunehmen.
Da kommt nun ein Polizist her und verbietet ihm, in Deutschland zu sprechen.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Das war Arbeit für das Ausland.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Das war Arbeit für die Anfeinder Deutschlands, (sehr gm!
bet den Sozialdemokraten) die der Herr verrichtet hat.
Wenn der Herr Staatssekretär so handelt, wie er nach unserer Ansicht im Interesse des Friedens handeln müßte, daun müßte er sagen: ich verlange die Absetzung dieses Beamten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Was ist das für eine erbärmliche Aktion

(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Unser verstorbener Parteigenosse Li bknecht hat im Jahre 1898 in Marseille auf dem sozialistischen Kongreß und in Versammlungen gesprochen.
Unser Fraktionsmitglted Frank hat im vorigen Jahre in London, mein Parteigenosse Scheidemann in Paris gesprochen.
Ich selbst habe in Parts in (8) einer großen Demonstrationsversammlung gegen die Rüstungen gesprochen; ich habe in Glasgow vor Schiffsarbeitern, die an Marinearbeiten beteiligt waren, gegen die Rüstungen gesprochen.
Da hat uns niemand etwas in den Weg gelegt.
Bejubelt hat man uns in den Versammlungen, und keine Polizei hat uns irgend etwas verboten.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit noch eins bemerken, um die Kleinlichkeit dieser Polizistischen Bureaukratie zu illustrieren: ich habe in England nicht nur in politischen Versammlungen gesprochen, sondern z.
B. eines Tages in London in der Mittagszeit am Tore einer Fabrik, wo die deutschen Arbeiter weiterarbeiteten, während ihre englischen Kollegen streikten.
Ich habe auf einer transportablen Tribüne dort vor den deutschen Arbeitern gesprochen und sie aufgefordert, nicht Streikbrecher zu sein, sondern mit ihren englischen Kameraden zu streiken.
Ein Polizist war wohl dabei, der hat aber nur für Ruhe gesorgt, mir aber nicht das mindeste in den Weg gelegt.
Und hier findet in Magdeburg eine Friedensdemonstration der Arbeiter statt, und da verbietet der Polizist einem französischen Parlamentarier, zu sprechen.
Das ist eine Kleinlichkeit sondergleichen, von diesem Geiste sollte man endlich Abschied nehmen.
Herr Kollege Boffermann und auch der Herr Staatssekretär haben erwähnt, daß der Zugang zu dem diplomatischen Dienste allen Befähigten offen stehen, daß es kein plutokrattscher Dienst sein solle.
Wir sind selbstverständlich dagegen, daß man nur Leute aus einer Gesellschaftsschicht im diplomatischen Dienst anstellt.
Aber viel wird aus dieser Resolution der Budgetkommission nicht herauskommen; das sollten Sie sich nicht verhehlen.
Hier können wir auch von anderen Ländern lernen.
Die Vereinigten Staaten haben jetzt einen neuen Botschafter in England ernannt.
Wen hat da Woodrow Wilson genommen
Nicht einen Beamten aus dem diplomatischen (cy Dienst, sondern einen Schriftsteller und Redakteur, den Redakteur des „Atlantic Monthly '', einen allerdings hochgebildeten Mann, wie auch die Vereinigten Staaten einen Dichter Taylor zu uns herübergeschickt haben.
Sie nehmen ihre Botschafter aus der Sphäre der Wissenschaft, Kunst und Literatur und sind nicht schlecht dabei gefahren.
Herr v. Jagow ist aus der Schicht der preußischen Großgrundbesitzer, der Feudalherren entnommen, und aus einer noch höheren Schicht der Feudalherren ist der Botschafter in London, Fürst Ltchnowsky, entnommen.
(Zuruf links: Er ist aber ganz gut!)
—Ja, Herr Kollege, ich wollte darauf eben eingeben.
Ob ein Journalist nach dem Herzen des Herrn Boffermann modernere Ideen vertreten würde als Fürst Lichnowsky, ist mir ziemlich zweifelhaft; unter Umständen würde er anders auftreten, und ähnlich kann es mit anderen Diplomaten, meinetwegen mit einem nach dem Herzen des Herrn Kollegen Erzberger, gehen.
Das ist gar nicht die Frage.
Die Frage liegt viel tiefer: der ganze Diplomatendtenst, das System von heute ist überlebt, es ist aus uns überkommen aus dem Zeitalter des beschränkten Menschenverstandes, (große andauernde Heiterkeit) —des beschränkten Untertanenverstandes.
Es ist an uns gekommen aus einem Zeitalter, wo es keine ausgebildete Presse, keinen ausgebildeten Telegraphendienst gab, wo es keine moderne Demokratie gab, wo die Völker unterdrückt waren und in der Politik nicht mitzählten; da konnte dieser Dienst angemessen sein, heute wird er immer mehr überflüssig.
Was heute die Nationen mit einander auszumachen haben, können sie auf andere Weise erledigen, sie können sich auf andere Weise orientieren.
Eine einfache Ausbildung des Konsulatsdienstes könnte einen groben Teil der ganzen diplomatischen Tätigkeit entbehrlich machen.
1, Aber dagegen spricht namentlich bei uns die Furcht vor der Demokratie, wie sie ja auch in1der1Rede des Herrn Reichskanzlers1zutage1getreten1ist.
Die Regierung sagt: wir wollen den Frieden, aber in unserer Zeit der demokratischen Bewegungen ist man nicht sicher, was im Volke dagegen vorgeht.
Meine Herren, wir erkennen an und glauben den Regierungen gern, daß sie im Gefühl der großen Verantwortung, die auf ihnen ruht, den Frieden wollen.
Aber die Arbeiterdemokratie, die in allen Ländern mit jedem Tage Härter wird, will den wirklichen Frieden, nicht den halben Frieden, sie will die wirkliche Verbrüderung, und ich sage nochmals, wir haben es in diesen Tagen wieder gesehen, daß die Arbeiterklaffe schon eine Macht ist in allen großen Staaten, in allen Industriestaaten.
Ein Staat nach dem andern geht dazu über, sich zu einem solchen zu entwickeln, ist heute in dem Maße stark, wie er ein Industriestaat ist.
In allen diesen Staaten ist die Arbeiterklasse von demselben Geist erfüllt, wie sie es hier in diesem Lande ist.
Man spricht neuerdings wiederum aus Anlaß des Jubiläums des Jahres 1813 von den finkeren Mächten des Unglaubens und der Vaterlandslosigkeit.
Nun, meine Herren, den Unglauben will ich Ihnen gern schenken; wenn es darauf ankommt, einmal zu untersuchen, wer z.
B. von den Herren dieses Hauses, die sich Christen nennen, am Sonntag in der Kirche gewesen ist, ich habe den finsteren Unglauben: es werden sehr wenige gewesen sein.
(Na!
na!
im Zentrum.)
Aber was das Wort Vaterlandslosigkeit anbetrifft, so ist hier schon verschiedentlich von unserer Seite energisch gesagt worden, und ich muß es gleichfalls betonen, daß wir das als eine ganz ungerechtfertigte Herausforderung zurückweisen.
Wir wollen kein Volk unterdrückt wissen.
Wie sollten wir dazu kommen, gleichgültig zu sein gegen 4742 Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1913.
(Bernstein »Abgeordneter.)
das Wohl und Wehe, gegen die Freiheit und Unabhängigkeit dcS eigenen Volkes!
Wir wollen unserem Volke, soweit es ein Vaterland noch nicht hat, ein Vaterland schaffen durch gleiches Recht, durch demokratische Einrichtungen.
Wir wollen aber kein Vaterland gegen die Menschheit.
Worin besteht unsere angebliche Vaterlandslosigkeit
Ich will eS Ihnen sagen: wir lassen uns nicht zum Haffen kommandieren, wir Haffen nicht auf Kommando von oben.
DaS ist die ganze Sache.
Wir wollen Frieden und Freundschaft halten mit den Völkern, und wenn auf die Denkmünze, die man da geprägt hat, und die ich nicht näher vom künstlerischen Gesichtspunkt betrachten will, von der man aber doch wünschen könnte, eS wäre ein bißchen anders bet ihrer Herstellung zugegangen, wenn auf diese Denkmünze geprägt worden ist „Gott mit uns '', so weiß ich nicht, mit wie vielen Nationen Gott ist; er ist ja angeblich mit allen Nationen, wo sie auch stehen.
Wir aber sagen: die Zeit ist mit uns, wir haben die Zeit, wir haben die Entwicklung der Völker auf unserer Sette.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In diese »Tagen ist ein Buch erschienen, das Handbuch der Friedensbewegung von Alfred Fried.
Das sollten Sie alle einmal studieren.
Es ist kein sentimentales Buch.
Sentimentalität liegt gar nicht im Wesen des Verfassers.
Aber das Buch stellt in überaus eindrucksvoller und überzeugender Weise dar, wie stark heute schon die realen Fiiedensfaktoren sind, wie dicht das Netz ist, das die Nationen verbindet, wie stark Industrie, Handel und Verkehr die Nationen zusammenführen, wie sich das Vertragswese« immer mehr entwickelt, wie immer mehr Kongreffe über die Grenzen der Länder hinweg Menschen zusammenführen, und wie durch alles das den Kriegen immer mehr die Existenzberechtigung entzogen wird.
Mein Kollege Dr. Südekum hat eS neulich hier vor (L) gelesen, wie es bei dem Aufstchtsrat der Dilltnger Hütte aussieht, wie da Deutsche und Franzosen zusammen in einem Aufstchtsrat sitzen, einer Fabrik, die Panzerplatten macht und je nachdem auch Aufträge der deutschen Regierung ausführt.
Das ist nur ein einzelnes Bild!
Wie steht es mit dem Schienensyndikat
Ist nicht durch das internationale Schienensyadikat das herbeigeführt, daß, wenn heute die preußische Regierung einen Auftrag auf Lieferung von Schienen an ein deutsches Werk gibt, dieser Auftrag faktisch an das internationale Schienensyndikat gegeben wird, auch wenn man sagt: es soll alles in Deutschland hergestellt werden
Es verbinden sich eben nicht nur die Arbeiter, sondern auch die Industriellen, alle möglichen Kreise verbinden sich heute international.
Die ganze moderne Entwicklung führt die Völker auf immer wehr Gebieten zusammen.
Was haben demgegenüber die Streitigkeiten, von denen wir hier reden, und um deretwtllen wir uns rüsten und den wichtigsten Zwecken der Kulturentwicklung die Mittel entziehen, zu besagen
Die wahren Interessen der Völker verbinden sie zu gemeinsamer Aktion.
Wir haben das erkannt und lassen davon nicht ab, wir und unsere auswärtigen Kameraden.
Meine Herren, auch das sollten Sie sich einmal überlegen.
Darum sind wir so viel stärker und fester als Sie in unserer internationalen Politik.
Diejenigen Parteien, diejenigen Klassen, die in Frankreich, England und Rußland Ihnen entsprechen, sind nach Ihrer eigenen Darstellung Deutschlands Feinde und Neider, und Gott weiß was noch.
Aber unsere Klassengenoffen, diejenigen Parteien im Auslande, die das repräsentieren, was wir hier repräsentieren, sie sind die Freunde Deutschlands, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sie sind die aufrichtigen Freunde, diejenigen die Freundschaft und Bündnis mit Deutschland wollen, und die sagen; eS soll kein Krieg sein.
Dieses Bewußtsein, daß jenseits der Grenzen dieselben Ziele verfolgt werden, die (0) wir hier verfolgen, dieses Bewußtsein, daß jenseits der Grenzen derselbe Protest erhoben wird, den wir hier erheben, daß jenseits der Grenzen dieselben Parteien, dieselben Klaffen sich erheben mit denselben Worten und sagen: wir wollen keinen Krieg, dieses Bewußtsein macht uns stark, und in diesem Bewußtsein wenden wir uns unablässig gegen die Rüstungspolitik, wenden wir uns unablässig gegen die Politik der Dreibünde.
Wir wollen den einen Bund der Völker, den einen Bund der Nationen.
In diesem Bewußtsein erklären wir den Krieg den Chauvinisten aller Länder (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und proklamieren wir den Frieden den Arbeitern aller Länder.
(Beifall bei den Sozialdemokraten) Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst zu Löwenstein.
Fürst zu Löwenstein-Wertheim-Rosenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nicht aus die gründlichen, etwas ausführlichen, aber mich sehr interessierenden Ausführungen des Herrn Vorredners im einzelnen eingehen, nur das erklären, daß auch meine politischen Freunde durchaus mit ihm darin übereinstimmen, daß uns unsere Polenpolitik auch vom Standpunkt der Frage der auswärtigen Beziehungen aus als durchaus verkehrt erscheint.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch wir wünschen, daß alle Nationen in unserem Vaterlande gut behandelt werden, auch die Dänen, und wenn eine bessere Behandlung der Dänen dazu führen sollte, daß auch unsere Beziehungen zu den nordischen Mächten inniger werden, als sie es bis jetzt waren gut sind sie ja auch jetzt —, so würden wir das aufs lebhafteste begrüßen.
Der Herr Berichterstatter hat uns gesagt, daß in der Budgetkommission wie in früheren Jahren so auch diesmal wieder ausführlich über eine Änderung in der Zusammensetzung der Personen des diplomatischen Dienstes verhandelt worden ist, und der Herr Berichterstatter hat uns gesagt, daß diesmal die Frage richtiger gestellt wurde als scheinbar in früheren Jahren.
Es handelt sich nicht um die Frage: Adel oder Bürgertum
sondern darum: soll der Fähigste zum diplomatischen Dienst berufen werden oder nicht
Wird die Frage so gestellt, so wird zweifellos niemand anders antworten können als: selbstverständlich, es muß der Fähigste gewählt werden.
Dem steht bisher als eines der Hindernisse der Geldmangel einzelner Bewerber entgegen.
Nicht jeder, der an sich die Fähigkeiten zur Erfüllung dieses Berufes hätte, kann sich ihm widmen, weil heute niemand in den diplomatischen Dienst eintreten kann, der nicht von Hause aus mit reichen Mitteln bedacht ist.
Diesem Übelstand abzuhelfen, soll die Resolution dienen, die die Budgetkommission vorgeschlagen hat, und der auch wir zustimmen werden.
Unter der Auswahl des Fähigsten verstehen wir natürlich den für diesen bestimmten Beruf Fähigsten, und es darf daher der Bewerber zum diplomatischen Dienst nicht nur viel Verstand und eine gründliche Bildung, eine Fachbildung besitzen, die vielleicht über das bisherige Maß noch hinausgehen darf, sondern er muß auch eine gründliche Jugenderziehung genoffen haben, die ihn befähigt, das Deutsche Reich überall würdig zu vertreten.
Zu einem Beruf, der in die Zentren des Kulturlebens der Nationen führt, bei dem die Einwirkung von Mann zu Mann eine besondere Rolle spielt, können wir nur solche Leute brauchen, die neben Verstand und Bildung auch über die für das Leben der Menschen untereinander notwendige Erziehung verfügen- Ganz besonders (v) Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1913.
4743 (Fürst zu Löwenstein Wertheim-Rosenberg, Abgeordneter.)
aber brauchen wir gescheite Leute.
Ein Mann, der sehr viel Verstand hat, wird manche anderen Fehler damit verdecken können, und ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, die Dummen, die sich vielleicht auf Grund guter Zeugnisse in den Beruf einschleichen könnten, auch in ihrem eigenen Interesse schon als Attaches rücksichtslos abzuschießen.
In den Verhandlungen der Budgetkommission hat die Besprechung unserer Beziehungen zn China einen weiten Raum eingenommen, mit vollem Recht.
In diesem Reich, das die 20fache Größe Deutschlands und mehr als das 5- bis 6 fache der Bevölkerung Deutschlands hat, in diesem Reich mit unermeßlichen Schätzen und einem Markt größter Aufnahmefähigkeit sind durch die politischen Ereignisse besonders des letzten Jahres alte Schranken weggefallen, und so eröffnen sich dort Möglichkeiten kulturellen und wirtschaftlichen Einflusses, der politisch nicht ohne Bedeutung sein kann.
Wir erstreben nicht Gebietsgewinn in China, aber jene Möglichkeiten dürfe« wir nicht unbenützt lassen.
Das um so weniger, als andere uns in dieser Ausnutzung vorgekommen sind.
Ich denke hierbei nicht so sehr an Rußland und sein Vorgehen in der Mongolei; denn dort sind wir wohl unwiderruflich ins Hintertreffen geraten und konnten auch nicht auf diesem Gebiete mit Rußland konkurrieren, und andererseits wünschen wir auch für Deutschland nicht diese Form der Eroberungspolitik in China, die ja zu schweren Verwicklungen führen kann.
Aber England und Amerika haben die Gelegenheit schneller und gründlicher ausgenutzt als wir durch ihre Schulen und ihren Handel.
Durch staatliche Mittel und durch Betätigung des kaufmännischen Unternehmungsgeistes haben sie Einfluß in China gewonnen, der den unsrigen weit überragt.
Sie haben eben schon seit Jahren hier vorgearbeitet, und ich glaube, daß unsere Versäumnisfehler in dieser Beziehung mehr in der Vergangenheit als in M) der Gegenwart liegen.
Unser Handel ist an der Einfuhr nach China nur mit etwa einem Zwanzigstel der Gesamteinfuhr beteiligt.
Deutschland hat nur in ganz wenigen Artikeln die Führung, in der Mehrzahl steht es hinter England und den Vereinigten Staaten zurück, von Japan nicht zu reden, das ja durch seine geographische Lage und andere Umstände in seinen Produkten uns immer überflügeln wird.
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen.
Nur etwas ist mir aufgefallen.
Der Wert der Holzeinsuhr nach China beträgt etwas über 14 Millionen Mark.
Deutschland ist daran so gut wie gar nicht beteiligt, und das ist ja auch natürlich, soweit das deutsche Mutterland in Betracht kommt.
Ich möchte aber bei der Reichsregierung anregen und das geht zunächst das Reichskoloniolamt an —, ob nicht der Holzreichtum unserer Besitzungen in der Südsee, besonders iu Neuguinea, hier einen aufnahmefähigen Markt finden könnte.
Natürlich soll in unseren Südseekolonieu kein Forstraubbau getrieben werden, sondern es soll nach den bewährten Grundsätzen unserer eigenen Forstwirtschaft Verfahren werden.
Im allgemeinen ist zu sagen, daß Deutschland als Exportland ein eminentes Interesse daran hat, seinen Handel in China zu verstärken, und der deutsche Kaufmann muß es sein, der hier bahnbrechend wirkt.
Aber das Auswärtige Amt möge die Unternehmungslust des deutschen Kaufmanns nach jeder Richtung fördern, erstens, indem es Deutschlands Ansehen und seinen Einfluß in China stärkt.
Dazu ist notwendig, daß Deutschland sich an den Reformen einen Anteil zu verschaffen weiß, die in China jetzt im Gange sind, an den Reformen im Schulwesen, in der Justiz, im Ausbau des Verkehrswesens der Eisenbahnen und im Finanzwesen.
Ich glaube, eS wäre wünschenswert, daß auch das GelddedürfniS des chinesischen Marktes zum Teil von Deutschland aus gedeckt wird.
Einfluß muß es auch zu gewinnen ( A suchen auf die chinesische Presse, die, soweit ich orientiert bin, jetzt fast ausschließlich von England und Amerika versorgt wird.
Ferner müssen die Handelsberichte unserer diplomatischen und Konsularvertreter der deutschen Kaufmannschaft nach Möglichkeit zugänglich gemacht werden.
In der Budgetkommission wurde mit Recht gefordert, daß unsere Vertreter der chinesischen Sprache mächtig sein müssen.
Dasselbe soll aber auch noch mehr als bisher von unseren jungen Kaufleuten verlangt werden, in ihrem eigensten Interesse!
Und ich kann hier nicht genug empfehlen, die günstige Bildungsgelegenheit, die das Orientalische Seminar in Berlin bietet, fleißig auszunützen.
Die Deutschen, die nach China hinausgehen, sollen möglichst Sprache und Geist Chinas verstehen lernen, und unsere Schulen sollen die Chinesen mit Deutschlands Sprache und Kultur vertraut machen.
Wünschenswert ist es auch, daß wir den Versuch machen, in größerem Umfang als bisher chinesische Studenten nach Deutschland auf die deutschen Universitäten und technischen Hochschulen hereinzuziehen, um so einen gewissen Einfluß auf die kommende Generation der chinesischen Staatsmänner und Beamten zu bekommen.
Notwendta wird es auch sein, daß wir von Reichs wegen die Missionsschulen in China unterstützen und fördern, soweit es notwendig ist, Md darin dem Beispiel Amerikas und Englands folgen, die vielleicht früher als wir erkannt haben, von welch eminenter nationaler Bedeutung gerade die Missionen für das Mutterland sein können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn ich davon spreche, daß der Einfluß Deutschlands in China gefördert werden soll, so kann ich mich um die Frage nicht herumdrücken, wie es denn mit der Anerkennung der chinesischen Republik zu halten sei.
Sie werden es vielleicht verstehen, meine Herren, daß es mir nicht ganz leicht wird, zu empfehlen, daß das (v) Produkt einer Revolution von Deutschland anerkannt werde.
Aber andererseits müssen wir uns doch vergegenwärtigen, daß der verhältnismäßig ruhige und verhältnismäßig unblutige Verlauf der chinesischen Revolution zwar an ihrem Wesen als solcher nichts geändert hat und sie auch das möchte ich dem Herrn Kollegen Bernstein gegenüber hervorheben dadurch noch nicht zu einer vorbildlichen gemacht hat, daß sie uns aber doch nicht mit jener berechtigten Empörung erfüllen mußte, die die Greueltaten in uns hervorriefen, welche seinerzeit zu dem Wechsel der Dynastie in Serbien und später zu der Einführung der Anarchorepubltk in Portugal geführt haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sodann zeigen auch die jetzigen Machthaber in China zweifellos den guten Willen, geordnete Zustände zu schossen und im beste« Sinne liberaleren Geist ihrem Staatsleben einzuflößen.
Auch hat ja die Dynastie abgedankt, bevor die Republik proklamiert wurde.
Das mag ja nun nicht gerade sehr freiwillig geschehen sein; aber wenigstens formell war dadurch eine berechtigte Grundlage für den Wechsel der Staatsform gegeben.
Ich meine also, daß, wenn das Auswärtige Amt nach den Berichten, die ihm von seinen dortigen Vertretern zugehen, der Ansicht ist, daß die jetzigen Zustände voraussichtlich von Bestand sein werden, und wenn die Reichsregierung zu dem Entschluß gekommen ist, die Republik in China anzuerkennen, es dann allerdings besser ist, damit nicht zu lange zu warten.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Uber die Fragen, welche Marokko betreffen, hat, soweit sie in der Budgetkommission verhandelt wurden, der Herr Berichterstatter ausführliche Mitteilungen gemacht, und ich kann eS mir daher versagen, darauf noch einzugehen.
4744 Reichstag.
139.
Sitzung.
(Fürst zu Löweustein-Wertheim-Rosenbcrg, Wgeordneter.)
M Es ist ja aber überhaupt nicht sehr dankbar, heute über die auswärtige Politik zu sprechen; denn über das, was uns am meistens iuteressiert, nämlich die Fragen, die mit dem Balkankrieg zusammenhängen, und die Entwicklung der neugewachsenen Balkanstaaten hat der Reichstag schon in der vorigen Woche verhandelt.
Ich möchte es mir daher auch versagen, darauf einzugehen, und möchte darin dem Beispiele meines Herrn Vorredners nicht folgen.
Nur einen Punkt möchte ich herausgreifen.
In französischen Zeitungen in russischen natürlich auch ist den Großmächten der Vorwurf gemacht worden, sie hätten die den Kriegführenden zugesicherte Neutralität verletzt, indem sie Montenegro und Serbien zu zwingen suchten, von der Belagerung Skutaris zurückzutreten.
Ich glaube, daß wir gegen diese Auffassung ganz entschieden protestieren müssen.
Denn bet der Belagerung von Skutart in den letzten Wochen handelte es sich nicht mehr um einen Kampf gegen die Türkei, sondern um einen Kampf gegen Albanien.
Wenn auch Skutart von einem türkischen Befehlshaber und einer türkischen Besatzung verteidigt wird, so ist eS doch für die Zukunft der Türkei vollständig gleichgültig, ob Skutart fällt oder nicht.
Das ist ganz außer Zweifel, daß Skutart nicht türkisch bleiben wird.
Die Frage kann nur so gestellt werden, wird nur so gestellt: wird Skutart albanisch, oder fällt es Montenegro zu
Der Balkanbund hatte selbst die Forderung aufgestellt „der Balkan den Balkanvölkern '', und die europäischen Großmächte haben sich mit dieser Formel zufrieden gegeben, nachdem sie die zuerst aufgestellte Theorie des Statusquo notgedrungen bald verlassen mußten.
Dann muß aber auch Albanien den Albanesen gehören.
Montenegro und Serbien verletzten also diese ihre eigene Theorie, indem sie eine der ganzen Bevölkerung nach albanische Stadt dem Balkanvolk der Albaner fortnehmen und sich selbst einverleiben wollten.
M) Sie verletzten ihre eigene Forderung und die Europas.
Und dann der Kampf des Kreuzes gegen den Halbmond, diese Fahne, unter der die Baltanvölker in den Streit gezogen sind!
Meine Herren, wenn man die Berichte über die Niedermetzelung der christlichen Bevölkerung in den Balkanstaaten liest, wenn man liest, wie mit Feuer und Schwert ganze Gemeinden zum übertritt von einem christlichen Bekenntnis zum anderen gezwungen werden, wenn dort Christen gemartert werden wie zu Diokletians Z iten, nur mit dem Unterschied, daß es diesmal selbst Christen sind, die als Henkersknechte auftreten, daun möchte man diesen Wahlspruch vom Kampf des Kreuzes gegen den Halbmond beinahe als Blasphemie bezeichnen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
An dem Tage, als jüngst der Reichskanzler hier sprach, am Montag, hat im englischen Parlament Sir Edvard Grey sehr richtig hervorgehoben, daß es sich bei dem Kampf um Skutari nicht um einen Befreiungskrieg mehr handle, sondern um einen Eroberungskrieg gegen ein zum großen Teil christliches Balkanvolk.
Österreich hat darauf verzichtet, für seine vitalen Interessen, eine freie Adria und die Gründung eines selbständigen Albauerstaats, mit eigenen Machtmitteln, mit der Waffe in der Hand einzutreten.
Ob das klug von Österreich war, mag dahingestellt sein; man kann ja über manche Dinge jetzt, nachdem der Krieg zu Ende gekommen ist, anders urteilen, als das anfangs möglich war.
Aber die Tripelententemächte müssen Österreich für diese Zurückhaltung dankbar sein.
Tatsächlich haben sich auch die Großmächte verpflichtet, sich die bescheidenen Forderungen Österreichs in dieser Beziehung zu eigen zu machen.
Darum war es also keine Verletzung der den Balkauvölkern zugesicherten Neutralität, als die Großmächte Montenegro blockierten; es war im Gegenteil human, daß, bevor noch Montag dm 14.
April 1913. weiteres Blutvergießen eingetreten war, die Mächte ver- (0) suchten, Montenegro und Serbien von der Weiterbelagerung abzuhalten.
Diese Belagerung scheint ja jetzt allmählich eingestellt zu werden, und so scheint die Flottevdemonkration, von der ein englisches Blatt gesagt hat, daß eine Flottendemonstration gegen die Schweiz uur um ein geringes lächerlicher wäre als gegen Montenegro, doch mehr genützt zu haben, als man glauben konnte.
Ob sie Montenegro sonderlich imponiert hat, das mag dahingestellt bleiben.
Vielleicht hat sie Rußland, das ja indirekt selbst darau teilgenommen hat, bewiesen, daß es Zeit sei, Ernst zu mache«.
Wir können die offizielle Kundgebung, die die russische Regierung in den letzten Tagen erlaffen hat, begrüßen.
Rußland hat dadurch jetzt gewiß ein großes Verdienst mit daran erworben, daß Serbien seine Truppen, wie es scheint, zurückzieht und daß auch der streitbare Fürst der Schwarzen Berge Vernunft annimmt.
Aber die Frage muß uns doch noch erlaubt bleiben, ob denn Rußland das nicht hätte etwas früher tun können.
Die Türkei wird trotz des Wetterbesitzes von Konstantinopel aufgehört habe », eine europäische Macht zu sein.
Die Frage, die uns für die Zukunft interessiert, ist, ob es der Türket gelingen wird, eine astatische Macht zu bleiben.
Ich meine, wer es gut mit der Türkei meint und da stimme ich dem Herrn Abgeordneten Bernstein durchaus zu —, der wird der Türkei ernstlich raten müssen, jetzt aus dem eigenen Schaden klug zu werden und in ihren astatischen Gebieten Ordnung und Gerechtigkeit walten zu lassen.
Den Luxus armenischer Greuel darf sich die Türket nicht mehr leisten, (sehr wahr!
im Zentrum und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) wenn sie Armenien behalten will.
Der Erbe pocht schon an die Tür.
Und nicht nur das.
Ergreift heute Rußland Armenien, dann ist die Aufteilung der astatischen Türket überhaupt nicht mehr aufzuhalten.
1 (v) Zur Wahrung unserer eigenen friedlich-wirtschaftlichen Anlagen in Kleinasien haben auch wir ein unmittelbares Interesse daran, daß die Türkei fürderhin vor Erschütterungen bewahrt bleibe.
Wie uns die Zeitungen gemeldet haben, hat bei Gelegenheit der Kaiser-Geburtstagsfeier in Konstanttnopel unser dortiger Botschafter die Worte ausgesprochen: „Ebenso wenig heute wie in der Zukunft wird jemand einen Finger an Anatolien legen können, wo wir Lebensintercssen haben.
Meine Herren, ich bin im allgemeinen kein großer Freund solcher Drohungen in die Zukunft hinein.
(Sehr gut!
links.)
Aber dem, was mit den Worten des Botschafters Freiherrn v. Wangeuhetm gesagt werden wollte, kann ich durchaus zustimmen.
In Wahrung unserer Interessen in Kleinasien können wir sehr wohl mit England im Einverständnis handeln, dessen bisherige Gegnerschaft gegen unsere dortige EisenbahnPolitik dem ganz unbegründeten Mißtrauen entsprang, als wollten wir Minen vorschieben gegen Englands indischen Besitz.
Ich glaube, unsere Interessen und die Englands gehen in Kleinasien und nicht nur dort parallel, und die wachsende Erkenntnis dieser Tatsache hat gewiß viel zu der sichtlichen Besserung der Beziehungen beigetragen, über die uns von offizieller Sette berichtet worden ist.
Wir teilen die wohl allgemeine Befriedigung über diese Annäherung, die dem Weltfrieden dient, sind aber auch mit anderen der Anficht, daß zu einem besonderen Überschwall der Gefühle deshalb kein Anlaß vorliegt.
(Sehr richtig!
rechts und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Freundschaftliche Gefühle von Volk zu Volk waren zwischen uns und England schon vorher vorhanden.
Wenn trotzdem nüchterne Erwägungen, noch dazu solche, die sachlich nicht Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1913.
4745 (Fürst zu Löwensteiu-Wcrtheim-Rosenberg, Abgeordneter.)
(4) einmal begründet waren, zu einer bedenklichen Spannung geführt haben, so soll auch die Entspannung, soll auch das gegenseitige Vertrauen, zu dem sie führen möge, auf der verstandesmäßigen Erwägung fußen, daß beide Nationen sich selbst am besten dienen, wenn sie friedfertig zusammenwirken.
Der Herr Reichskanzler hat am vorigen Montag auch über unsere Beziehungen zu Österreich ein Wort gesagt.
Ich freue mich, daß er ohne jedes Pathos die Bündnistreue „auch über die diplomatische Vermittlung hinaus '', wie er sagte, als etwas Selbstverständliches bezeichnet hat.
Er wird aber auch bemerkt haben, daß gerade diese fast nebensächlich vorgebrachte Bemerkung den stärksten Beifall in diesem Hause gefunden hat.
Der Reichstag hat damit die Stimmung im deutschen Volke richtig wiedergegeben, Das Bündnis zwischen Deutschland und der österreichisch-ungarischen Monarchie ist nicht, wie andere, ein Produkt augenblicklicher politischer Zweckmäßigkeitserwägungen.
Völker, die durch Jahrhunderte unter einem Szepter vereint waren, die durch Jahrhunderte eins waren in ihrer geschichrlichen und kulturellen Entwicklung, können nicht durch vorübergehende politische Ereignisse dauernd auseinandergerissen werden.
Ein Kampf um die Hegemonie in dem Rtescnreich, das sich damals vom Eisernen Tor bis zur Nheinmündung erstreckte, war möglich; der Siebenjährige Krieg und der diplomatische Kampf des neunzehnten Jahrhunderts haben ihr gegolten.
Die blutige Entscheidung von 1866 hat die staatsrechtliche Teilung gebracht.
Aber als der Kampf ausgefochten war, der vom Sieger wie vom Besiegten als trauriger Bruderkampf schmerzlich empfunden worden war, da haben sich die Völker nicht nur deren germanische Teile wiedergefunden als geborene Bundesgenossen.
Und ich habe den Eindruck, daß, je Wetter der erste Abschluß des Bündnisses zwischen Deutschland und (ö) Österreich-Ungarn hinter uns zurückliegt, desto fester der Zement wird, der uns eint.
Das hat sich ja auch in den Monaten erwiesen, die hinter uns liegen.
Lasten Sie mich dazu nur ein Wort sagen.
Die Leute bet uns, die darüber klagen, daß wir Österreichs Eigensinns wegen um einen Adriahafen oder um einen Steinhaufen in Albanien an den Rand des Weltkrieges gebracht worden seien, sehen doch gar zu kurz.
Für Österreich hat es sich um höchst reale und große Werte gehandelt, um die Sicherung seiner Flottenbasts an der Adria und um die Erhaltung der eigenen Südslawen, und für uns um das eminent deutsche Interesse, daß Deutschlands natürlicher Bundesgenosse stark bleibe.
Ich würde es auch im Völkerleben nicht für strafbar halten, nur um des Freundes willen etwas zu wagen.
Aber hier haben wir gleichzeitig unsere eigenste Sache verfochten.
Denn auch für uns kan »die Stunde kommen, wo wir einen Sekundanten brauchen, der nicht nur treu ist, sondern auch stark.
Meine Herren, bei der ersten Beratung des Etats des Auswärtigen Amts, Anfang Dezember, konnte ich namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir der Politik der Reichsregterung zustimmten, welche, bei starkem Eintreten für die Bundesgenosten, der Erhaltung des schwer bedrohten Weltfriedens diente.
Damals saß Herr v. Kiderlen Waechter auf dem Platze, den heute Herr v. Jagow einnimmt; und ich spreche mehr als ein persönliches Gefühl aus, wenn ich dem schmerzlichen Bedauern Ausdruck gebe, daß dieser kraftvolle Staatsmann dem Dienste des Reichs so früh entrissen wurde.
(Zustimmung im Zentrum.)
Aber mit Befriedigung kann ick feststellen, daß die Entwicklung, welche die äußere Politik der Reichsregierung seit jener Zeit genommen hat, uns nicht veranlaßt, von dem Ausdruck unserer Zustimmung etwas zurückzunehmen.
(Beifall im Zentrum.)
Reichstag.
13.
LegiSl.

P. I.
Session.
19121913.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr (0) Abgeordnete Freiherr v. Rlchlhofen.
Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann dem Herrn Vorredner nur in den Ausführungen, die er bezüglich unseres Verhältnisses zu Österreich gemacht hat, durchaus zustimmen.
Auch wir sind der Ansicht, daß die Politik der Regierung, soweit sie in der letzten Zeit und während der ganzen letzten Krisis treu auf Österreichs Seite gestanden hat, eine durchaus richtige und zutreffende gewesen ist.
Auch wir glauben, daß gewissermaßen die Hauptqrundlage für unsere gesamte auswärtige Politik das Festhalten an dem Dreibund und insbesondere das Festhalten an unserem Bundesverhältnts zu Österreich sein muß, und daß zum Schluß ein Leid, das unseren österreichischen Bundesgenossen trifft, auch indirekt mit ein Leid und ein Schaden für das Deutsche Reich ist.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bernstein hat eine Reihe von Fragen der großen auswärtigen Politik hier besprochen.
Er hat darauf hingewiesen, daß seiner Ansicht nach die Stellungnahme der Neichsregierung zu Gunsten von Rumänien in der Slltttrtafrage kerne ganz richtige sei, und er hat das damit begründet, daß ein großer Teil der Bevölkerung, welche in Stlistria zu Hause ist, nicht rumänischer, sondern bulgarischer Abstammung ist.
Nun, meine Herren, es läßt sich im politischen Leben nicht alles ausschließlich und allein nach der Rassenfrage und der Nationalitätsfrage einrichten.
Stlistria ist für Rumänien ein wichtiger Punkt deswegen, weil es eine hohe und starke strategische Bedeutung hat, und weil Rumänien in den nun gänzlich veränderten politischen Verhältnissen des Balkans ein dringendes Interesse daran hat, hier seine Grenze so stark wie möglich zu machen.
Daß die deutsche Regierung hier auf fetten (v) Rumäniens steht, das kann man nur billigen; denn wir wissen, daß Rumänien sich zu allen Zeiten freundlich gegenüber Deutschland gezeigt hat, und wir haben ein lebhaftes Interesse daran, uns die enge Freundschaft dieses Balkanstaates zu erhalten.
Der Herr Abgeordnete Bernstein hat dann davon gesprochen, daß er es an sich nicht billigen könne, daß es das Bestreben unserer Regierung sei.
den einen Teil der Inseln im Mittelländischen Meere der Türkei zu erhallen, die ja zweifellos eine griechische Bevölkerung haben.
Er hat das ebenso begründet wie seine Stellungnahme in der Stlistriafrage und hat darauf hingewiesen, daß, weil diese Inseln eben eine griechische Bevölkerung haben, sie eigentlich auch zu Griechenland gehören sollten.
Auch hier müssen die Dinge etwas anders beurteilt werden.
Denn cs kann keinem Zweifel unterliegen, daß es für die Türkei nicht leicht sein wird, künftighin den ihr noch verbleibenden europäischen Besitz zu schützen, insbesondere die Dardanellen, und daß man ihr das erleichtern müßte dadurch, daß man ihr zum mindesten diejenigen Inseln läßt, welche vor dem Eingang der Dardanellen liegen.
Sonst stellt man von seiten des gesamten Europa an die Türkei eine Forderung nämlich die Forderung der Aufrechterhaltung der freien Fahrt durch die Dardanellen —, die sie beim besten Willen nicht in der Lage ist zu erfüllen, weil ihr eben die militärischen Machtmittel fehlen, die zum Teil im B sitz von Land und im vorliegenden Falle im Besitz dieser Inseln mit allerdings griechischer Bevölkerung liegen.
Ich glaube aber Wetterhin, daß die Türket ein großes und berechtigtes Interesse daran hat, auch einen Teil derjenigen Inseln zu behalten, welche nahe an der kleinastatischen Küste liegen, daß diese also im Besitze der Türket bleiben; denn es ist ein großer wirtschaftlicher und politischer Schaden für die Türkei, 647 4746 Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1913.
(Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter.)
) wenn diese auf einen Kanonenschuß vom Festland entfernten Inseln einem anderen Staate, Griechenland, gehören sollten.
Auch hier kann bei so wichtigen militärischen und politischen Fragen die Nationalitätsfrage nicht allein ausschlaggebend sein.
Der Herr Abgeordnete Bernstein hat sich auch mit Armenien beschäftigt und bedauert, daß die Verhältnisse dort nicht besser sind.
Wir teilen dieses Bedauern.
Wir halten die früheren Schlächtereien, die da vorgekommen sind, wir halten die Unterdrückung der armenischen Bevölkerung für außerordentlich häßliche Erscheinungen.
Ich glaube aber nicht, daß der gegenwärtige Augenblick dazu geeignet ist, hier die Frage anzurühren.
Ich nehme nicht an, daß Herr Bernstein gerade eine übermäßige Sympathie für das russische Reich empfindet.
Wir misten uns in dieser Beziehung von Antipathie allerdings frei; aber das kann nicht zweifelhaft sein: wenn man die armenische Frage jetzt anschneidet, dann tun wir es ausschließlich im Interesse Rußlands.
Wir haben kein Interesse daran, Rußland einen Vorwand zu geben, in Armenien einzumarschieren und es zu okkupieren.
Ich glaube daher, daß es bester ist, an dieser Frage jetzt nicht zu rühren.
Die Türkei wird ohnehin in Kleinasien genötigt sein, umfangreiche neue Reformen einzuführen, und es wird dann der Zeitpunkt sein, seitens Europas darauf zu dringen, daß auch in Armenien bessere Verhältnisse geschaffen werden.
Die große Debatte über die auswärtige Politik hat vorige Woche in diesem hohen Hause stattgefunden; ich möchte daher Ihre Aufmerksamkeit in erster Linie mehr auf einige Fragen der Wirtschaftspolitik richten, die natürlich mir den allgemeinen politischen Fragen in naher Verbindung steht.
Der Herr Staatssekretär hat dankenswerterweise darauf hingewiesen und die Hoffnung ausgesprochen, daß (v) der Friede auf dem Balkan möglichst bald kommen möge.
Ganz abgesehen von rein menschlichen Empfindungen, die uns alle dahin drängen, zu wünschen, daß der Friede in jenen Gegenden kommen möge, haben wir auch ein starkes wirtschaftliches Interesse daran, daß hier endlich wieder geordnete Zustände eintreten.
Ein Grund für die Fortführung des Krieges seitens der Balkanvölker gegen die Türket liegt jetzt eigentlich das kann man wohl sagen nicht mehr vor.
Die Türkei hat alles zugestanden, was von ihr verlangt worden ist, und auf die Abgrenzung des zukünftigen Fürstentums oder was es werden soll Albanien ist die Türkei ihrerseits vollkommen ohne Einfluß.
Sie verliert ihre albanischen Besitzungen; das ist klar.
Was diese später werden, wie groß das zukünftige Albanien wird, wer darüber regieren wird, geht letzten Endes die Türket, wenigstens vertraglich, nichts an, und daher erscheint die Fortführung des Krieges, wie sie sich jetzt darstellt, als eine Pression, dis auf die Mächte geübt werden soll, und bei der der Prügelknabe gewissermaßen die Türket ist.
Daß wir alle darunter leiden, daß die wirtschaftlichen Verhältnisse in der Türket in der letzten Zeit ungemein schlecht geworden sind und natürlich noch immer schlechter werden, je länger der Krieg dauert, das bedarf keiner wetteren Ausführungen.
Wir können daher die Reichsregierung nur bitten, weiterhin ihren Einfluß soviel wie möglich dahin gellend zu machen, daß endlich auch wirklich ein tatsächlicher Friedenszustand auf dem Balkan eintritt.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat schon darauf hingewiesen, daß wir ein starkes Interesse an einer zukünftigen stä keren wirtschaftlichen Erschließung von Kleinasien haben.
Um das zu ermöglichen, müssen wir natmkch versuchen, die Türkei in den Stand zu setzen, daß ihr diejenigen Aufgaben, welche sie späterhin noch hinsichtlich der Verteidigung desjenigen Teils der europäischen Türkei, der ihr noch verbleibt, zu erfüllen (6) haben wird, möglichst erleichtert werden.
Ob zu diesem Zweck eine Art europäischer internationaler Garantie für die ihr noch verbleibenden Besitzungen, die bloß noch die Dardanellen und die Stadt Konstantinopel mit Umgebung sein sollen, herbeigeführt werden kann, vermag ich nicht zu beurteilen.
Wünschenswert wäre es natürlich; denn wir haben alles Interesse daran, daß die gesamten wirtschaftlichen und finanziellen Kräfte der Türket freigemacht werden, um dem großen Werk der Reform von Kleinasten zu dienen.
Das Land Kleinasien, vielleicht das wertvollste, das die Türkei überhaupt gehabt hat, jedenfalls das wertvollste, das sie gegenwärtig noch besitzt, ist ein Land mit einer Zukunft allerersten Ranges, an dem besonders wir das ist gemeinhin bekannt außerordentlich stark interessiert find.
Aus diesem Grunde würde es auch wünschenswert sein, wenn die Fragen bezüglich der Bagdadbahn, die uns gemeinsam mit England betreffen, eine Erledigung und beide Teile zufriedenstellende Lösung finden könnten.
Ich glaube nicht, daß das unmöglich ist.
Die Interessen lassen sich sicherlich ausgleichen, und wie wir es mit großer Zufriedenheit begrüßt haben, daß sich das Verhältnis zwischen England und Deutschland überhaupt gebessert hat, so hoffen wir, daß aus diesem gebesserten Verhältnis heraus als eine der ersten Früchte eine Einigung über diese sicherlich nicht leichte Frage der Bagdadbahn entspringen möge.
Ich sagte schon, daß wir ein starkes Interesse daran haben, die wirtschaftliche Kraft der Türkei zu stärken- und das muß uns auch dahin führen, soweit wir können, für die Türkei hinsichtlich der finanziellen Regulierung derjenigen Fragen einzutreten, die sich ja nun aus dem Kriege ergeben haben.
In kurzem wird in Paris die Konferenz hierüber zusammentreten.
Nachdem die beiden anderen Staaten der Tripelentente ihre Konferenzen schon gehabt (v) haben, die rumänische in St. Petersburg, die allgemeine Botschafterkonferenz in London, werden wir jetzt die dritte Konferenz in Paris haben, wo über die finanziellen Schicksale der Türkei entschieden werden soll.
Wie gesagt, ich denke, unsere Regierung wird dem zustimmen, wenn ich sage, daß wir ein lebhaftes Interesse daran haben, dafür zu sorgen, daß es der Türket ermöglicht wird, künftighin in wirklich geordneten Ftnanzverhältntffen an eine Neuordnung ihres Staates heranzutreten.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Rede in voriger Woche darauf hingewiesen, daß unser Verhältnis zu Frankreich sich erfreulicherweise zu einem guten gestaltet habe, und er hat gesagt, daß das Bemühen vorhanden sei, das Verhältnis mit Frankreich zu bessern, und daß er wohl auch glaube und darin hat er gewiß recht —, daß bei den Leitern der französischen Politik das gleiche der Fall sei.
Wir begrüßen das und hoffen, daß sich hier Gegensätze, die ja hier und da auftreten mögen, womöglich immer schnell wieder beseitigen lassen.
Gerade, als ich eben in den Sitzungssaal eintrat, ist mir ein Telegramm des Wölfischen Bureaus vorgelegt worden, welckes soeben angelangt ist, und das einen bedauerlichen Vorfall, der sich augenscheinlich gestern abend in Nancy abgespielt hat, zum Gegenstände hat.
In diesem Telegramm wird dargestellt, daß einige deutsche Herren augenscheinlich Kaufleute, von denen aber die dortige französische Bevölkerung angenommen hat, daß sie Offiziere wären in starker Weise beleidigt seien, kurzum, daß es gestern abend eine sehr unangenehme Szene auf dem Bahnhof in Nancy gegeben hat.
Es liegt für mich vollkommen außer dem Bereich der Möglichkeit, der ich nur dieses Wölfische Telegramm habe, zu beurteilen, wer die Schuld trägt und wie sich im einzelnen die Sache abgespielt hat.
Daß Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1913.
(Freiherr v. Richthofe », Abgeordneter.)
(L) derartige Vorgänge aber nicht geeignet sind, die Beziehungen zwischen uns und unserem westlichen Nachbarreiche zu bessern, liegt natürlich auf der Hand, und man kann nur wünschen, daß von den Behörden beider Länder alles geschieht, um derartige Vorgänge womöglich zu verhindern, wenn sie aber einmal vorgekommen find, wieder zu redressteren.
Wir glauben auch, daß das Verhältnis zwischen Frankreich und Deutschland um so besser sein wird, je mehr man sich bemüht, die Beziehungen zwischen beiden Ländern korrekter zu gestalten und Verträge, die zwischen beiden Ländern bestehen, in der loyalsten Weise auszulegen.
Das ist auch unser Wunsch bezüglich des Vertrags, den wir mit Frankreich« egen Marokko haben.
Der Herr Berichterstatter hat schon davon gesprochen, daß in deutschen Kreisen darüber geklagt wird, daß dort eine Anzahl von Arbeiten nicht wie man wünschen könnte in öffentlicher Submission vergeben worden find, sondern daß sie die französische Regierung als strategische Arbeiten angesehen es handelt sich um Eisenbahnbauten und dann geglaubt hat, sie der öffentlichen Submission entziehen zu können.
Wir hoffen, daß in der Beziehung künftig recht loyal vorgegangen wird.
Derartige kleine Schikanen können nicht dazu beitragen, das Verhältnis zwischen den beiden Ländern irgendwie zu bessern.
Es ist schon von China gesprochen worden, und der Herr Berichterstatter hat eingehend ausgeführt, wie die Verhandlungen in der Kommission darüber gewesen sind.
Auch wir stehen auf dem Standpunkt, daß wir gerade aus kommerziellen Rücksichten heraus ein lebhaftes Interesse an der Konsolidierung der Verhältnisse und infolgedessen ün der Stärkung der Unabhängigkeit und Selbständigkeit des chinesischen Staates haben.
Ob dazu im gegenwärtigen Moment bereits die Anerkennung der (;) chinesische« Republik angezeigt erscheint, möchte ich noch dahingestellt sein lassen.
Das ist ein Alt, der gewöhnlich gemeinsam mit einer Reihe von andern Staaten vollzogen wird.
Ich glaube, wir werden in der Beziehung gut daran tun, mit den übrigen Großmächten entsprechend Fühlung zu nehmen.
Zweifellos müssen wir aber den Wunsch haben, China so stark wie möglich zu gestalten und die offene Tür in diesem Lande für uns ebenso wie für die andern aufrechtzuerhalten.
Daß wir dabei unsern Einfluß dort stärken wollen, liegt auf der Hand.
Deswegen bedauern wir es, wenn bei der Auswahl der Berater, die die chinesische Regierung hat, das deutsche Element wie es scheint, nicht die ausreichende Beachtung findet.
Wir bedauern auch, daß wie der Herr Abgeordnete Bossermann vorhin schon ausgeführt hat die Lage der deutschen Schulen ln China augenscheinlich nicht allzu günstig ist, daß ein Teil der Lehrer China wieder verläßt, weil die Regelung ihrer Gehaltsverhältnisse zu wünschen übrig läßt.
Vielleicht ist der Herr Staatssekretär in der Lage, uns hierüber noch eine nähere Auskunft zu geben.
Die Anleihefrage hat auch eine gewisse Rolle gespielt.
Sie ist sicherlich schwer zu beurteilen.
Aber ich möchte doch glauben, daß wir ein starkes gemeinsames Interesse in dieser Frage mit den Bereinigten Staaten von Amerika haben, mit denen überhaupt unsere Interessen in Ostasien im großen und ganzen die gleichen sind, und daß wir auch weiterhin versuchen sollten, gemeinsam mit den Vereinigten Staaten iu unserem Bemühen der Aufrechterhaltung der offenen Tür in China an demselben Strang zu ziehen.
Ich komme nun zur Mongolei, die ja allerdings bisher kommerziell noch nicht allzusehr in Frage kommt.
Man mutz sich aber bet allen diesen Fragen nicht von dem Gesichtspunkt letten lassen: wie groß ist statistisch M gegenwärtig unser Handel zu einem solchen Volke
Daß (o eine gegenwärtig wenig kultivierte Nation noch wenig aufnahmefähig für fremde Waren ist, liegt auf der Hand.
Es handelt sich für uns aber nicht um den gegenwärtigen Zustand, sondern um die Zukunft dieser Länder, die eben erst ihrer zukünftigen Entwicklung entgegengehen.
Die Mongolei hat sich von China so gut wie losgelöst und einen Vertrag mit Rußland geschlossen, der zum mindesten einige Bedenken unsererseits erregen sollte.
In diesem Vertrage befindet sich ein 8 3, in dem ausgedrückt ist: Wenn die mongolische Regierung es für notwendig hält, mit der chinesischen Regierung einen Vertrag abzuschließen oder mit einer anderen fremden Regierung, so muß dieser Vertrag vorher von Rußland bewilligt sein.
Das vernichtet die Souveränität der Mongolei, wenn man im vorliegenden Falle von einer solchen sprechen kann, vollkommen.
Wenn die Mongolei nicht in der Lage ist, einen Vertrag mit uns abzuschließen, ohne die Erlaubnis der russischen Regierung zu haben, so find wir in dieser Beziehung schlecht gestellt und haben es daher mit der Frage zu tun, ob hier diese tatsächliche Abhängigkeit der Mongolei von Rußland mit den internationalen Interessen in Einklang zu bringen ist.
Ich sprach vorhin schon von den Bereinigten Staaten; sie interessieren uns in erster Linie wirlschaftllch und kommerziell.
Die Handelsbeziehungen zwischen uns und den Vereinigten Staaten find ganz enorme, und so sieht unsere Kaufmannschaft, unsere Industrie und unser Handel der Umarbeitung des amerikanischen Zolltarifs neuerdings mit außerordentlichem Interesse entgegen.
Wir wissen ja, daß der Senat und das Repräsentantenhaus der Vereinigten Staaten die amerikanischen Interessen wahrzunehmen haben; aber wir hoffen doch, daß diese Parlamente nicht außer acht lassen werden, daß wir die größten Abnehmer der Vereinigten Staaten sind, und daß v) diese ein großes Interesse daran haben, die Handelsbeziehungen zwischen uns und ihnen gegenseitig erfreuliche bleiben zu lassen.
Es ist bereits vom Panamakanal gesprochen worden.
Ich will mich darüber nicht weiter verbreiten; ich denke, daß man Vertrauen zu dem gerechten Sinn des gegenwärtigen Präsidenten der Vereinigten Staaten und dem des amerikanischen Volks haben kann, daß sie hier nicht Macht vor Recht gehen lassen werden.
Der Herr Abgeordnete Bernstein hat gesagt, wir wären bei dieser Frage gewissermaßen juristisch direkt interessiert.
Das glaube ich nicht.
Der Vertrag ist gezeichnet von England und den Vereinigten Staaten; wir stehen dabei erst in zweiter Linie.
Daß wir tatsächlich außerordentlich interessiert sind, weiß man in den Vereinigten Staaten ganz genau, und daß ein Abgehen von dem Wege der Gerechtigkeit und ein übergehen zu einer Machtpolitik bet uns nicht angenehm empfunden werden wird, das wird man sich zweifellos in den Vereinigten Staaten sagen können.
Gestatten Sie mir noch wenige Bemerkungen über die Frage der Reform des diplomatischen Dienstes, Bemerkungen, die ich vielleicht, da ich früher selbst dem diplomatischen Dienste angehört habe, mit etwas stärkerer Sachkunde machen kann, als sie viele andere machen können, die diesem Dienste fernstehen, obgleich ich mir auch bewußt bin, daß sachverständige Gutachten nach den Vorfällen, die wir in der vorigen Woche im Hause gehabt haben, manches gegen sich haben, und man sich damit auf ein gefährliches Terrain begibt.
Ich möchte trotzdem wenige Worte darüber sagen und vor allen Dingen betonen, daß die gegenwärtige diplomatische Karriere eine Ausnahmekarrtere ist, wie wir sie sonst in unserem übrigen Staatswesen nicht haben.
Infolgedessen '1647 4748 Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1913.
(Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter.)
M ist es ein Irrtum, wenn man immer sagen hört, wir brauchen, um eine Reform des diplomatischen Dienstes zu verlangen, vorher den Nachweis eines gewissen Maßes von Minderwertigkeit unseres diplomatischen Dienstes.
DaS ist absolut nicht notwendig.
Man könnte höchstens positiv sagen, wir müßten schon ganz hervorragende und ungewöhnlich großartige Leistungen unserer Diplomaten haben, um einen solchen Ausnahmezustand in unserem Staate, wie ihn gegenwärtig der diplomatische Dienst darstellt, zu rechtfertigen.
Und dann darauf hat der Herr Berichterstatter schon hingewiesen scheidet die F age, ob die Betreffenden, die in den diplomatischen Dienst eingestellt werden sollen, bürgerlich oder adltg sind, vollkommen aus.
Damit hat diese Frage nichts zu tun, sondern es handelt sich darum und das ist doch wohl der Wunsch des gesamten Hauses —, daß der Tüchtigste an die richtige Stelle gebracht werden soll; ob er nun Fürst X oder Herr N heißt, das spielt meines Erachtens bet der Frage gar keine Rolle.
Ich bin auch nicht der Ansicht, die ja vielleicht vertreten werden könnte, daß es für die Interessen unseres auswärtigen Dienstes besonders günstig ist, wenn vor ollem Persönlichkeiten mit besonders hochtönenden Namen im Auslande ihre Verwendung finden.
Das kann ja wohl einmal von gewissem Vorteil sein, aber notwendig ist es meiner Ansicht nach keineswegs, und es kommt da ein wenig darauf an, woran man denn das Ausland und die auswärtigen Regierungen gewöhnt hat.
Wenn man die auswärtigen Regierungen daran gewöhnt, daß wir meist nur Fürsten, Grafen und Barone schicken, so könnte ja einmal, wenn ein Herr Soundso kommt, der Gedanke auftreten, man würde den betreffenden Staat vielleicht etwas schlecht behandeln wollen.
Aber dieses Gefühl herrscht anderen Staaten gegenüber nicht vor, und zwar nicht nur republikanischen Staaten, wie die Vereinigten Staaten von Nordamerika L) und Frankreich, die meist Herren ohne Prädikate entenden, sondern ebenso wenig England und Italien gegeniber.
Ich glaube also, daß der Begriff „adlig oder, ärgerlich ''hier ausscheiden kann.
Worum es sich handelt, ist, daß der Tüchtigste an die richtige Stelle zu bringen ist.
Meine Herren, dasjenige, worüber vor allem geklaat wird, sind zwei Punkte: das eine ist der starke Wechsel in den Posten und das zweite ist die geringe zur Verfügung stehende Auswahl.
Beides sinder feine einfache Erklärung darin, daß die Karriere außerordentlich klein ist, daß auf rund 40 selbständige Posten etwas über 50 untergeordnete Stellen kommen, und daß deshalb natürlich die Auswahl nur eine kleine sein kann.
Meines Erachtens muß daher der Hebel in der Weise angesetzt werden, daß man versucht, bessere Grundlagen für die ganze Karriere zu schaffen.
Daß das nicht möglich ist, ohne daß die finanziellen Verhältnisse in der Karriere, namentlich soweit die LegationSsekretäre und Botschaftsräte in Frage kommen, geändert werden, liegt auf der Hand, und deswegen ist die Resolution, wie sie dem hohen Hause von der Budgetkommission vorgelegt worden ist, die der Herr Abgeordnete Erzberger eingebracht hat, gewissermaßen die oonältio sine gu »von, ohne die überhaupt eine Reform des diplomatischen Dienstes nicht möglich ist.
Der Herr Staatssekretär hat ja in der Budgetkommission eine durchaus entgegenkommende Haltung eingenommen und erklärt, daß er an eine solche Reform mit voller Energie und allem Ernst herangehen wolle.
Ich glaube, daß eine solche Reform nur möglich sein wird dadurch, daß man wenigstens, soweit die Zulaffungsbedingungen und die Vorbildung in Frage kommt, einen Unterschied zwischen beiden Karrieren des auswärtigen Dienstes, nämlich der diplomatischen und der konsularischen Laufbahn, mcht machen darf.
Es mutz selbstverständlich das ist ja ganz klar und ist in jedem Dienst so der Diskretion des Herrn Staatssekretärs überlaffen (cn bleiben, wen er für geeigneter hält, in der diplomatischen oder in der konsularischen Laufbahn verwertet zu werden, und wenn er einen Beamten von der einen zur anderen Karriere hinüberwechseln lassen will.
Das ist in anderen Dienstzweigen auch so.
Denken Sie an die Regierung; da wird der eine an der Zentralstelle bei der Regierung verwendet, der andere als Landrat und der dritte kommt in die Steuer hinein.
Auch da handelt es sich darum, für welche Stelle man den Betreffenden am geeignetsten hält.
Aber die gemeinsame Vorbildung und die gemeinsamen Zulaffungsbedingungen halte ich dabei doch für unbedingt nötig, und ich glaube nicht, daß der Einwand stichhaltig ist, daß das Gebiet der beiden Karrieren ein so verschiedenes ist, daß man zu einer so starken Spezialisierung übergehen und sie von Anfang an trennen müßte.
Das ist ja auch bei den übrigen Staatsberufen nicht der Fall.
Ich sprach schon von der Verwaltung.
Da sind die Unterschiede noch größer; die Herren machen aber dieselbe Vorbildung, dieselben Examina durch, und der eine wird Konststorialrat und der andere Steuerdtrektor.
Da ist sicherlich noch ein größerer Unterschied als zwischen der diplomatischen und der konsularischen Laufbahn.
Ich glaube vielmehr, daß im auswärtigen Dienst der Unterschied überhaupt nur schwer zu konstatieren ist.
Die Regierung hat ja an eine Reihe der wichtigsten Stellen Beamte gesetzt, die aus dem konsularischen Dienst hervorgegangen sind, und zwar ohne daß dieselben, da das ja heute nicht der Fall ist, früher Gelegenheit gehabt haben, sich auf den unteren diplomatischen Stellen in die Besonderheiten der diplomatischen Karriere hineinzuarbeiten.
Wenn es möglich ist, jemandem, der sein ganzes Leben in der konsularischen Laufbahn gewesen ist, plötzlich an die wichtige Stelle eines Gesandten zu bringen, dann kann der Unterschied zwischen den Karrieren kein so großer sein.
Auch innerhalb dcs Auswärtigen Amts selbst werden ja (v) die meisten Stellen mit Herren aus dem konsularischem Dienste besetzt.
Irre ich nicht, so hat ja der Herr Unterstaatssekretär selbst in der Budgetkommission Wert darauf gelegt, zu konstatieren, daß auch er aus konsularischem Dienste hervorgegangen ist.
Wenn aber die leitenden Persönlichkeiten aus beiden Karrieren genommen werden können, dann sollte eigentlich, was die Vorbilvung und die Zulaffungsbedingungen anbetrifft, ein Unterschied zwischen beiden Karrieren nicht zu konstatieren sein.
Meine Herren, die entgegenkommende Haltung, die der Herr Staatssekretär in der Buogetkommission eingenommeü hat, hat uns in gewisser Beziehung das sage ich ganz offen die prinzipielle Zustimmung zu den Wehrvorlagen ganz wesentlich erleichtert.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist oft ausgesprochen worden, daß in unserem Volke die Idee herrscht, daß, wenn unsere auswärtige Politik manchmal mit mehr Erfolg so möchte ich mich vorsichtig ausdrücken gearbeitet hätte, wir vielleicht keine Wehrvorlagen in diesem Umfange nötig gehabt hätten.
Daher kommt eine gewisse Verquickung dieses Gegenstandes mit den Wehrvorlagen.
Ich würde es somit freudig begrüßen, wenn der Herr Staatssekretär die entgegenkommende Erklärung, die er uns in der Budgetkommission gegeben hat, auch hier im Plenum des Hauses vor der Öffentlichkeit noch einmal wiederholen würde.
Ich glaube, das kann auch für die Behandlung anderer Fragen nur von Nutzen sein.
Meine Herren, ich möchte nun noch zum Schluffe eine ganz kurze Bemerkung machen.
Wir konstatieren es mit Befriedigung, daß ein gewisses größeres Maß von Offenheit seitens dev Reichsbehörden auch in der auswämgen Politik gegenüber dem Reichstage eingetreten ist, und daß sich ein stärkeres Verhältnis des Vertrauens in der BeReichstag.
139.
Sitzung.
Montag den 14.
April 191g.
4749 (Freiherr v. Richthofen.
Abgeordneter.)
EL) Ziehung anzubahnen scheint.
Andere Regierungen äußern sich ja jetzt auch recht offen.
Denken Sie nur an das CommumquS, das die russische Regierung vor einigen Tagen veröffentlicht hat.
Deutlicher über seine Ziele und über dasjenige, was man getan hat, kann man sich nicht gut äußern, als es hier die russische Regierung getan hat.
Ich erkenne auch durchaus an, daß der Herr Reichskanzler in seiner letzten Rede klar und deutlich zu uns gesprochen hat; ich glaube aber, daß das auch weiterhin unbedingt notwendig ist; denn wir brauchen gerade bei Fragen der auswärtigen Politik, in denen die Leitung der auswärtigen Politik von dem Vertrauen des Volkes getragen sein muß, eine offene Aussprache.
Zu den Zeiten unseres großen ersten Reichskanzlers war das ja vielleicht nicht so notwendig.
Ein Mann, der auf zwei siegreiche Kriege zurückblicken kann, steht ja in dieser Beziehung anders da und kann von vornherein das Vertrauen ohne weiteres beanspruchen.
Aber wenn man in die Reden des Fürsten Bismarck hineinsieht, ist man erstaunt, welche große Anzahl von Einzelheiten er über seine auswärtige Politik im Plenum des Reichstages ausgesprochen hat, wie er auf die verschiedensten Phasen gewisser Verhandlungen eingegangen ist.
Ich erinnere Sie nur an seine große Rede über den Berliner Kongreß, und wie oft er über seine Unterhandlungen mit den einzelnen Staatsmännern, den Notenwechsel, den er gehabt hat, und dergleichen mehr gesprochen hat.
Ich glaube, daß Ähnliches auch gegenwärtig bei uns wohl am Platze sein würde; wenn man eine auswärtige Politik mit Erfolg führen will, muß man auch große Ziele haben, und das Ausland muß auch wissen, daß hinter der Leitung der auswärtigen Politik die Nation als solche steht.
Eine mündige Nation wie die unsrtge kann aber nur dann hinter ihrer Regierung stehen, wenn sie ungefähr weiß, was denn die Regierung selbst vorhat, und welches ihre (») Ziele find.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts.
v. Jagow, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Einen ziemlich breiten Raum in den heutigen Reden hat China eingenommen.
Ich möchte mir daher gestatten, üvcr die chinesischen Verhältnisse einige Worte an Sie zu richten.
Zunächst möchte ist unsere Genugtuung über die zunehmende Konsolidierung der dortigen Verhältnisse ausdrücken.
Nach einer Periode revolutionärer Bewegungen tritt China jetzt in eine neue Zeit ein, in die wir es als alte Freunde des chinesischen Reiches mit unseren besten Wünschen begleiten.
Es ist hier das Bedenken laut geworden, daß wir die Anerkennung der neuen Republik von der Anleihe abhängig machen.
Ich kann das Bedenken zerstreuen; cs ist nicht richtig.
Wir vertreten den Standpunkt, daß die Anleihe nichts mit der Anerkennung zu tun hat.
(Bravo!)
Wie Sie wissen, ist soeben das chinesische Parlament zusammengetreten und beschäftigt sich mit der Beratung der Konstitution.
Es wird demnächst zur Wahl des Präsidenten schreiten.
Wenn die Wahl stattgefunden hat, werben wir der Frage der Anerkennung nähertreten können.
Deu chinesischen Staatsmännern stehen schwere Aufgaben bevor.
Vor allen Dingen heißt es, eine gesunde Finanzpolitik zu machen.
(Abgeordneter vr.
Südekum: Ganz wie bei uns!
Heiterkeit.)
Zur Aufbringung der Mittel für diesen Zweck und zur (0) Ordnung seines Finanzwesens ist China nicht allein imstande, cs ist auf die Hilfe des Auslands angewiesen.
Wir unterstützen daher die große internationale Anleihe, weil wir glauben, daß China mit dieser bester fährt, als wenn es viele kleine Finanzgeschäfte mit anderen kleinen Finanzgruppen macht, die ihm große Opfer und drückende Bedingungen auferlegen und ihm doch nur ermöglichen, aus der Hand in den Mund zu leben.
Soweit China bei seiner Reformarbeit auf die Mitwirkung des Auslandes rechnet, wird ihm auch der deutsche Rat nicht fehlen.
Es ist hier gesagt worden, wir wären in China von anderen Mächten zurückgedrängt worden.
Meine Herren, ich muß das bestreiten.
Wir haben unseren Platz voll behauptet, und, ich glaube, das wird sich auch bei der Erledigung der Beraterfrage zeigen, die demnächst zur Frage steht.
Auch unsere Handelsverhältnisse mit China sind berührt worden.
Wir widmen der Ausgestaltung derselben dauernd die vollste Aufmertsamkeit.
Wenn sie in den letzten Jahren nicht derartige Fortschritte gemacht haben, wie dies vielleicht zu wünschen wäre, so liegt das doch in erster Linie an der allgemeinen Stagnation, die in China infolge der revolutionären Bewegung entstanden war.
Aber ich habe das Vertrauen in unseren tüchtigen deutschen Kaufmann, daß er diese Krisis überwinden wird, und er wird dabei stets unsere Unterstützung finden.
Ein Beweis dafür mag Ihnen sein die auch von dem Herrn Berichterstatter bereits erwähnte Neuforderung für ein Konsulat in Tschangscha in der Provinz Hunan und die Erwägungen über eine weitere Konsulatsbehörde in Mnnanfu in der Provinz Mnvan, wo wir noch nicht konsularisch vertreten sind.
Von besonderer Bedeutung für die Entwicklung unserer Interessen in China ist auch die Förderung unseres Schul- (n) wesens.
Wir unterstützen zurzeit sieben deutsch-chinesische Sprachschulen, ferner eine Medizinschule und eine technische Schule in Schanghai.
Der Herr Berichterstatter hat auf eine Zeitungsnotiz Bezug genommen, nach welcher unsere deutschen Schulen vor einer Krisis ständen.
Ich kann diese Nachricht widerlegen.
Von einer Krisis, von unzulänglicher Bezahlung kann nicht die Rede sein.
Die für den Schuldienst in den deutsch-chinesischen Schulen bestimmten Volksschullehrer und nur diese können in Frage kommen erhalten folgende Remunerationen und Beiträge: erstens während der Vorbereitung im hiesigen orientalischen Seminar monatlich 200 Mark, während der ersten vierjährigenVertragsperiode jährlich 6- bis
000Mark, und falls sie noch weitere 4 Jahre in China bleiben, jährlich 7- bis 9000 Mark.
Diese Beträge, meine Herren, entsprechen den in Tsingtau gewährten Bezahlungen, und1von115 nach1China1gesandten1Lehrern1haben nur1zwei1erklärt, daß ihnen die1Bezüge1nicht genügten, und daß sie nach Ablauf der vierjährigen Periode zurückkehren wollten.
Aber im allgemeinen will ich vollständig zugeben, daß die für unsere Schulen bewilligten und vorhandenen Gelder nicht ausreichen, und ich begrüße daher mit besonderer Genugtuung nicht nur in bezug auf China, sondern auch auf andere Länder, daß uns der Schulfonds erhöht werden soll.
Ich hoffe, daß der nächste Etat1dem1Rechnung1tragen1kann.
Wir sind in China darin etwas im Rückstand hinter anderen Ländern, weil diese früher angefangen haben und mehr Mittel dazu verwandt haben.
England, Frankreich und Amerika verwenden bedeutend größere Mittel dafür.
Mit dem Herrn Abgeordneten Fürsten zu Löwenstein bin ich aus vollster Überzeugung für die Förderung der Missionsschulen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1913.
(v. Jagow, Staatssekretär deS Auswärtigen Amts.)
Wir besitzen eine Reihe aussichtsreicher Missionsschulen; sie sind aber leider finanziell nicht genügend fundiert.
Den Missionen anderer Länder stehen sür ihre Schulen größere Mittel zur Verfügung, und hauptsächlich aus Privatstiftungen ihrer Landsleute.
Es wäre sehr zu begrüßen, wenn auch unsere Missionen in ähnlichem Umfang Gelder erhielten und dadurch auf diesem Gebiet erfolgreicher als bisher in Wettbewerb mit anderen Nationen eintreten könnten.
Von einem Herrn Vorredner ist auch die Mongoleifrage berührt worden.
Mit dieser Frage erwächst für China eine sehr schwierige Aufgabe.
Wir werden uns bemühen, und unser Interesse richtet sich darauf, daß sie eine Lösung findet, die unseren nicht sehr großen, aber entwicklungsfähigen Interessen daselbst gerecht wird.
Diese Interessen werden wir immer zu schützen suchen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heckscher.
Dr. Heckscher, Abgeordneter: Meine Herren, auf die soeben gehörten Äußerungen des Herrn Staatssekretärs werde ich nachher mit einigen Worten zurückkommen.
Ich möchte mich zunächst mit den ersten Ausführungen des Herrn Staatssekretärs in aller Kürze beschäftigen.
An seinen Ausführungen erschien mir zweierlei bemerkenswert: einmal das gefestigte Vertrauen in die Frtedensaussichten der europäischen Welt und zweitens der Hinweis auf den türkischen Besitz Asiens und der lebhafte Wunsch auf die Konsolidierung der astatischen Besitzungen der Türkei.
Zu diesem Wunsche möge sich, will ich hoffen, auch der feste Wille gesellen, die deutschen Interessen in Kleinasien auf das nachdrücklichste zu wahren.
Was nun die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fürsten zu Löwenstein angehen, so hat der Redner mit (L) einem erfreulichen Maße von Vertrauen über unsere neuen deutsch-englischen Beziehungen gesprochen und hat sie meines Dafürhaltens in glücklichen Zusammenhang mit den Verhältnissen in Kleinasien gebracht.
Er hat sehr mit Recht aus die gemeinsamen Interessen Englands und Deutschlands in Kleinasien hingewiesen.
Aber darüber hinaus hat die Balkankrisis mit erfreulicher Deutlichkeit gezeigt, wie weitgehend und auch wie stark und unzertrennbar die Interessen Englands und Deutschlands zusammengehen.
Wenn ich auch dem Herrn Abgeordneten Fürsten zu Löwenstein darin beipflichte, daß er diese erfreuliche Wendung in den Beziehungen der beiden Völker zu einander nicht mit Überschwenglichkeit und übertriebenem Enthusiasmus begrüßt, so bestärkt doch die Entwicklung der letzten Monate in uns die Hoffnung und Überzeugung, daß England und Deutschland auch in künftigen Krisen, die ja wohl Europa und der Welt leider nicht erspart bleiben werden, Schulter an Schulter zusammen stehen werden.
Auch darin muß ich dem Herrn Abgeordneten Fürsten zu Löwenstetn beipflichten und es weiß die gesamte Welt —, daß Deutschlands Bündnistreue zu Österreich und auch zu Italien halten wird, und ich gebe der Genugtuung Ausdruck, daß der oft krankgesagte und nicht seltener totgesagte Dreibund gerade in der letzten Zeit wieder seine unverwüstliche Lebenskraft gezeigt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Aber ich möchte den Ausführungen des Herrn Abgeordnete« Fürsten v. Löwenstetn gegenüber, ohne mich grundsätzlich dabei von ihm zu trennen, dennoch das eine sagen: Treue zu Österreich!
Aber, meine Herren, wir sind es uns schuldig, uns nicht ausschließlich in den Dienst Österreichs zu stellen; wir fordern vom Auswärtigen Amt eine selbständige deutsche Politik.
Nun ein paar Worte über unsere Beziehungen zu Frankreich, zu denen mir besonders die Mitteilung des Abgeordneten v. Richthofen Veranlassung gibt.
Ich habe zwar keine Möglichkeit, nachzuprüfen, wie weit die Zeitungsnachrichten über den Zwischenfall in Nancy zutreffen.
Aber, meine Herren, ob sie zutreffen oder nicht, der Fall in Nancy würde nur ein neuer Ausbruch des außerordentlich erstarkten französischen Chauvinismus sein.
(Sehr richtig!
links.)
Ich halte es um so mehr für meine Pflicht, das auszusprechen, weil ich durch mannigfaltige Beziehungen zu Frankreich und zu den Franzosen einen starken Respekt und eine große Hochachtung vor der französischen Kultur und vor französischer Gesittung habe, und weil ich nicht zu den Leuten gehöre, die sich ein Bild von französischer Kultur aus den minderwertigen französischen Stücken zu machen Pflegen, die uns das deutsche Theater zuweilen übermittelt.
(Heiterkeit.)
Aber gerade bei meiner persönlichen Stellungnahme zu dem französischen Volke muß ich meinem Bedauern Ausdruck geben, daß es möglich ist, daß beispielsweise eine Zeitung wie „Le Matin '', die Tag für Tag in der unerhörtesten und unverantwortlichsten Weise gegen Deutschland, gegen deutsche Art und Kultur hetzt und wieder hetzt, eine so gewaltige Verbreitung in Frankreich finden kann.
Diese weite Verbreitung des „Mattn ''bleibt ein starker Beweis dafür, daß chauvinistische Regungen in Frankreich weithin auf fruchtbaren Boden fallen.
In diesem Zusammenhang möchte ich aus eigenem Erleben das eine hinzufügen.
Ich habe mehrfach Frankreich besucht und glaube, zufällig die Zeit miterlebt zu haben, wo in Frankreich der Chauvinismus aufs neue sein Haupt erhob.
Das war in jener ersten Zeit der Erfolge der französischen Flugtechnik, das war bei jenem Rundflug von Rouen nach Parts.
Damals bemächtigte sich eine begreifliche Begeisterung, aber ein unbegreiflicher Chau- (v) vtnismus der Franzosen, und seit dieser Zeit ist der Chauvinismus gewachsen und gewachsen.
Wenn wir nun die Franzosen warnen und auf die gewaltige Gefahr hinweisen, die in diesem erwachten und erstarken Chauvinismus für den Frieden Europas liegt, so glauben wir, damit nur einer patriotischen Pflicht zu genügen.
Ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär noch die Gelegenheit ergriffen hat, sich zu der chinesischen Frage zu äußern.
Meinen eigenen Ausführungen über die chinesische Frage will ich ein Zitat vorausschicken, das ich heute in dem vortrefflichen Buch von vr.
Fritz Werthetmer „Deutsche Leistungen und deutsche Aufgaben in China ''gefunden habe.
Es ist ein Zitat von dem ausgezeichneten Geographen Ferdinand v. Rtchthofen, eine Auffassung, die dieser Geograph bereits auf dem Deutschen Geographentage zu Breslau im Jahre 1901 ausgesprochen hat.
Ich werde mir erlauben, mit Genehmigung des Herrn Präsidenten, die knappen Sätze vorzutragen.
Freiherr Ferdinand v. Rtchthofen sagt: Wenn man den modernen Begriff der Interessensphären dahin ausdehnt, daß er die Regionen umfassen soll, wo deutsche Interessen hervorragend vertreten stad, so steht China voran; denn in ungleich größerer Zahl als in allen Kolonien zusammen weilen heute dort unsere Landsleute, und gewaltige Ereignisse haben unseren Blick dahin gerichtet.
Wir fühlen, daß der äußerste Osten sich zu einem Schauplatz des Weltverkehrs und der Völkerberührung gestaltet, der an Bedeutung alle außerhalb der weißen Rasse gelegenen Gebiete der Erde weitaus überragt.
China wird nun dauernd im Vordergrund der Interessen für Europa stehen.
Mir scheint, daß der Geograph Ferdinand v. Rtchthofen Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1913.
4751 (vr.
Heckscher »Abgeordneter.)
L) mit Weitblick und Kenntnis der chinesischen und astatischen Verhältnisse die Entwicklung in China und die Beziehungen Deutschlands zu China vorausgesehen hat.
Meine Herren, wenn ich den Gesamteindruck wiedergeben darf, den ich und wobl auch meine Freunde von der deutschen Politik in China haben »so ist es der Eindruck einer gewissen Passivität, und von diesem Eindruck bin ich auch nicht durch die heurige Erklärung und Versicherung des Herrn Staatssekretärs befreit worden.
Ich habe das Gefühl: wir find passiv in der Frage der Mongolei, in einer Frage, die vielleicht heute noch nicht die überragende Bedeutung hat, die aber durchaus das Ansehen hat, daß sie eines Tages von eminenter Bedeutung werden wird.
Ich habe ferner den Eindruck, daß wir in der Anleihefrage passiv gewesen sind, und ich hatte, als ich soeben den Herrn Staatssekretär mit warmen, erfreulichen Worten und Hoffnungen von der neubegründeten chinesischen Republik sprechen hörte, erwartet, daß der Herr Staatssekretär hinzufügen würde, daß nunmehr auch die deutsche Regierung dem Beispiel der Vereinigten Staaten folgen und die chinesische Republik anerkennen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär zählte ferner eine Reihe von Etatstiteln auf, in denen das Auswärtige Amt deutsche Schulen, deutsche Unternehmungen technischer und wissenschaftlicher Art unterstützt.
Ich will dieser nicht sehr beweiskräftigen Aufzählung die eine Feststellung nochmals entgegenhalten, daß in China 1445 englische Volksschulen bestehen, 1992 amerikanische und nur 164 deutsche.
Ebenso ungünstig ist das Verhältnis der deutschen zu den amerikanischen und englischen Mittelund Hochschulen.
Hier haben Sie 241 englische, 286 amerikanische und nur 15 deutsche.
Wenn ich also die Anregung ausgesprochen habe, man sollte den Vereinigten (L) Staaten auf ihrem Wege folgen in Anerkennung der jungen chinesischen Republik, so will ich in Anknüpfung an das, was Herr Kollege v. Rtchthofen ausgeführt hat, auch meinerseits aussprechen, daß es zahlreiche Berührungspunkte gerade zwischen den Vereinigten Staaten von Amerika und Deutschland gibt, (sehr richtig!
links) und aus allem möchte ich eins herausgreifen.
In einer bemerkenswerte », eindrucksvollen, von hohem Pathos getragenen Rede hat der neue Präsident der Vereinigten Staaten sein neues und psltchtenreiches Amt angetreten.
In dieser Rede fiel mir besonders der Nachdruck auf, mit dem der Präsident auf die sozialen Pflichten des Staates den Arbeitern, den Angestellten, dem schaffenden Volke gegenüber hinwies.
Wenn wir mit Stolz an unser großes Werk der Reichsverstcherungsgesetzgebung zu Gunsten der Arbeiter uud Angestellten denken, so.
glaube ich, ist der Übergang nicht zu kühn, wenn ich hoffe, daß gerade unsere vorbildliche Arbeiterschutzgesetzgebung und unsere Reichsversicherung dazu führen werden, daß die ohnehin schon bestehenden starken Fäden und Beziehungen zwischen den Vereinigten Staaten und Deutschland sich inniger und enger verknüpfen werden.
Das führt mich wieder nach China zurück.
Meine Herren, die Nordamerikaner, die in ihrem Walten in China das Lob der Herren Vorredner mit Recht gefunden haben, haben zurzeit einen stellvertretenden Gesandten in Peking, der 15 Jahre Konsul in einer Reihe von chinesischen Provinzen gewesen ist, der einen großen Teil Chinas bereist hat, und der die chinesische Sprache, worauf ich besonderen Wert lege, beherrscht.
Dem möchte ich etwas entgegenhalten, was ich dem vorhin zitierten Buch entnehme.
Es heißt da, ohne persönliche Angriffe, meine Herren, daß der gegenwärtige deutsche Gesandte kaum ein halbes Jahr auf seinem Posten in Peking war, als die Revolution losbrach; daß der erste Attachä dieser Gesandt- (0) schüft mitten während der Wirren seinen Posten verließ, um auf Urlaub zu gehen und später nach Indien versetzt zu werden; daß der erste Dolmetscher auf Heimatsurlaub war, und niemand daran dachte, ihn zurückzurufen; daß der zweite Attache Peking in den Anfangsstadien der Republik verlieb, sodaß die wirkliche Kenntnis von China, von Land und Leuten, in entscheidender Zeit bei zwei Dolmetschern lag.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn diese Angaben zutreffen, und ich habe vorläufig keinen Anlaß, daran zu zweifeln —, so gibt das in der Tat eine interessante Beleuchtung zu dem, was Amerika tut und leistet.
Meine Herren, wir müssen nachdrücklich Weit darauf legen, daß der dauernde Wechsel in den Konsularstellen und auch in der Diplomatie nach Möglichkeit vermieden werde.
Wir müssen vor allen Dingen Wert darauf legen, daß unsere Vertreter in China die chinesische Sprache beherrschen lernen.
Das bringt mich mit einigen Bemerkungen nochmals zu den deutschen Schulen in China zurück.
Wir leiden, glaube ich, unter einer Schwierigkeit organisatorischer Natur.
Wir haben in Ktautschou eine mustergültige Verwaltung geschaffen, eine Verwaltung, die die Bewunderung nicht nur der deutschen, sondern auch der ausländischen Reisenden erregt.
Was uns aber dringend nottut, das ist eine einheitliche Leitung der chinesischen Dinge.
Heute ist gleichsam das eine Elnfallstor deutscher Kultur und deutscher wirtschaftlicher Kraft Ktautschou, ein anderes das Generalkonsulat von Schanghai, und ein drittes Peking.
Ich will mir heut keine bestimmten Vorschläge organisatorischer Natur erlauben, will vielmehr darauf Hinweisen, daß beispielsweise England in China, wenn ich nicht irre, acht Generalkonsulate hat.
Das gibt natürlich auch den Konsuln einen ganz anderen Ansporn, das gibt aber vor allen Dingen dem jeweiligen Generalkonsul eine (v) andere Stellung.
Meine Herren, man mag es beklagen, loben, oder wie man sich immer dazu stellen mag: der Titel und die soziale Stellung bedeuten gerade im internationalen Verkehr Erhebliches und Wichtiges.
Ich hoffe, meine Herren, daß dos Auswärtige Amt und vor allen Dingen der Herr Reichskanzler, gemeinsam mit der Verwaltung von Ktautschou sich ernstlich bemühe, den Weg zu finden, der es ermöglicht, die gesamte deutsche Pionierarbeit in China einheitlich von der Reichsregierung aus zu beeinflussen.
Nun hat der Herr Staatssekretär auch mit einer gewissen Zufriedenheit von der Förderung der deutschen Handelsbeziehungen in China durch sein Amt gesprochen.
Ich kann es mir nicht versagen, hier auf eine Sache einzugehen, die doch ein gewisses Licht aus jene Beziehungen wirft.
Die Ältesten der Kaufmannschaft von Berlin haben vor einiger Zeit die Entsendung eines zweiten Sachverständigen nach China beim Auswärtigen Amt beantragt.
Das AuSwärnge Amt hat das abgelehnt, hat allerdings wie ich hinzufügen muß uns in der Budgetkommission hoffnungsfreudige Aussichten gemacht.
Interessant sind die Gründe für die Ablehnung, die allerdings nicht vom Auswärtigen Amt unmittelbar herrühren, sondern die aus einem Bericht des dortigen Handelssachverständige », den sich aber offenbar das Auswärtige Amt zu eigen gemacht hat, herstammeu.
In diesen Gründen heißt es: Es sind die Bedürfnisse Chinas, so verschiedenartig die Verhältnisse auch in den einzelnen Teilen des großen Reiches sein mögen, einstweilen bei allen seinen Bewohnern gleichmäßig.
Und ferner heißt es: Die allernotwendigsten Bedürfnisse eines Menschen bestimmen sich durch das Klima; und dieses ist Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag de« 14.
April 1913.
4252 (Dr. Heckscher, Wgeordneter.)
(L) 1 auch im großen China wenigstens insofern ein gleichmäßiges zu nennen, als auch im Norden neben großer Wtnterkälte ein Sommerklima herrscht, das dem regelmäßigen Klima des von eigentlicher Kälte verschonten Südens fast gleichkommt.
In diesem Stil und in dieser Auffassung geht es weiter.
Nun ist ja das Auswärtige Amt für diesen Bericht nicht in vollem Umfange verantwortlich; aber es war wohl keine glückliche Wahl, daß es sich seine Informationen von dem einzigen Handelssachverständigen in Schanghai besorgt hat, der die Dinge etwas einseitig betrachtet und gar nicht in der Lage ist, ohne genauere Kenntnis des weiten Landes und der Bevölkerung ein zuverlässiges Urteil über die Gesamtbedürfnisse Chinas abzugeben.
Meine Herren, das bringt mich mit einigen Worten auf die Auswahl unserer Diplomaten und Auslandsvertreter.
Wenn es eine Seivftveistänblichkeit gibt, die je im Deutschen Reichstage ausgesprochen worden ist, so ist es der Antrag des Herrn Abgeordneten Erzberger, der den Reichskanzler ersucht: Maßnahmen zu treffen, durch welche der Zugang zum diplomatischen Dienst den Befähigtsten, ohne Rücksicht auf ihre Vermögensverhältnisse, ermöglicht wird.
Es ist doch ein eigen Ding, daß der Reichstag wie ich nebenbei hoffe einer Resolution zustimmen wird, in der nichts Wetter gefordert wird, als daß die Reichsregierung den Tüchtigsten an die richtige Stelle fetze!
In dieser Forderung erblicke ich eine herbe Kritik an dem bisherigen Verhalten der Regierung.
Zwar will ich nicht in den Fehler verfallen, adlige Diplomaten den nicht adligen, bürgerlichen Diplomaten gegenüberzustellen, sondern ich will versuchen, die Sache auf eine viel einfachere Formel zu bringen.
Die Dinge im Auswärtigen Amt spielen sich wesentlich anders ab.
Die Entscheidung (v) liegt, bet Lichte besehen, fast ausschließlich bet dem Personalreferenten und unmittelbar natürlich auch bei dem Herrn Staatssekretär.
Die Frage ist einfach die: nimmt man, wenn sich ein tüchtiger, ehrenwerter Bewerber meldet oder herausgefunden worden ist, diesen Mann ohne Ansehen der sozialen Stellung und der Geburt ja oder nein
(Rufe links: Nein!)
Wenn der Herr Personalreferent, in seiner Auffassung unterstützt von dem Staatssekretär und dem verantwortlichen Reichskanzler, jede Protektion energisch ablehnend, sich im Interesse einer verständigen und wirkungsvollen Leitung der deutschen Geschäfte im Auslande jene freie, vorurteilsfreie Auffassung verschafft hat, den Allertüchtigsten auszusuchen, wenn er die nötige und nicht ganz geringe Kraft besitzt, jede Protektion, von welcher Seite sie auch komme, aufs schärfste abzulehnen, dann, meine Herren, glaube ich, können wir uns alle Resolutionen, alle Beschlüsse ersparen!
Allerdings eins kommt hinzu, meine Herren.
Ich verkenne nicht, daß sich der Herr Staatssekretär und mit ihm der Herr Personalrcferent zuweilen in einer schwierigen Lage befinden, wenn nämlich ihre Wahl auf einen tüchtigen Mann fällt, und wenn dieser tüchtige Mann in der Auswahl des Vaters oder seines Schwiegervaters nicht genügend glücklich gewesen ist ich meine in pekuniärer Beziehung.
Das aber wollten wir, der Herr Abgeordnete Baffermann als Referent und ich als Korreferent, gerade durch die Wiederaufnahme des alten Antrags verhindern.
Wir wollte »dem Herrn Staatssekretär sagen: „Mein lieber, verehrter Herr Staatssekretär, (oh!
oh!
und Heiterkeit) hochverehrter Herr Staatssekretär, wenn Sie wieder einmal einen hervorragenden Bewerber haben, den Sie anstellen möchten, und wenn Sie dann verzweifelt die Hände über dem Kopf zusammenschlagen und sagen: der« y arme Kerl hat kein Vermögen, dann wollen wir, der Reichstag, dem Herrn Staatssekretär durch Geldbewilligung die Möglichkeit verschaffen, den Mangel auszugleichen.
Das ist der eigentliche Sinn und Kern der alten Resolution gewesen.
Dieser Absicht der Resolution sollte der Herr Staatssekretär Entgegenkommen zeigen.
Meine Herren, wen »ein gewisses Unbehagen durch das gesamte deutsche Volk geht, daß die deutsche Staatskunst in den letzten Jahren nicht das geleistet hat, was man unter dem unmittelbaren Eindruck einer großen, heroischen Zeit erhofft und erwartet hat, so ist es vielleicht gefährlich, schlechthin den Auslandsdiplomaten die Schuld in die Schuhe zu schieben.
Wir dürfen nicht vergessen, daß die Erfolge der Diplomaten im Ausland auch von der Zentrale abhängig sind, davon nämlich, welch ein Mann, welch ein Wille in der Wtlhelmstraße gebietet.
Dieser Zusammenhang führt mich mit wenigen Worten auf den leider so früh verstorbenen Staatssekretär Herrn v. Kiderlen-Waechter.
Man mag nicht mit allem übereinstimmen, was er getan und geleitet hat.
Aber eins, meine Herren, muß Freund und Feind, Neider und Bewunderer zugestehen: er war ein ganzer Kerl.
Er besaß den hohen Reiz der Persönlichkeit, und er hatte einen Willen.
So friedfertig das deutsche Volk ist dafür spricht die Geschichte der letzten 40 Jahre —, eins will das deutsche Volk nicht: das deutsche Volk will nicht die Passivität der deutschen Staatskunst.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wollen nicht in dem europäischen Konzert- und Tanzsaale das Mauerblümchen sein.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Wir erwarten von der deutschen Staatskunst und damit auch von dem Nachfolger des Herrn v. Kiderlen-Waechter, daß er nicht nur in den Beziehungen zu den Völkern, zu (i)) den Staaten und Regierungen korrekt ist, sondern wir wünschen und hoffen und erwarten, daß die Taten und die Handlungen der deutschen Reichsregierung und des Auswärtigen Amts in Einklang stehen mit der starken politischen, militärischen, wirtschaftlichen, kulturellen Macht des deutschen Volks.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Zlmmermann.
Aimmermann, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Unterttaatssekrelär im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich auf einige Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Dr. Heckscher eingehe.
Der Herr Abgeordnete bat zunächst beklagt, daß unsere Schulpropaganda in China viel zu wünschen übrig läßt, daß Deutschland gegenüber anderen Mächten, namentlich gegen England, Frankreich und Amerika, in dieser Hinsicht zurücksteht.
Ich beklage mit ihm diese Tatsache.
Es ist aber nicht zu verkennen, daß die genannten Mächte Jahrzehnte lang dort vor uns mit ihrer Tätigkeit eingesetzt haben, daß unser deutscher Kaufmann erst erheblich später als der englische nach China gekommen ist und dort überall die englischen Firmen vorgefunden hat, die das chinesische Unterpersonal bereits in ihrer Sprache vorbereitet halten.
Der deutsche Kaufmann engagierte sich seinerseits auch Chinesen, die Englisch sprachen, und auch jetzt noch hat der deutsche Kaufmann nicht die Neigung, Chinesen, die Deutsch sprechen, zu engagieren.
Ec nimmt vielmehr, weil er seine Bücher englisch führt, den Englisch sprechenden Chinesen als Gehilfen an.
Der Herr Abgeordnete Heckscher würde also gut tun, wenn er namentlich in hanseatischen 1 Reichstag.
139.
Sitzung.
(Zimmermann, Unterstacitssekretär im Auswärtigen Amt.)
M Kreisen dafür sorgen wollte, daß die Regierung in ihren Bestrebungen, die deutsche Sprache in China zu fördern, auch von den Kaufleuten recht tüchtig unterstützt wird.
Im übrigen möchte ich bemerken: wenn England, Frankreich und Amerika vor uns einen weiten Vorsprung in dieser Schulfrage haben, so liegt das daran, daß ihnen reichliche Mittel zur Verfügung stehen, reichlichere Mittel, als Sie sie uns zur Verfügung stellen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir werden aber der Anregung, die uns hier vom hohen Hause erfreulicherweise zuteil geworden ist, im nächsten Jahre gern entsprechen, und ich hoffe, daß wir auch bei unserer Retchsfiaanzbehörde ein entsprechendes Verständnis in dieser Beziehung finden werden.
Ferner kommt das Privatkapital den englischen, amerikanischen und französischen Schulinteressen in ganz erheblichem Maße mehr entgegen, als das bei uns der Fall ist.
Auch in dieser Beziehung wäre ein Appell an unsere Deutschen, die in China Interessen haben und dort unsere Interessen fördern und nicht allein die Regierung dort arbeiten lassen wollen, sehr am Platze.
Der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher hat dann noch auf Grund eines Berichtes eines Herrn, der sich einige Zeit in China aufgehalten hat, darüber geklagt, daß die Verhältnisse bei unserer Gesandschast in Peking manches zu wünschen übrig lassen.
Wir haben in der Tat in Peking jetzt einen Gesandten der das Chinesische nicht beherrscht, (hört!
hört!
links) aber einen Herrn, der eine langjährige Ausbildung im Konsulatsfach hinter sich hat und infolgedessen mit den in erster Linie für ihn in Betracht kommenden handelspolitischen Verhältnissen sehr vertraut ist.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Gewiß, zur Zeit der Unruhen ist unser Gesandter erst kurze (ü) Zeit dort gewesen, und es ist richtig, daß der Legationssekretär nach Ausbruch der Unruhen abgelöst worden ist; er ist aber durch einen Herrn ersetzt worden, der im Auswärtigen Amt direkt unter mir diese chinesischen Sachen bearbeitet und sich damit vertraut gemacht hat.
Es ist ferner richtig, daß der erste Dolmetscher zur Zeit der Unruhen in Deutschland war.
Er selbst hatte das Bedürfnis, beim Ausbruch der Revolution sofort nach China zurückzukehren, und hat mehrmals bei mir mit diesem Wunsche vorgesprochen, indem er meinte, daß sein Verbleiben in Deutschland einen häßlichen Eindruck machen würde.
Der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher hat wohl selbst den Ausdruck gebraucht, das müßte einen häßlichen Eindruck machen.
Ich bade aber unseren Beamten davon zurückgehalten, nach China zurückzukehren; ich habe ihm gesagt: im jetzigen Moment sind politische Geschäfte dort nicht zu machen.
Sie bleiben daher jetzt besser hier.
Wenn die Unruhen vorüber sind und die Regierung sich konsolidiert hat, werden wir mit der Regierung verhandeln können; jetzt genügt das Personal, das dort ist.
Ich glaube, das ist richtig.
Dann hat der Herr Abgeordnete I) r. Heckscher noch von einem Bericht des Handelssachverständigen in Schanghai gesprochen, der ihm hier vorgelegen hat.
Ich bemerke, daß wir dieser Frage der Handelssachverftändigen ganz besondere Ausmerksamkett widmen und nur wünschen, daß wir immer so gute, geeignete und tüchtige Männer für derartige Plätze und Posten fänden, wie es in Schanghai der Fall ist.
Wir haben dort als Handelssachverständigen eine deutschen Kaufmann, der ungefähr seit 25 Jahren in China tätig ist, an der Spitze einer deutschen Firma gestanden hat und die Geschäftsbedürfniffe des chinesischen Marktes kennt wie nur irgendeiner.
Als die interessante Frage, ob ein zweiter Handelssachverständiger für China notwendig wäre, an uns herantrat, haben wir selbstverständlich die in erster Linie dazu Reichstag.
13.
Legisl.
°P.
1.
Session.
1 S12IS1S.
Montag den 14.
April 1913.
11 M berufene Behörde, das Generalkonsulat in Schanghai, zu (6) einem Bericht angewiesen.
Dieser Bericht in Verbindung mit dem Bericht des Handelssachverständigen kam zu einer Ablehnung.
Wir haben uns mit dem Bericht nicht etwa identifiziert, haben ihn aber weitergegeben, weil es für die heimischen Interessenten zweifellos von Interesse sein muß, die Gesichtspunkte derjenigen Herren kennen zu lernen, die an Ort und Stelle in China in erster Linie berufen sind, über die Sache zu urteilen.
Wir behalten die Frage der Berufung eines zweiten Handelssachverständigen für China durchaus im Auge und werden wahrscheinlich zunächst für Tientsin einen neuen Handelssachverständigen berufen.
Dann möchte ich auch noch dem Herrn Abgeordneten Bernstein einige Worte erwidern.
Er hat den Fall eines Fremdenlegionärs hier vorgetragen miv der Regierung vorgeworfen, daß sie da versagt habe.
Es handelte sich, wie der Herr Abgeordnete ausführte, um einen jungen Mann, der in der Pfalz geboren ist, einen bayerischen Staatsangehörigen.
Diese Fälle werden nicht von der Reichsregterung bearbeitet, sondern von der Königlich Bayerischen Regierung.
Die bayerische Regierung ist selbst in Paris vertreten.
Wenn derartige Fälle an uns herankommen, geben wir sie wunschgemäß nach München ab und überlasten es der bayerischen Regierung, sie zu vertreten.
Wir haben es auch in diesem Falle so gemacht und haben die bayerische Regierung gebeten, uns über den Verlauf der Sache auf dem laufenden zu halten.
Die bayerische Regierung hat sehr nachdrückliche Vorstellungen in Paris erhoben und sich namentlich auch darauf berufen, daß der junge Mann leidend wäre und infolgedessen für den Dienst in der Fremdenlegion nicht geeignet sei, daß es vielmehr unmöglich sei, ihn dort zu verwenden.
Die französische Regierung hat eine Untersuchung des Falles eingeleitet und den Antrag daraufhin abgelehnt.
(Hört!
hört!
rechts.)
1 (o) Der junge Mann hatte bereits 20V, Jahre hinter sich, als er angeworben wurde.
Im allgemeinen lehnt die französische Regierung jeden Antrag ab, der sich auf junge Leute bezieht, die das 18.
Lebensjahr überschritten haben.
Daß wir uns aber in jedem Falle angelegen sein lassen, derartige Fälle von Anwerbungen zur Fremdenlegion, die zu unserer Kognition kommen, nachdrücklich bei der französischen Regierung zu vertreten, davon können Sie überzeugt sein.
Sämtliche Fälle, die in den letzten drei Jahren zu unserer Kenntnis gekommen sind und das sind nicht allein Fälle, die an uns von Angehörigen herangebracht worden sind, sondern meistens Fälle, die uns aus Zeitungen bekannt geworden sind —, haben wir genau untersucht.
Es hat sich dabei ergeben, daß in 17 von diesen Fällen die Angaben, daß die jungen Leute wider ihren Willen angeworben wären, vollständig haltlos waren.
Meistens handelte es sich um Übertreibungen, um Versuche junger Herren, die faule Militärpflichtige waren, sich auf diese Weise von einer Bestrafung wegen Entziehung von der Militärpflicht zu befreien.
In sechs Füllen ist es zu Urteilssprüchen gekommen, und zwar in einem Falle zur Freisprechung, in fünf Fällen zur Verurteilung.
Dabei ist aber in vier Fällen nicht festgestellt worden, daß die betreffenden Verurteilten mit französischen Agenten in Verbindung gestanden haben.
In den übrigen neun Fällen schweben noch die Ermittlungen.
Sie sehen, meine Herren, daß wir dem Treibe« etwaiger französischer Agenten mit aller Energie entgegentreten.
An uns wird es jedenfalls nicht fehlen, daß diesem Unfug, den wir ebenso bedauern wie Sie, Zügel angelegt werden, und daß derartige Vorkommnisse, wie sie leider gelegentlich zu beklagen sind, vermieden werden.
(Beifall rechts.)
848 4754 Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1913.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Etat des Auswärtigen Amts ist von unseren sämtlichen Etats, mit Ausnahme desjenigen des Reichsjustizamts, der kleinste, und die Gelder, die hier gefordert werden, sind die relativ geringsten.
Man darf aber diesen Etat und seine Bedeutung nicht nach dem rein budgetären Maßstabe einschätzen, wie er sich hier vor uns auftut.
Denn ich glaube, sagen zu dürfen, daß kein einziger Etat in seinen Wirkungen gewaltiger und umfangreicher ist als gerade der Etat des Auswärtigen Amts.
(Sehr richtig!)
Falsche Sparsamkeit, die hier eintritt, kann unser ganzes Volksleben horrende Summen und Hunderte von Millionen kosten.
(Zustimmung.)
Falsche Maßnahmen auf dem Gebiete des Auswärtigen Amts können sich jedes Jahr in einer neuen Wehrvorlage, in einer neuen Flottenvorlage präsentieren.
(Erneute Zustimmung.)
Darum ist auch für den Reichstag, von diesem Gesichtspunkt betrachtet, kein Etat so wichtig wie der Etat des Auswärtigen Amts.
Ich habe gesagt: falsche Sparsamkeit auf diesem Gebiete könne unser Wirtschaftsleben Millionen kosten.
Wenn unser Auswärtiges Amt in Verbindung mit anderen Großmächten dazu übergegangen wäre, jedes Jahr 100 000 Mark für den König von Montenegro einzustellen (Heiterkeit) und ihm zu sagen, wenn er sich bis zum 31.
Dezember eines jeden Jahres ruhig verhalten hätte, dann dürfe er diesen Wechsel bei unserer Netchsbank präsentieren, und wir übernähmen die Ausbezahlung: es wäre für den (L) Frieden auf dem Balkan viel geschehen.
(Erneute Heiterkeit.)
Jedenfalls wäre durch diese 100000 Mark für unser Volkswirtschastsleben eine größere Ruhe eingetreten, manche Beunruhigung wäre nicht erfolgt.
Die ganze Flottendemonstration hätte man sich sparen können, wenn man dem Manne einen Scheck geschickt hätte.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Gewiß doch, warum soll man das nicht offen aussprechen
Ich will an dieses heute geläufige Thema anknüpfen, um auch der Reichsschatzverwaltung zu sagen, daß es äußerst falsch sein wird, wenn sie den auch von mir gewünschten Drang auf Sparsamkeit auf diesem Gebiete besonders zu betätigen scheint.
In den letzten Jahren ist im Etat des Auswärtigen Amts eine Reihe von Wünschen zurückgestellt worden, wo wir heute allesamt beklagen, daß wir nicht weiter voran sind.
Ich will auch auf das von meinem Herrn Vorredner zur Sprache gebrachte Thema des Schulwesens zu sprechen kommen.
Seit Jahr und Tag verlangen wir eine stärkere Unterstützung des deutschen Schulwesens im Auslande.
Was ist das Resultat von all den Wünschen und Resolutionen
Daß ganze 100 000 Mark eingestellt wurden!
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts sollte sagen, daß er im nächsten Jahre seinen Etat nicht vertritt, wenn er nicht mehr Gelder vom Reichsschatzamt bewilligt bekommt.
Wir gelangen anderen Ländern gegenüber nur ins Hintertreffen, wenn wir diese überaus kleine Summe hierfür verausgaben.
(Zustimmung.)
ES wäre auch im Interesse des deutschen Wirtschaftslebens notwendig, um das einzuholen, was andere Mächte schon längst erreicht haben.
(Erneute Zustimmung.)
Ich denke dabei nicht allein an China, wo uns der Herr Vorredner und der Herr Staatssekretär in Aussicht gestellt (o) haben, daß künftig mehr geschehen soll.
Ich halte es für falsch, wenn man die Förderung all dieser Aufgaben dem Großkapital und den Großunternehmungen auferlegt; diese werden heute sowieso schon viel geschröpft.
(Sehr richtig!)
Diese Aufgaben dürfen nicht auf die private Wohltätigkeit und den Klingelbeutel in Deutschland gestützt werden.
(Erneute Zustimmung.)
Sind es wichtige Aufgaben, daß sie des Geldes wert sind, dann müssen wir Sie auch in den Etat einstellen.
Wir würden dem Staatssekretär dankbar sein, wenn er im nächsten Jahre statt einer Million mindestens 3, 4 oder 5 Millionen verlangen würde.
Wenn er nicht weiß, wo er das Geld unterbringen soll, so könnte ich ihm eine lange Liste von Gesuchen geben, die an mich gelangt sind aus Südamerika, aus Südbrasilien, St. Katharina, St. Paulo, Rio Grande do Sul, Argentinien, Rußland usw.
Ich will die Länder nicht alle aufzählen, sondern nur darauf hinweisen, daß Staaten, die weit weniger lebhafte wirtschaftliche Beziehungen als wir unterhalten, viele Millionen mehr auf diesem Gebiete ausgeben.
Italien gibt 3 Millionen Franken aus.
Man hat aber bisher nicht den Mut gehabt, 3 Millionen Mark von uns zu verlangen.
Es ist eigenartig, daß auf diesem Gebiete kultureller wirtschaftlicher Bestrebungen wir dem Auswärtigen Amte die Mittel direkt aufdringen müssen, damit es sie nur annimmt.
In anderen Ländern hat man in dieser Beziehung ein sehr großes Portemonnaie, daß man alles Geld unterbringen kann.
Vielleicht fehlt es an einem Kassenschrank im Auswärtigen Amt; wir würden sehr gern die Mittel zu einer solchen Anschaffung bewilligen.
Ich darf annehmen und gebe mich der Hoffnung hin.
daß die kleinliche Sparsamkeit ich sage ausdrücklich: kleinliche Sparsamkeit, weil sie sich in der Zukunft empfindlich (v) rächen wird, wenn wir den Bestrebungen der anderen Nationen auf diesem Gebiete nicht folgen im nächsten Jahre aufhören wird, und daß wir auf diesem Gebiete größere Geldmittel zu erwarten haben.
Ich bin fest überzeugt, daß diese Mittel einstimmig vom Reichstag bewilligt werden.
So viel in budgetärer Hinsicht.
Meine zweite Bemerkung knüpft sich an die Resolution, die meine politischen Freunde eingebracht haben.
Die Resolution ich weiß augenblicklich den Wortlaut nicht, der Herr Kollege Heckscher hat ihn ja verlesen verlangt, daß Befähigte ohne Rücksicht auf finanzielle Leistungsfähigkeit zum auswärtigen Dienst zugelassen werden.
Zur Begründung will ich nur den emen Satz wiederholen, den ich in der Kommission angeführt habe: ich habe nie eine Resolution geschrieben, die eine größere Selbstverständlichkeit enthält als diese.
Ich war mir auch bewußt, daß keine Resolution schwieriger durchzuführen sein wird als diese, und daß es daher keine stärkere Kritik gibt, als daß man eine solche Resolution einbringen muß.
Ich will keine Vorschläge machen, wie man den Satz in der Praxis durchzuführen hat; aber ich glaube, Herr Kollege Heckscher hat nicht ganz recht, wenn er die Durchführung dieser Resolution in die Hände des Personalreferenten im Auswärtigen Amte legen möchte.
Ich kenne ihn; aber ich weiß nicht, wie lange der Herr auf diesem Posten bleiben wird.
Im allgemeinen ist es nur ein Durchgangsposten; daher darf man die Ausführung nicht dem Personalreferenten übergeben, sondern es mutz Aufgabe des Staatssekretärs selbst sein.
(Zuruf links: Ist auch ein Durchgangsposten l) Ja nun, das gebe ich Ihnen zu, daß da auch ein Wechsel eintritt; aber es ist doch ein Unterschied vorhanden, es muß die Auswahl der Beamten in die Hände des Herrn Staatssekretärs selbst gelegt werden, weil es für Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1913.
4755 (Erzberger, Abgeordneter.)
ä) den Staatssekretär gar keine wichtigere Aufgabe geben kann als die Auswahl der 150 Diplomaten, die unseren auswärtigen Dienst versehen.
(Sehr richtig!)
Das ist das allerwichtigste.
Wenn dem Herrn Staatssekretär nichts weiter gelingt, als diese Frage befriedigend zu lösen, so hat er seine Aufgabe in denkbar bester Weise erfüllt.
Der Personaldezernent des Auswärtigen Amts —ich sehe von seiner Person ganz ab, ich spreche nur von seiner Stellung hat gar nicht den Einfluß und das Gewicht, das man hier in die Wagschale werfen muß, um sich gegenüber Protektionsetnflüssen aller Art, wie Herr Kollege Heckfcher sagt, durchzusetzen.
Herr Kollege Heckscher, Sie glauben auch selbst wohl nicht, daß der Personaldezernent im Auswärtigen Amt so stark sein kann, daß er den sehr mächtigen Einflüssen, die von bestimmten Stellen immer und immer wieder kommen, Widerstand leistet.
Da bedarf es der ganzen Autorität des Herrn Staatssekretärs selbst, um seinen Willen zum Ausdruck zu bringen.
Der Herr Abgeordnete v. Rtchthofen hat angeregt und diese Anregung scheint mir im höchsten Grade beachtenswert zu sein —, daß man, um tüchtige Diplomaten zu erhalten, die Voraussetzungen für die Anmeldung der Diplomaten zusammenlegen soll mit den Voraussetzungen für die Annahme für den Konsulardienst; dann erhält man, wie er mit Recht sagt, eine viel größere Zahl von Köpfen, unter denen man auswählen kann, und hat nicht unter der beschränkten Zahl von 150 wir können ja nicht mehr annehmen zu wählen.
(Zuruf von den Nationalliberalen: 90!)
Das wären ja noch weniger.
Wir können aber nicht mehr annehmen, denn wir können nicht eine Art Diplomatenschule in Deutschland errichten, in welche das Auswärtige Amt 150 aufnimmt, und von denen es nnr 90 w) im Dienste hält; cs kann nicht mehr Anwärter annehmen, als nachher Aussicht haben anzukommen.
Ich bitte daher den Herrn Staatssekretär, daß er die Anregung des Herrn Abgeordneten v. Richthofen näher prüfen möge.
Auf eine Reihe anderer Fragen will ich nicht näher eingehen, sondern nur eins hervorheben und dem Herrn Staatssekretär dafür danken, daß er in seiner Rede mit Energie zum Ausdruck gebracht hat, daß die deutsche« Handelsinteressen beim Abschluß des Friedens in London bezw.
in Paris mit Nachdruck gewahrt werden sollen.
Es sind eine ganze Menge deutscher Firmen, die während des Krieges sowohl nach der Türkei als nach Serbien und Bulgarien und namentlich nach den von der Türkei abzutretenden Landesteilen Lieferungen für Kasernenbauten, für Krankenhäuser usw.
gemacht haben.
Es ist dort viel deutsches Kapital engagiert, und es besteht in den Reihen der Industriellen die lebhafte Befürchtung, ob sie dieses Geld bekommen.
Die Türken sagen: das Land gehört uns nicht mehr, wir zahlen nicht, —und die Serben sagen.
wir haben es nicht bestellt, wir bezahlen auch nicht.
Einzelne deutsche Firmen sind in hohem Grade dabei interessiert.
Der Herr Staatssekretär hat bereits zum Ausdruck bringen lassen, daß die Sache in Paris mit Nachdruck vertreten werden soll, und daß eine prinzipielle Verabredung darüber getroffen ist.
Nun würden die einzelnen Firmen, die dem Herrn Staatsekretär genau bekannt sind, dem Herrn Staatssekretär ehr dankbar sein, wenn er den Firmen zeitig eine Mtteiluug zugeheu ließe jeder einzelnen Firma —, daß ie in bezug auf ihre finanziellen Ansprüche beruhigt sein könne », daß ihre Interessen mit Nachdruck vertreten werden würden.
1.
Noch ein Wort zu unserer Resolution, die wir in der Budgetkommission 'eingebracht haben, der die Budgetkommission einmütig zugestimmt hat, und ich bitte auch das hohe Haus, einmütig diesem Beschlusse beizntreten.
(v) Die Resolution geht dahin, daß uns im nächsten Jahre eine Denkschrift über den Ausbau des Orientalischen Seminars zu einer deutschen Auslandshochschule unterbreitet wird.
Das Orientalische Seminar in Berlin hat eine ganz eigenartige Entstehungsgeschichte.
Es ist mir zuverlässig mitgeteilt worden, daß die Schöpfung des Orientalischen Seminars nicht auf den Fürsten Bismarck direkt zurückzuführen sei, sondern auf folgenden Umstand.
Es kam ein türkischer Prinz hierher, keiner von unseren Berliner Diplomaten konnte die Dolmetscherrolle zwischen dem Fürsten Bismarck und dem Prinzen ausüben, der nur Türkisch sprechen konnte; da hat man einen jungen englischen Diplomaten, einen Attache ins Amt bitten müssen, der dann die Dolmetscherrolle gespielt hat.
Das war die Veran dieser Lage dür daß wir einen uns zu verstäub ossung, daß Fürst Bismarck sagte: en wir uns nicht wieder aussetzen, remden Diplomaten bitten müssen, um gen, und so hat er die Gründung des Orientalischen Seminars angeregt.
Es ist durch Gesetz vom Jahre 1887 geschaffen worden, und zwar so, daß die Hälfte der Ausgaben von Preußen gezahlt wird, und daß die andere Hälfte auf dem deutschen Reichsetat läuft.
Die Verwaltung liegt ganz in preußischen Händen: das preußische Kultusministerium hat die Leitung übernommen.
Nun bin ich der letzte, der sagen würde: der Mohr hat seine Schuldigkeit getan, der Mohr Preußen kann nun gehen.
Ich erkenne sehr gerne an, daß in den ersten 25 Jahren1des1Bestehens1des1Orientalischen Seminars Großes geleistet worden ist, weit mehr als irgend jemand bei Schaffung dieses wissenschaftlich-praktischen Institutes je gedacht hat.
(Sehr richtig!)
Ich hebe sehr gerne hervor, daß es namentlich dem unermüdlichen Eifer des derzeitigen Direktors des Orientalischen Seminars, des Herrn Geheimrats Sachau ge- (v) lungen ist, eine große Zahl tüchtiger Gelehrter an dem Institut heranzubilden.
Aber wenn ich das alles auch sehr gern anerkenne, so bleibt auf1der1andern Seite doch der Wunsch berechtigt, daß die Frage einmal untersucht werden möchte, ob das Orientalische Seminar auch künftig noch in dieser Zwitterstellung aufrechterhalten bleiben soll, 1 oder ob1es1nicht besser wäre, nachdem man die Entwicklung der letzten 25 Jahre durchgemacht hat, das Orientalische Seminar von Preußen ganz wegzunehmen und eine unter Reichsaufsicht stehende deutsche Auslandsakademie oder bester „Auslandshochschule ''zu errichten.
Dafür lassen sich heute eine ganze Reihe von Gründen anführen, die man bei der Schaffung des Orientalischen Seminars noch gar nicht ins Feld führen konnte, übrigens ist der Name Orientalisches Seminar sowohl in seinem Beiwort wie in seinem Hauptwort falsch.
Es ist kein Seminar wie die anderen Seminare an den Universitäten, sondern die Voraussetzungen für die Zulassung an dem Seminar sind ganz andere als für die Zulassung an den anderen Seminaren.
Es sind auch die Professoren, die Dozenten und Lektoren deswegen ganz anders gestellt als die Professoren an den Universitäten.
Es ist aber auch kein orientalisches Seminar, denn es werden nicht nur orientalische Sprachen, sondern fast alle Sprachen der Welt dort gelehrt.
Ich wünsche, daß dieses Orientalische Seminar zu einer selbständigen unter Reichsaufsicht stehenden Auslandshochschule umgestaltet wird, und zwar hauptsächlich aus folgenden Gründen.
Wenn die Herren sich die sehr interessante Denkschrift des schon erwähnten Geheimrats Sachau ansehen wollen, so werden sie da finden,: Laß die große Zahl der Hörer es sind jährlich 300 -, die dort vorhanden sind, mit Preußen eigentlich gar keine Beziehungen haben, sondern fast alle gehen entweder in den 648 »4756 Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1913.
(Erzberger, Abgeordneter.)
M Kolontaldienst über werden also Reichsbeamte oder in den Dienst des Auswärtigen Amts, sei cs als Dolmetscher oder Konsulatsbeamte, ferner auch in den diplomatischen Dienst; dann ist eine große Zahl von Olfizieren für die Schutztruppe darunter, und daneben eine Menge von Kaufleuten.
Das alles sind aber Beamte und Personen, die mit Preußen und mit der preußischen Verwaltung so gut wie nichts zu tun haben, die aber in ihrem amtlichen Beruf oder in ihrer Privattättgkeit vollkommen in dem Dienste von Einrichtungen stehen, über die wir im Reichstage jederzeit debattieren können.
Daher ist die Frage zu untersuchen, ob nicht dieses Seminar auf einen ganz neuen Boden gestellt werden soll und als eine Reichsanstalt vom Reiche vollständig unterhalten werden soll.
Wer die früheren Verhandlungen durchlieft, der weiß, wie furchtbar schwer es für deu Reichstag ist, auch nur einen kleinen Wunsch im preußischen Abgeordnetenhause durchzusetzen.
(Sehr richtig!)
Mehr als 10 Jahre haben Redner aller Parteien um nur ein Beispiel zu nennen verlangt, daß selbständige Lehrstühle für Kolonialpolitik an unseren preußischen Universitäten errichtet werden sollen.
(Zuruf des Abgeordneten v. Böhlendorff-Kölpin: In Berlin haben wir es ja!)
Wo denn
Da scheinen Sie sehr schlecht orientiert zu sein, Herr v. Böhlendorff.
(Zwischenruf des Abgeordneten v. Böhlendorff-Kölpin.)
Ja, einen Lehrauftrag kenne ich sehr wohl, aber kein Ordinariat.
Es wird mir eben von der am besten orientierten Seite, nämlich von dem Herrn, der den Lehrauftrag auszuführen hat, mitgeteilt, daß nur eine außerordentliche Professur vorhanden sei.
Also gerade der Wunsch, daß der Professor beim Ablegen von Examina und (v) Doktorarbeiten mitwirkt, ist in Preußen nicht erfüllt worden.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Arendt: Nicht wegen des Abgeordnetenhauses, sondern wegen des Kultusministeriums!)
Nun, ich mache dem Abgeordnetenhause ja auch keinenVorwurf, sondern ich sage dies nur, um zu zeigen, wie schwer es hält, die Wünsche, die wir haben, und die auch berechtigt sind, und deren Berechtigung vom gesamten Reichstag und auch vom Kolonialamt und seitens des Reichsmarineamts anerkannt worden ist, in Preußen durchzusetzen.
Ich mache dem preußischen Abgeordnetenhause keinen Vorwurf, da ich weiß, daß die Kollegen, die hüben und drüben sitzen, immer in dankenswerter Weise alle Anregungen, die hier gegeben worden sind, auch drüben vertreten.
Aber sie sind, scheint es, auch zu schwach, um das gegenüber dem Kultusministerium durchzusetzen.
(Zuruf rechts.)
Herr Kollege Kreth, der Einwurf paßt nun gar nicht; denn wenn Berlin für sich in Anspruch nimmt, daß es die Kolonialbeamten in erster Linie ausbilden will, und daß die Institute dafür in Berlin vorhanden sind, dann muß auch die Professur in Berlin errichtet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Sonst könnte mau eine solche in Straßburg errichten, wo wir eine« Reichszuschuß mit 400 000 Mark geben, und kämen damit viel besser durch.
Aber damit nützen wir der Sache nichts.
(Sehr richtig!)
Diese Erwägung führt mich besonders dahin, dem Wunsche Ausdruck zu geben, daß man in der Denkschrift untersuchen wöge, ob nicht das Orientalische Seminar alS eine Reichsanstalt errichtet werden soll.
Ich glaube, daß uns Preußen gern scheiden lassen wird.
Es zahlt dann anderthalb Millionen Mark weniger.
Aber wir sind dann viel freier auf den verschiedensten Gebieten.
H
ute haben eine Reihe von Kollegen der Herr (0) Abgeordnete Fürst Löwenftein hat zunächst den Ton dafür angegeben und fast das ganze Haus ihm zugestimmt die Wichtigkeit nu r Vorbildung für unsere Kaufleute und Beamten, die nach China gehen, betont.
Sehr gut und ganz einverstanden, wo kann aber heute in Deutschland dieses Maß von Wissen angeeianet werden
In England haben wir nicht weniger als 37 Lehrstühle für Sinologie (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen) und in Frankreich 22.
Wie viele in Deutschland
Vier; am Orientalischen Seminar einen oder zwei die chinesischen Lektoren darf ich nicht dazuzählen —, an der Universität einen, und dann unsern ersten deutschen Sinologen, Professor Franke, der früher auch am Orientalischen Seminar war; er doziert jetzt in Hamburg.
Aber wenn man diese 3 bis 4 Lehrstühle den 37 in England und 22 in Frankreich gegenüberstellt Sie finden die einzelnen Zahlen in dem interessanten Buche von Professor Franke: „Ostasiatische Gedanken ''—, findet man es begreiflich, warum Deutschland in China so sehr gegenüber den Engländern, namentlich auch den Amerikanern zurücksieht.
Darauf will ich aber nicht weiter eingehen.
Wenn wir nun eine solche Auslandshochschule hätten, würden wir in ganz anderer Weise in der Lage sein, die Mittel dafür einzusetzen, die wir zur Förderung des deutschen Wirtschaftslebens und unserer Handelsbeziehungen zu China auswerfen wollen, und die wir gern bewilligen wollen, weil wir sie als rentable deutsche Kapitalsanlage ansehen.
Preußen hat an dieser Schule ganz wenig Interesse, soweit seine eigenen Beamten in Frage kommen, weil es keine hinschickt.
Wohl aber hat das Reich ein entscheidendes Interesse, deß es seine Beamten in einer Anstalt ausbilden kann, die vollständig seiner Kontrolle untersteht; ich glaube, daß diese Auslandshochschule einen mächtigeren Auf- (v) schwung nehmen würde, wenn sie unter einer einheitlichen Neichsspitze steht, als unter dem heutigen Dualismus, welcher gewollt oder ungewollt, sich immer wieder geltend macht.
Das wirkt immer wieder auf die Leitung zurück.
Dann möchte ich noch eins sagen.
Ich habe den leichten, leisen Eindruck, als ob man in manchen Kreisen der Universität nicht aern sieht, wenn die Professoren und Dozenten an dem Orientalischen Seminar sich etwas energischer, selbständiger betätigen.
Mau hat z.
B. den Professoren des Orientalischen Seminars nahezu verboten, daß sie dort öffentliche Vorträge halten, und sie müssen diese Vorträge, die übrigens stark besucht sind, in einem hiesigen Gymnasium abhalten.
In der Bibliothek des Orientalischen Seminars fehlt ungeheuer viel.
Ein Einheitsbibliothekar kann dort nicht angestellt werden; denn welcher Bibliothekar ist überhaupt in der Lage, alle diese 20, 80 Sprachen, die hier in Betracht kommen, zu übersehen und ihre modernsten literarischen Erscheinungen zu verfolgen
Man wird die einzelnen Professoren und Dozenten viel selbstständiger stellen müssen, weil es keinen einzigen Gelehrten gibt, der alle diese Sprachen überblickt.
Wir bitten deshalb darum, daß bis zum nächsten Jahre diese Frage in einer Denkschrift erörtert werden, daß man vielleicht auch praktische Vorschläge für den Ausbau des Seminars machen wird.
Ich bin fest überzeugt, daß diese Sache nicht nur im Reichstag Zustimmung und Unterstützung luden wird, sondern daß wir auch einen gewaltigen Fortchritt in der Ausbildung unserer diplomatischen und konsularischen Beamten wie auch in der Ausbildung unserer Kaufleute machen werden, die nach dem Osten gehen.
Da jetzt auch Portugiesisch und Spanisch in den Lehrplan deS Orientalischen Seminars aufgenommen ist, so haben wir dort Unterricht für die Sprachen der ganzen zivilisierten Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1913.
4757 (ErzLerger »Abgeordneter.)
(ä) Wett, und das ist ein erheblicher Fortschritt von deutscher Seite.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, dieser Angelegenheit seine Aufmerksamkeit zuzuwenden, und schließe mit dem Satze, den ich einleitend an die Spitze stellte: wenn das Auswärtige Amt künftig mehr Mittel zur Erhaltung des Friedens und für eine erfolgreiche internationale Politik Deutschlands verlangt, so sind meine politischen Freunde bereit, diese Mittel zu bewilligen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Baffermann, Dr. Oertel und Dr. Spahn.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen (s) wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus, und ich nehme an, daß damit auch der Vriagungsantrag angenommen ist.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Dienstag den 15.
April, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.