Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Värwinkelr Es sind eingetreten: in die 12.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Hofmann (Rudolstadt) der Herr Abgeordnete vr.
Cohn (Nordhausen).
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben sind: Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
1095 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich darf wohl mit Ihrer Zustimmung annehmen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß das Haus den Beschlüssen der Kommission beigetreten ist.
Es erfolgt kein Widerspruch.
Ich stelle die Annahme fest.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tages- (v) ordnung: Beratung des Antrages zur Vertagung des Reichstags bis zum 20.
November 1913 (Nr.
1134 der Drucksachen).
Die Beratung wird mit Zustimmung des Bundesrats eine einmalige sein.
Ich eröffne die Diskussion.
Wortmeldungen liegen nicht vor, ich schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag auf Zustimmung zur Vertagung des Reichstags bis zum 20.
November 1913.
Ein Widerspruch erfolgt nicht, ich stelle die Annahme fest.
Dritter Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Abkommens zur Vereinheitlichung des Wechselrechts vom 23.
Juli 1 S12 nebst der zugehörigen Einheitlichen Wechselordnung (Nr.
1002 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich schließe sie.
Wir treten in die Spezialdislusston ein.
Ich bitte wie in der zweiten Beratung um die Ermächtigung, die Annahme der Kapitel und Artikel festzustellen, falls keine Wortmeldungen erfolgen, keine Anträge gestellt werden und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird.
Sie treten dem bei.
Wir beginnen mit der einheitlichen Wechselordnung.
Ich rufe auf Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
7, 8, s, 10, 11, I. dS 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20.
21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28.
29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, l, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80.
Einleitung und Überschrift.
Sämtlich angenommen.
Wir kommen zu dem Abkommen auf Seite 3.
Ich rufe auf Art.
11, —12, 3, 1— 4, 5, 1— 6, 7, 8, 1 —19, 10, 1- 11, l, —113, 1— 14, 1— 15, —116, 1 —117, —118, —119, —120, 1— 21, 1— 22, —123, 1 —124, -125, —126, —127, 1— 28, 29, 30, 31.
Einleitung und Überschrift.
Sämtlich angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, die das Abkommen über die Vereinheitlichung des Wechselrechts nebst der dazu gehörigen einheitlichen Wechselordnung in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum folgenden Punkt der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Schntzgebietsgesetzes (Reichs-Gesetzbl.
1900 S. 813) (Nr.
996, 1094 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe sie.
Ich stelle fest, daß, wenn kein Widerspruch erfolgt und er erfolgt nicht —, Art.
1 angenommen ist.
Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni ISIS.
6895 (Präsident.)
M Ich eröffne die Diskussion über Art.
2 und den dazu gehörigen Antrag Dr. Zehnter auf Nr.
1138 der Drucksachen, in Art.
2 zu setzen: „Dieses Gesetz tritt am 1.
August 1913 in Kraft.
Dieser Antrag muß noch unterstützt werden; er bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die den Antrag Dr. Zehnter unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Ich nehme an, daß, wenn kein Widerspruch erfolgt, Art.
2 mit dem Antrag l) r. Zehnter angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen zu Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
Gegen die Beschlüsse zweiter Beratung ist eine Abänderung vorgenommen.
Wenn von keiner Seite Widerspruch erfolgt, können wir die Gesamtabstimmung sofort vornehmen.
Es wird nicht widersprochen.
Ich bitte also die Herren, die in der Gesamtabstimmung den Gesetzentwurf, betreffend Änderung des Schutzgebietsgesetzes annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Änderung zweier Reichstagswahlkreife (Nr.
995 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie.
Wir treten in die Spezialdiskufsion ein.
Ich eröffne (L) die Diskussion über § 1 und schließe sie.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß § 1 angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen zu § 2.
Ich schließe die Diskussion und stelle fest, daß er angenommen ist.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, die den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres vom 14.
Juni'1912 ''d Besoldungsgesetzes sowie zur Änderung des Gesetzes über die Versorgung der Personen der Unterklaffen des Reichsheeres, der Kaiserlichen Marine« nd der Kaiserlichen Schntztrnppen vom 31.
Mai 1906 (des Mannschaftsversorgungsgesctzes) (Nr.
869, 1031 der Drucksachen).
Anträge Nr.
1080, 1081, 1088.
Ich eröffne die Generaldiskusston.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, wir sind der Stunde nahe, in der Sie durch Ihre Beifallsrufe der Welt Kunde geben werden von der Annahme der Militärvorlage.
Es kommt damit ein ereignisreicher Abschnitt unserer Geschichte zum Abschluß, zu einem Abschluß, der uns, wie Sie zugeben werden, nicht überrascht.
Wir haben alle Bitterkeiten eines aussichtslosen Kampfes, wie (0) wir ihn in den letzten Monaten geführt haben, in vollen Zügen genießen muffen.
Sie werden uns auch glauben, wenn ich sage, daß uns die Gefühle, wie sie Ibsen seinen „Volksfeind ''schildern läßt, nicht fremd geblieben sind.
Ich kann mich nicht so deutlich ausdrücken, wie Ibsen das getan hat, aber ich will Sie daran erinnern, daß Ibsen spricht von einer „verfluchten kompakten Majorität '', die der schlimmste Feind der Wahrheit und jedes Fortschrittes ist.
Meine Herren, mit Ihrem Ja werden Sie die Verantwortung übernehmen vor dem Volke, vor der ganzen Welt für dieses Gesetz und seine Folgen.
Wir wollen in der letzten Stunde noch einmal feststellen, daß wir dieses Gesetz bekämpft haben, und daß wir Sie, die Sie dieses Gesetz annehmen wollen, und den Geist, aus dem heraus das Gesetz geboren worden ist, draußen weiter bekämpfen werden, wie es in unseren Kräften steht.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Ich will mich nicht aufhalten bei dem Versuch eines Teils der französischen Presse, die uns den Vorwurf gemacht hat, daß wir im Geheimen das Zustandekommen der Militärvorlage begünstigt hätten, während unsere französischen Genossen alles daran gesetzt hätten, um die Gesetzwerdung des französischen Gegenprojekts zu verhüten.
Ich meine, derartige Behauptungen find zu dumm, (sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten) zu durchsichtig, als daß man sich dabei des längeren aufhalten sollte.
Ich gestehe gern ein, daß unsere französischen Freunde uns weit überlegen sind, was die Kraft des Temperaments und die Größe der Beredsamkeit anlangt.
Aber als eine Verleumdung muß ich es bezeichnen, wenn die Behauptung aufgestellt wird, daß ein Teil der internationalen Sozialdemokratie in der Bekämpfung des Militarismus einen schwächeren Willen hätte als der andere Teil.
(Beifall bet den Sozialdemokraten.)
1 (v) Wir sind uns durchaus einig in der Absicht, den Fortschritt des Militarismus zu verhindern; ja mehr noch: wir sind uns einig darin, alles zu tun, was in unseren Kräften steht, um den Militarismus überhaupt zu Fall zu bringen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) den Militarismus zu bekämpfen auf Leben und Tod.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Militarismus, dieses furchtbare System, in das unsere Brüder und Söhne htneingezwungen werden, in dem sie zu willenlosen Maschinen gemacht werden sollen, in dem man von ihnen verlangt, daß sie die nächsten Blutsverwandten auf Befehl töten sollen ein solches System konnte nur unseren Haß auslösen und nichts anderes.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere Sie daran, was wir in den letzten Tagen über besondere Kennzeichen dieses System hier alles haben sprechen hören; wie uns das vielfach alle tief ergriffen hat ich hoffe auch die Herren auf der rechten Seite.
Ich muß Ihnen Kunde geben von dem Neuesten auf dem Gebiete der Militärjustiz: ein furchtbares Bluturteil ist am gestrigen Tage in Erfurt gefällt worden.
(Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist unerhört, daß im Deutschen Reiche, in einem Rechtsstaat, ein derartig entsetzliches Urteil hat gefällt werden können.
(Lebhafte Zustimmung und erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Am gestrigen Tage sind in Erfurt sieben Reservisten oder Landwehrmänner, verheiratete Leute, zum großen Teil Familienväter »die am Tage der Kontrollversammlung im Rausch in einer Kneipe skandaliert und gerauft haben und dabei mit einem Gendarmen und dem Dorfpoliztsten 803 »Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1913.
589fl (Scheidemann, Abgeordneter.)
(L.) in Konflikt gekommen sind, diese sieben unglücklichen Menschen sind deshalb wegen militärischen „Aufruhrs ''und wie die „militärischen Vergehen ''sonst noch alle heißen mögen, zu 16 Jahren Zuchthaus und iL'i Jahren Gefängnis verurteilt worden.
(Stürmische Pfuirufe von den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Ledebour (zum Bundesratstisch gewendet): Stellen Sie doch wenigstens das Lachen ein!)
Ich hoffe, daß das eine Täuschung des Genossen Ledebour war.
Ich nehme an, daß in diesem Saal kein Mensch sich befindet, der bei diesen Feststellungen zu lachen vermöchte.
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour: Einer der Herren Offiziere hat da gelacht!)
Dann ist es natürlich um so schlimmer.
(Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, aber mehr noch.
Der militaristische Anklagevertreter hat es fertig gebracht, gegen die unglücklichen Männer, die sich im Rausche vergangen haben, 43 Jahre Zuchthaus zu beantragen.
(Lebhafte Pfuirufe von den Sozialdemokraten.)
Es ist einfach unfaßbar, wie das möglich ist.
Und wenn ich nicht wüßte, meine Herren, daß das Mtlitärstrafgesetzbuch drakonische Minimalstrafen hat, dann wäre es am Platze, die Frage auszuwerfen, ob es sich hier wirklich um Menschen handelt, die ein solches Urteil gefällt haben, oder um Bestien in Menschengestalt.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Ich weiß, daß die Richter gebunden sind an die entsetzlichen Vorschriften des Milttärstrafgesetzbuchs.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Scheidemann, Richter als Bestien in Menschengestalt zu bezeichnen (Abgeordneter Schetdemann: Das habe ich nicht getan!)
s) das haben Sie getan —, das ist nicht zulässig.
Scheidemann, Abgeordneter: Das habe ich nicht getan; das haben Sie mißverstanden, Herr Präsident.
Meine Herren, ich habe ausdrücklich gesagt: wenn ich nicht wüßte, daß die Herren an entsetzliche Mintmalstrafen gebunden wären, dann könnte man die Frage auswerfen.
Es ist ein unerträglicher Zustand, zu wissen, daß es überhaupt möglich ist, daß auf derartige Strafen erkannt werden kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine also, wenn wir gegen ein System ankämpfen, in dem solche Bluturteile möglich sind, gegen ein System, das unerhörte Anforderungen an unsere Söhne und Brüder stellt, meine Herren, begreifen Sie es dann, daß wir nur von Haß erfüllt sein können gegen ein derartiges System
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dieser Haß ich bitte das sehr wohl zu beachten —, dieser Haß ist geboren aus wohlverstandener Bruderliebe und Vaterlandsliebe!
(Stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
In Frankreich gibt es merkwürdigerweise Leute, die der Anschauung leben, daß wir in diesem Parlament nur die befleren Gründe auf unserer Seite zu haben brauchten, um des parlamentarischen Steges sicher zu seiu.
Wir wissen alle, daß es anders ist.
Alles, was wir Ihnen hier vorgetragen haben, alle Logik, alle unsere Mahnungen zu ruhiger Überlegung dessen, was Sie zu tun bereit sind, alle unsere Erinnerungen an Ihre weltgeschichtliche Verantwortung sind abgeprallt an Ihren Frakttonsbeschlüffen!
Meine Herren, mehr noch: wir haben wieder die traurige Erfahrung machen müssen, daß eine Anzahl von Abgeordneten ihre bessere Einsicht taktischen Erwägungen zum Opfer gebracht haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Scheidemann, es ist (c ) absolut unzulässig, Abgeordneten vorzuwerfen, daß sie gegen ihre bessere Überzeugung gestimmt haben.
(Sehr gut!
rechts und im Zentrum.)
Ich muß Sie bitten, derartige Äußerungen zu unterlassen.
Ich würde sonst dazu schreiten müssen, Sie zur Ordnung zn rufen.
(Bravo im Zentrum.)
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, es steht ja wohl die Tatsache fest, daß es in diesem Hause zwei Mehrheiten gibt, eine, die sich offen und laut zu der Militärvorlage bekennt, und eine, die sie innerlich verdammt.
Ich meine, das ist mit anderen Worten gesagt dasselbe wie vorher, wird aber sicherlich nicht angefochten werden können.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ja, auch das muß ich anfechten!
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, als am 9.
Januar d. I. die „Post '', das freikonservative Organ, die erste Nachricht von der bevorstehenden Einbringung einer Militiirvorlage von riesigen Dimensionen brachte, da hat doch diese Nachricht Sie alle wie ein Blitz aus heiterem Himmel getroffen.
Das wird wohl niemand bestreiten wollen.
Die Überraschung und die Zweifel an der Möglichkeit einer derartigen Vorlage, wie sie angekündigt wurde, waren doch damals allgemein, und ich glaube, nicht zuviel zu behaupten, wenn ich sage: wenn es vom Willen dieses Hauses abhängig gewesen wäre, ob die Vorlage überhaupt eingebracht werden sollte oder nicht, dann wäre diese Vorlage nicht gekommen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage Sie, meine Herren von der Fortschrittlichen (v) Volkspartei: wenn Sie entscheidenden Einfluß hätten auf den Gang unserer Regierungsgeschäfte, und wenn man seitens der Regierung an Sie herangetreten wäre mit der Frage: halten Sie es für gut, daß wir eine solche Vorlage einbringen
ich bin der festen Überzeugung, Sie würden nicht gesagt haben: „Her damit!
sondern Sie würden den Betreffenden gesagt haben: „Um Gottes willen, macht derartige Sachen nicht!
seid ihr denn von allen guten Geistern verlassen
Und ich frage auch Sie, meine Herren vom Zentrum, wenigstens die aus dem Süden und Westen: wenn man Sie gefragt haben würde: werden sich eure Wähler freuen, wenn wir eine solche Vorlage einbringen
sollen wir die Vorlage einbringen
haltet ihr sie für notwendig
was würden uns Herr Gröber und Herr Giesberts, Herr Becker und Herr Pieper und alle die anderen Herren, die ich speziell im Auge habe, auf diese Frage wohl geantwortet haben
Ach, meine Herren, Ihr beredtes Schweigen ist deutlich genug.
Diese Vorlage hat Sie alle getroffen, als wenn Ihnen in einer ruhigen Straße ein Dachziegel auf den Kopf gefallen wäre.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Sie waren alle überrascht, und keiner von Ihnen hat die jetzige Vorlage für möglich gehalten.
Soll ich Ihnen Urteile aus Ihrer Presse vorlesen
Ich glaube, Sie verzichten gern auf das Vergnügen.
Aber eine einzige Probe muß ich doch vortragen.
Es würde mir geradezu als ein Vergehen der Öffentlichkeit gegenüber erscheinen, wenn ich verschweigen wollte, was am 30.
Januar dieses Jahres in der Zentrumspreffe zu lesen war.
Der Herr Präsident gestattet mir, daß ich diese paar Zeilen verlese: Die angekündigte neue Militärvorlage soll nach Pressemeldungen 100 Millionen an fortdauernden jährlichen Mehrausgaben erheischen.
Hinter dieser Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1913.
5897 (Scheidemann, Abgeordneter.)
(4) 1 Behauptung dürften doch mehrere große Fragezeichen zu machen sein.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es kann zutreffen, daß einzelne mehr oder weniger verantwortliche Stellen die Sehnsucht nach solchen Neuausgaben haben.
Aber irgendeine maßgebende Behörde kann diese Forderungen vor dem Reichstage nicht vertreten, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ohne alle bisherigen Versicherungen derselben Stelle auf das schwerste zu erschüttern und hierdurch eine Beunruhigung und ein Mißtrauen im ganzen Volke hervorzurufen, wie man dies bisher nicht erwarten konnte.
Nach den amtlichen Erklärungen der Jahre 1911 und 1912 ist für eine neue große Militärvorlage einfach kein Platz, oder man hat den Reichstag damals mit allen öffentlichen und namentlich vertraulichen Mitteilungen irregeführt.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Die Militärverwaltung könnte jenes Maß von Vertrauen nicht mehr beanspruchen, das ihr der Reichstag in weitherzigster Weise gewährt.
Die Liste der blamierten Europäer würde um viele Namen verlängert werden.
Wenn man nämlich sich vor Augen hält, daß die fortdauernden Mehrausgaben der großen Militärvorlage von 1912 nicht ganz 60 Millionen Mark betragen, so muß es einfach als undenkbar bezeichnet werden, daß 1913 eine Vorlage mit 100 Millionen Mark dauernder Mehrbelastung vorgelegt wird.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ein solches Verlangen der bisher vertretenen Ansicht der Militärverwaltung könnte durch keinen Wechsel im Kriegsmtnisterium oder Generalstab (») 1 bemäntelt oder gerechtfertigt werden.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Ferner ist zu beachten, daß die 1911 und 1912 beschlossenen Vorlagen noch gar nicht in allen Teilen durchgeführt sind, daß in den nächsten Jahren noch eine Reihe von Aufgaben auf Grund der beschlossenen Gesetze zu lösen sind.
Käme da jetzt schon wieder eine neue große Vorlage mit allen ihren Organisationsveränderungen bis zur Änderung des Aufmarsches und der gesamten Mobilmachung, so würde hierdurch eine Unruhe, Nervosität und Unsicherheit in den Heereskörper hineingetragen werden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) welche gerade in international unsicheren Zetten unter allen Umständen zu vermeiden ist.
Wenn das Gewehr zum Abschießen bereit ist, wechselt man nicht das Modell und führt eine totale Umänderung ein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, man hat das „Modell gewechselt ''und hat das System gewechselt und hat auch wie ich vorher gesagt habe Anschauungen gewechselt.
Es wird Sie immerhin interessieren zu hören, wer diesen Artikel geschrieben hat.
Die Vaterschaft steht fest, kann nicht verleugnet werden; denn zwischen Überschrift und Text war deutlich zu lesen: Von Mathias Erzberger, M. d. R. (Stürmische, anhaltende Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Wetter: derselbe Herr Erzberger, der zu meinem großen Bedauern, wenn ich recht sehe, zufälligerweise nicht hier ist sonst ist er immer hier —, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) hat aber dann, ehe der Mond dreimal gewechselt hatte, hier im Reichstag nach meiner damaligen Rede bei der (v) ersten Lesung der Militärvorlage folgendes gesagt: Stichhaltige Gründe für eine unseren deutschen Bedürfnissen entsprechende Vermehrung unserer Wehrkraft lassen sich tatsächlich ins Feld führen und liegen für jedermann offen auf der Hand.
(Stürmische Heiterkeit und Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Ich möchte diese ganze Vorlage bezeichnen als die Konsequenz der Korrektur der Landkarte Europas, als eine Abwehrmaßnahme gegen alle Versuche der Erdrosselung des Deutschtums.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, ich kann Herrn Erzberger mit diesen beiden Zitaten sitzen lassen.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich wende mich nun aber an alle die anderen, von denen man leider feststellen muß, daß bet ihnen die Geschichte genau so gewesen ist.
Sie waren nicht alle so unvorsichtig, derartige Artikel zu schreiben, wie sie Herr Erzberger geschrieben hat.
Aber Sie waren doch alle der Meinung, daß es unmöglich sei, eine solche Vorlage einzubringen, die Herr Erzberger damals übrigens noch nicht einmal aus die Hälfte ihres Umfanges eingeschätzt hatte.
So, wie Herr Erzberger in seinem ersten Artikel geschrieben und wie er nachher geredet hat, so haben Sie zum großen Teil alle gedacht, in der Zentrumspartei und auch in der Fortschrittlichen Volkspartet.
Das Bild änderte sich für Sie alle in dem Augenblick, als Sie erfahren hatten, daß es sich nicht um ein phantastisches Bild handelte, sondern um eine Vorlage, die bereits im Rate der Götter beschlossen war.
Als man dann gar im Foyer draußen die Schleppsäbel der Herren vom Generalstabe hat klirren hören, da sanken Sie von der bürgerlichen Opposition in die Kaie.
m) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind umgefallen in dem Augenblick, als Sie wußten, daß der inoffizielle Wahnsinn von gestern offizielle Wahrheit von heute geworden war.
übrigens will ich gern anerkennen, daß die taktische Situation Sie sozusagen gezwungen hat, schließlich umzufallen.
Die Fortschrittliche Volkspartet ist leider mit den Nationalliberalen so eng verknüpft.
(Bravo!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.
Heiterkeit.)
Ich bin überzeugt, das Bravo entschlüpfte dem Munde des Herrn Abgeordneten Heckscher aus ehrlicher Überzeugung.
Dann ist die Zeutrumspartei mit den Konservativen derart siamesisch verwachsen, (Heiterkeit) daß in der Tat sich so etwas herausgestellt hat wie ein verlängertes Kartell von 1887.
Die beiden Militärparteien, die Nationalliberalen und die Konservativen, waren von vornherein die Beherrscher der ganzen Situation, und hoffentlich kann ich das sagen, ohne mißverstanden zu werden —: 1 die Don Quichotes galoppierten auf ihren Rostnanten fröhlich voran, und die Sancho Pansas trabten mißvergnügt hinterher.
(Große Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Heute sind Sie bereits alle so weit, daß sie den Brustton der patriotischen Überzeugung zm Verfügung haben, wenn Sie sagen: jawohl, es ist notwendig, daß die Militärvorlage angenommen wird.
Ach, meine Herren, man sagt von den jetzigen Kriegen: wenn man auf einen Sieg rechnen will, ist es notwendig, daß jeder einzelne Soldat ein mutiger, tapferer Kerl ist.
Dann möchte ich nur wünschen, daß in der Stunde der Gefahr, die hoffentlich niemals kommt, wo man wirklich unser Vaterland bedrohen sollte, die deutschen Soldaten 5898 Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1913.
(Scheidemann, Abgeordneter.)
M sich nicht eine Anzahl unserer Parlamentarier zum Vorbilde nehmen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Sonst Wird Man sagen Müssen: üvis OerwLma«!
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie machen uns nun zum Vorwurf, daß wir nicht auch umgelernt hätten.
Ich gestehe gern zu: dazu sind wir wirklich zu schwerfällig.
Wie wir über den Militarismus im allgemeinen denken, das wissen Sie, und über diese Vorlage denken wir noch heute genau so, wie Sie vor wenigen Monaten selbst darüber gedacht haben!
Wir vermögen nicht einzusehen, daß durch die Machtverschiebung auf dem Balkan, durch die Entstehung einer neuen Großmacht übrigens einer sehr netten Großmacht (Heiterkeit) wir gezwungen sein sollen, 136 000 Soldaten mehr einzustellen.
Wir hallen auch Österreich-Ungarn immer noch nicht für ein Bollwerk des Germanentums gegenüber dem Ansturm des Slawentums.
Wir können auch nicht glaube », daß Frankreich um den Augenblick abwartet, der ihm geeignet erscheint, um uns an die Kehle zu springen.
Nein, wir können es nicht nur nicht glauben, sondern wir wissen, daß es unwahr ist, daß Frankreich daran denke.
Meine Herren, wie töricht ist es, die Äußerungen einzelner verrückter Franzosen als Meinung Frankreichs auszurufen!
Das wäre gerade so töricht, als wenn die Reden der Herren Keim, v. Liebert und ähnlicher Leute ernst genommen werden sollten im Auslande als der Ausdruck der Stimmung in Deutschland.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir glauben auch nicht an die überlegene Strategie Rußlands, dessen Zar kürzlich, als er in Berlin zum Besuch war, von hunderttausend Soldaten behütet und beschützt werden mußte, weil die Liebe seines Volkes zu ihm so groß ist, daß man sich nicht traut, ihn (n) durch die Straßen gehen zu lassen.
Wir glauben nicht an diese überlegene Strategie in Rußland, seitdem uns die grauenhafte Aufklärung geworden ist durch den in Wien gefallenen Pistolenschuß.
Meine Herren, gegen einen Redl hätten uns 136000 Mann auch nicht schützen können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können also an die Gründe für die Militürvorlage nicht glauben, weil wir gesehen haben, daß alle diese „Gründe ''durch die Tatsachen Lügen gestraft worden sind, und ich bin überzeugt, alle diese Gründe find auch nur vorgetragen worden, um die Wahrheit zu verschleiern, daß es für diese Mtlitärvorlage Gründe überhaupt nicht gibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ohne jeden äußeren Anlaß, ohne jedwede Not, unter dem Bruch gegebener Versprechungen wie auch Herr Erzberger in seinem Artikel schreibt hat man dem deutschen Volk und der ganzen Welt diese neue Militärvorlage ins Gesicht geschleudert.
Deutschland hat sich wieder einmal als das Land der unbegrenzten Unmöglichkeiten erwiesen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, man hat eine politische Überraschung produziert, die man nur vergleichen kann mit den Leistungen von Agadir und von Tanger, nur daß es sich hier um eine noch viel kostspieligere und in ihren Folgen viel unabsehbarere, vielleicht sehr folgenschwere Sache handelt.
Und, meine Herren, was ist denn nun erreicht worden mit dieser Vorlage
Frankreich rüstet, Belgien rüstet, Rußland rüstet, die ganze Welt rüstet seit dem Augenblick, wo wir diese unglückselige Mtlitärvorlage zu beraten gehabt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir stellen in unser stehendes Heer 136000 Mann mehr ein, Frankreich vermehrt sein stehendes (v) Heer durch die Zurückbehaltung eines ganzen Jahrgangs, und wie Sie auch rechnen mögen, das steht fest: das bedeutet für Frankreich die Verstärkung seines Heeres um mehr als 136 000 Mann.
Frankreich will seine schwarzen Truppen in Afrika schnellstens ausbilden, nicht, wie man in Deutschland sagt, um sie nach Deutschland werfen zu können, sondern um 63 000 französische Truppen das 19.
Armeekorps, das in Afrika steht für Frankreich freimachen zu können.
Meine Herren, wir haben die größere Zahl der Reservisten, wir haben die weitaus größere Volkszahl, wir könnten durch die Wehrhaftmachung unseres ganzen Volkes mit Frankreich in Konkurrenz treten auf einem Gebier, auf dem wir zweifellos für alle Zeit stärker sein würden.
Was machen wir statt dessen
Wir treten in eine Konkurrenz mit Frankreich auf einem Gebiete, auf dem es unter äußersten Kraftanstrengungen uns für lange, lange Zeit noch die Stange halten kann, auf dem Gebiete der Friedenspräsenzstärke.
Meine Herren, trotz der Neueinstellung im Herbst dieses Jahres wird Frankreich durch die Zurückbehaltung seines zweiten Jahrganges in den Jahren 1913 und 1914 relativ stärker sein als Deutschland.
(Rufe rechts: Na also!)
Meine Herren, ich weiß ja, mancher begreift es nie und selbst dann nicht, und dazu gehören Sie.
(Heiterkeit.)
Nach den Berechnungen militärischer Schriftsteller wird Frankreich den deutschen „Zuwachs an schncllbereiter Kampfkraft '', wie es so wunverschön in der sogenannten Begründung der Militärvorlage heißt, um 45 000 Mann überholen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr General Keim hat im „Tag ''geschrieben: durch die Zurückbehaltung eines Jahrgangs in Frankreich wird die Militärvorlage mehr als ausgewogen.
Der (v) General v. Görtz hat in der „Kreuzzeitung ''geschrieben: die französische Armee wird im Frühjahr 1914 die Zahl von 840000, rund 19 000 Mann mehr als die unsrtge, erreichen.
(Rufe rechts: Na also!)
Ähnlich eine Anzahl anderer Militärschriftsteller, die in den verschiedensten Lagern stehen und teils gegen, teils für die Mtlitärvorlage eintreten.
Alle stellen sie sei es absichtlich, sei es unabsichtlich fest, daß diese Mtlitärvorlage ein Schlag ins Wasser gewesen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch recht.)
Meine Herren, und nun Rußland!
Rußland baut neue Eisenbahnen, die ja für dieses große Reich jetzt wichtiger sind als ein paar Armeekorps, Rußland baut seine Wege aus und wirft an die polnische Grenze einige Armeekorps, Rußland ist jetzt, wie wir aus der Presse gelesen haben, drauf und dran, eine Militärvorlage von ungeheuerlicher Dimension zur Verabschiedung zu bringen.
Meine Herren, das ist unser „Gewinn an schnellbereiter Kampfkraft '', daß wir durch eine Maßnahme, die wir in Deutschland ergreifeu, und die uns stärken soll, dafür sorgen, daß ganz Europa rüstet, und daß wir nun gegenüber allen anderen schließlich doch schwächer sind, als wir vorher gewesen sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, welches sind denn nun die Einwände, die gemacht werden, wenn die Herren den Fall einmal angenommen ehrlicherweise zugestehen wollten, daß wir in Wirklichkeit unsere Position nicht verbessert haben
Da wird gesagt: ja, die Mtlitärvorlage ist doch nur die Folge des Borgehens Frankreichs, ist doch nur die Antwort auf das französische Vorgehen gewesen, die dreijährige Dienstzeit wiedereinführen zu wollen.
Meine Herren, eine Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1913.
5899 (Scheideumnn, Abgeordneter.)
() verlogenere Behauptung, eine schlimmere Unehrlichkeit kann wirklich überhaupt kein Mensch aussprechen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das haben wir nicht nur gewußt- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich nehme an, daß Sie die letzten Worte nicht gegen ein Mitglied des Hauses oder der verbündeten Regierungen gemünzt haben.
Scheidemaun, Abgeordneter: Ich dachte gerade an das spanische Parlament.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wahr ist- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Diese Äußerung ist durchaus unzulässig, Herr Abgeordneter.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe gesagt: es ist unwahr, wenn behauptet wird, daß die deutschen Rüstungen erst die Folge des Vorgehens der Franzosen gewesen seien.
Wir haben das gewußt, ehe der französische Ministerpräsident Barthou in diesen Tagen ausdrücklich in der französischen Deputiertenkammer gesagt hat: „Erst infolge der Pläne des Nachbarvolks haben wir die Verlängerung der Dienstzeit ins Auge gefaßt ''.
Wahr ist meine Herren, das spreche ich auf die Gefahr hin aus, daß Sie mich, wie es schon oft geschehen ist, wieder als Agenten des Auslands und als einen Vaterlandsverräter denunzieren wahr ist, daß durch die beabsichtigten Rüstungen diesseits der Vogesen Frankreich erst zu Gegenmaßnahmen gezwungen und geradezu bis an den Rand der Erschöpfung und der Verzweiflung getrieben worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
(s) Meine Herren, wenn Sie das bestreiten wollen, so machen Sie doch die Probe aus das Exempel.
Wenn Sie diese Vorlage zurückziehen, oder aber wenn Sie diese Vorlage ablehnen, meine Herren, keine 24 Stunden wird es dauern, und Frankreich verzichtet auf die Zurückbehaltung des zweiten Jahrganges, (Lachen rechts und im Zentrum) Frankreich verzichtet auf die Wiedereinführung der dreijährigen Dienstzeit.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts und im Zentrum) Meine Herren, ich habe erwartet, daß Sie in dieser Weise auf meine Ausführungen reagieren würden.
Was wollen Sie denn auch anderes machen
Sie müssen doch wenigstens den Anschein zu erwecken suchen, daß Sie gute Gründe für die Annahme der Militärvorlage haben, und es ist ganz selbstverständlich, daß Sie mir bei solchen Ausführungen nicht zustimmen können.
Meine Herren, es wird weiter der Einwand gemacht, Frankreich beweise seine Kriegslüsternheit dadurch, daß es ebenso stark sein wolle wie wir.
Meine Herren, in all den Verhandlungen der französischen Deputiertenkammer ist kein Wort, das als kriegslüstern bezeichnet werden könnte, gefallen.
Man hört nur immer deu einen Ton der Sorge, daß Deutschland über Frankreich herfallen könnte; man hört von keiner Seite ein Wort, das gleich zu achten wäre dem Worte unseres preußischen Kriegsministers v. Heeringen, der von der Notwendigkeit der Offensive gesprochen hat.
Ich will nur einen einzigen zitieren aus der französischen Deputiertenkammer, nämlich den Vorsitzenden der Heereskommtssion, Monsieur Le HeriM, der am 2.
Juni d. I. sagte: Ich war noch ein Kind, als ich im Jahre 1870 die Schrecken der Niederlagen erlebte.
Dieses Bild hat meinen Geist seitdem nicht verlassen.
(0) Ich will es nicht wieder erleben, und ich erinnere an die Worte, die in einer anderen Versammlung jenseits der Grenzen vom Reichskanzler gesprochen wurden: „Wir machen Ihnen die Vorlage, weil wir Frieden haben, und weil, wenn Krieg kommt, wir Sieger bleiben wollen '', so sage ich: —also der Franzose wenn wir morgen gezwungen sind, uns zu schlagen, wollen wir nicht die Besiegten sein.
Meine Herren, aus allen diesen Aeußerungen geht hervor, daß in der französischen Deputiertenkammer immer und immer nur der Gedanke der Defensive ventiliert worden ist.
Nirgends ist ein Wort gefallen von irgendwelchen offensiven Absichten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist auch der Grundton der gewaltigen Rede meines Freundes JaurLZ gewesen, die in Deutschland wieder so tendenzös entstellt worden ist, wie wir das bet allen Auslassungen gewöhnt sind, die gewissen Kreisen unbequem sind, die gedreht, gedeutelt und gefälscht werden, bis schließlich das Gegenteil dessen herauskommt, was jemand gesagt oder geschrieben hat.
James hat nicht gesagt: Deutschland wird uns angreifen; sondern er hat gesagt: wenn Deutschland uns angreift, wie wehren wir uns dann am besten
Meine Herren, uns hat weder diese Frage noch die darauf gegebene Antwort überrascht.
Das ist ganz selbstverständlich ebensowenig wie wir gewillt sind, unser Vaterland wehrlos irgendeinem Feinde preiszugeben, ebensowenig können wir erwarten, daß unsere französischen Freunde das tun.
Meine Herren, das kann ich Ihnen sagen: wir werden diesseits und jenseits der Grenzen alles tun, was in unseren Kräften steht, um einen Krieg zu verhindern.
Was wir tun könnnen, werden wir ganz bestimmt tun!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Wir wissen ja, daß jeder Krieg, der kommen könnte, mag er ausfallen, wie er will, ein furchtbarer Schlag wäre, vielleicht für lange Zeit die Vernichtung der europäischen Kultur bedeuten würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, beide entwaffnen, Deutschland und Frankreich, damit sie sich nichts tun können, jawohl!
Aber den einen entwaffnen, damit der andere umso besser in der Lage ist, dann über den, dem man die Waffen aus der Hand geschlagen hat, herzufallen, kann nicht die Absicht irgendeines verständigen Menschen sein.
Meine Herren, wir verstehen es also, wenn auch die Franzosen nach Mitteln suchen, um den von ihnen befürchteten deutschen Einbruch abzuwehren.
Wir sind aber auch überzeugt und ich glaube, hier einmal die Zustimmung des Herrn Kriegsministers zu finden —, daß eine einfache Wiederholung von 1870 nicht nur außerhalb der politischen, sondern auch außerhalb der militärischen Möglichkeiten liegt.
Meine Herren, wenn man bet uns von der Offensive spricht, von dem „fröhlichen Reitergeist '', oder wenn man hört, wie gewissenlose Menschen sagen: „wenn es nur losginge '', so läßt man die enorme Widerstandskraft eines Volkes vollständig außer acht, das —bis zum Äußersten getrieben verteidigt, was ihm lieb und wert ist (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist wohl am Platze, daran zu erinnern, daß am heutigen Tage, wo Sie diese Militärvorlage verabschieden wollen, zum hundertsten Male der Jahrestag wiederkehrt, an dem Scharnhorst für immer die Augen geschloffen hat.
Meine Herren, der würde sehr merkwürdige Augen machen, wenn er Ihre Militärvorlage von heute zu Gesicht bekäme.
(Heiterkeit rechts.)
5900 Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1913.
(Scheidemanu, Wgeordneter.)
Meine Herren, Scharnhorst war kein preußischer Junker, der, wie viele von Ihnen, für den Kommtßgeist, den Kasernendrill usw.
schwärmte; er war der Sohn eines Unteroffiziers, er verstand von Gamaschendienst so blitzwenig und war ein so schlechter Kommandeur der Wachtparade, daß ihn die junkerlichen Offiziere ausgelacht haben.
Aber er war ein Mann, der als Stratege und Organisator im kleinen Finger mehr Verständnis hatte als 99 Durchschnittsjunker zusammengenommen in den Köpfen.
(Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter v. Liebert!
Sie wehren immer ab, wenn ich von Junkern spreche; Sie werden sich doch nicht einbilden, daß Sie auch damit gemeint sein könnten.
Sie sind ja gar kein echter Junker.
(Große Heüerkett bei den Sozialdemokraten.)
über Scharnhorst heißt es heute am Schluß eines Feuilletons: Die sogenannten Patrioten von 1913 werden am hundertjährigen Todestage nur der Verdienste Scharnhorsts im Jahre 1813 gedenken; denn was er im Jahre 1808 ins Auge gefaßt hatte, war mit demselben Master getauft wie die Forderungen, die die Sozialdemokratie heute auf dem Felde der Landesverteidigung erstrebt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich glaubte es dem Andenken Scharnhorsts schuldig zu sein, daß ich die Gelegenheit wahrnahm, an seinem hundertjährigen Todestage hier an ihn zu erinnern.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun gibt es merkwürdigerweise bei uns zu Lande Leute, die sich Hoffnungen machen auf die in Frankreich hier und da zum Ausdruck gekommenen Soldatenrevolten.
In den revolutionären Kräften einer Nation, die sich gegen Unrecht und Tyrannei wenden, sehen wir die wahren L) Kräfte der Volks- und Vaterlandserhaltung.
Ja, meine Herren, sehen Sie nicht herunter auf Frankreich, weil die Soldaten dort revoltieren.
Ich meine, bet genauer Ueberlegung müßte Sie ein gewisses Grauen überkommen, wenn Sie daran denken, was Sie angerichtet haben.
Darüber kann doch gar kein Zweifel bestehen, daß die wahren Urheber der Soldatenrevolteu in Frankreich hier sitzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lang anhaltendes Lachen rechts.)
Meine Herren, ich habe vorher wohl schon einmal gesagt: mancher begreift es nicht so ganz schnell.
(Große Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter Schultz, ich hoffe, daß auch Sie es begreifen werden.
Es gibt merkwürdige Zusammenhänge.
Weil der palamentarische Kasernengehorsam in Deutschland so groß ist, revoltieren französische Soldaten gegen ihre Vorgesetzten.
Sie werden es immer noch nicht begreifen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, weil deutsche Reichstagsabgeordnete vor dem Generalstab strammstehen, revoltieren in Frankreich die Soldaten.
(Allgemeine große Heiterkeit.
Pause.)
Ich nehme an, daß Stemm allmählich dahinter gekommen sind, was das bedeutet.
(Erneute Heiterkeit.)
Aber noch ein anderes, was das Rätsel ihrer Nachgiebigkeit vielleicht erklären könnte ich sage: vielleicht!
Einmal angenommen, Sie setzten so großes Vertrauen in unsere Heeresverwaltung, daß Sie überzeugt wären, dieser Heeresverwaltung könnten Sie nichts abschlagen, oder daß sie eine so große Begeisterung für die Zustände in unserer Armee haben, daß Sie derselben alles bewilligen, was gefordert würde.
Aber, meine Herren, das stimmt auch nicht; denn man braucht nur einen Blick Ms den Berg Ihrer Resolutionen zu werfen, um zu sehen, cy wie unzufrieden Sie find.
Ja, was heißt übrigens bei uns Resolution
Bei uns ist eine Resolution alles andere, nur nichts Resolutes.
(Heiterkeit.)
Bet uns ist eine Resolution soviel wie eine Bittschrift, eine Petition, die man der Regierung einreicht.
Diese Petitionen, diese Bittschriften, die Sie eingebracht haben, stellen doch in ihrer Gesamtheit ein Bild Ihrer größten Unzufriedenheit mit dem Heere und mit der Heeresverwaltung dar, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) geradezu ein Mißtrauensvotum gegen die Kriegsverwaltung.
In parlamentarisch regierten Ländern wäre es ganz undenkbar, daß so viele Resolutionen angenommen werden könnten.
Da würde der Vertreter der Regierung sagen: meine Herren, was Sie da alles an Resolutionen einbringen, unterlassen Sie gefälligst, oder ich lege mein Amt nieder!
Bei uns sagt sich die Reichsverwaltung einfach: ach, laß sie nur resoluttonieren, laß sie nur Resolutionen fasten, wir haben einen großen Papterkorb, da kommen auch die hinein, die in diesem Jahre angenommen sind!
Vielleicht gibt es auch in der Regierung den einen oder anderen, der so kalkuliert wie der General Keim: „Laßt sie nur schimpfen, wenn sie bloß bewilligen, was wir verlangen!
Meine Herren, ich will Sie einmal an einiges erinnern, was Sie in Ihren Resolutionen verlangt haben, um recht klar und deutlich zum Ausdruck zu bringen, wie töricht die Annahme wäre, daß Sie mit den bestehenden Zuständen zufrieden sind.
Sie verlangen das Aufhören der Privilegierung einzelner Truppenkörper in bezug auf Garnison, Avancement und Aushebung Resolution Ablaß.
Die Dienstzeit ist zu lang, sie soll verkürzt werden —Resolution Ablaß.
Der Militärboykott von Lokalen aus politischen Gründen ist zu verwerfen und aufzuheben (v) —Resolution Nr.
5.
Es gibt viel zu viel Burschen; die Zahl der Burschen soll eingeschränkt werden Resolution Nr.
6.
Es gibt unter Verletzung der Gleichberechtigung adlige Regimenter, damit soll aufgeräumt werden —Resolution Nr.
8.
Die Mtlitärjustiz ist reformbedürftig, sie soll geändert werden Resolutionen Nr.
11, 12, 14 usw.
Es gibt noch immer Soldatenmißhandlungen, die müssen aufhören Resolution Nr.
13.
Der Herr Reichskanzler wird ersucht, „endlich die längst zugesagten Ersparniste ''zu machen Resolutionen Nr.
21 und 22.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die Herrschaften, die diese Resolution einbrachten, müssen doch der Überzeugung sein, daß jetzt Gelder verschwendet werden; denn wenn sie verlangen, daß Ersparnisse gemacht werden sollen, so kann das doch nur aus der Überzeugung herauswachsen, daß jetzt Gelder vergeudet werden.
Sie verlangen also Ersparnisse vom Reichskanzler und machen den Anfang damit, daß Sie die Milliarden verschlingende Mtlitärvorlage bewilligen!
Sind damit vielleicht Ihre Wünsche erschöpft
Keineswegs.
Ich möchte die Herren vom Zentrum daran erinnern, daß sie hier einen lebhaften Kampf gegen den Duellunfug aufgenommen haben.
Es ist eine Kabtnettsorder in Aussicht gestellt worden.
Wo ist die Kabinettsorder
Es würde uns alle sehr interessen, davon zu hören, daß der Kampf, den Sie aufgenommen haben, von Erfolg gewesen wäre.
Wir haben nichts davon gehört; Sie stimmen trotzdem für die Militärvorlage.
Ich erinnere vor allen Dingen an die tiefen Eindrücke, die die Enthüllungen meines Freundes Liebknecht in diesem Hause hervorgerufen haben.
Trotzdem bewilligen Sie, was verlangt wird.
Noch ist nichts geklärt, noch ist die Kommission, die damals unverzüglich zusammenberufen werden sollte, nicht zusammengetreten.
Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1913.
5901 (Scheidemann »Abgeordneter.)
(L) Nach privaten Mitteilungen, die ich habe, will ich Ihnen auch sagen, daß ich der Arbeit dieser Kommission mit dem allergrößten Mißtrauen entgegensehe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch ist nichts widerlegt worden von dem, was hier behauptet wurde.
Aber inzwischen hat Herr Krupp v. Bohlen-Halbach einen hohen Orden bekommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Chef einer Firma, die vor dem ganzen deutschen Volke angeklagt worden ist, daß sie sich auf verbrecherische Weise Kenntnis von militärischen Geheimnissen zu verschaffen gesucht hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wird mit einem hohen Orden dekoriert, noch bevor der Prozeß stattgefunden hat, noch bevor irgendetwas geklärt worden ist.
(Hört!
hört!
und lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten.
Herrenhaus!)
Ich glaube.
Sie werden mit mir der Meinung fein, daß man sich nicht wundern darf, wenn sehr viele Menschen die Frage auswerfen: sieht das nicht dem Eingriff in ein schwebendes Verfahren verteufelt ähnlich
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Vor den Feststellungen, bevor irgendwelche Klarheit geschaffen worden ist, eine Dekoration in dieser auffälligen Weise, das ist eine sehr charakteristische Erscheinung unserer Zeit.
Trotz allem, was ich hier angeführt habe, trotz Ihrer Unzufriedenheit mit der Heeresverwaltung, trotz der vielen Klagen und aller sonstigen Beschwerden, die Sie haben, machen Sie Ihre Verbeugung vor der Kommaudogewalt, bestehen Sie nicht darauf, daß das.
was Sie in Resolutionen eingefaßt haben, gesetzliche Form bekommt.
Im Gegenteil: Sie haben alle unsere Versuche, gesetzliche Bindungen herbeizuführen, abgelehnt.
Sie haben unsere (L) Anträge niedergestimmt, die sich auf das Gardeprinzip bezogen haben, die sich auf das Adelsprivilegium bezogen haben.
Sie haben eine gesetzliche Regelung, die darauf abzielte, die militärischen Mißhandlungen unmöglich zu machen, abgelehnt.
Sie haben keine Ersparnisse gemacht.
Alles, was da in Resolutionen gefordert worden ist, suchen Sie nicht ernsthaft durchzudrücken.
Sie haben sogar die Beseitigung des Einjährigfreirvilligenprivilegs durch gesetzliche Regelung abgelehnt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das muß Ihnen ganz besonders angekreidet werden.
In dem Augenblick, wo Sie Frankreich zwingen, zur dreijährigen Dienstzeit überzugehen, in der Zeit, wo Italien dazu übergegangen ist, vollständige Gleichberechtigung in bezug auf die Dienstzeit in seinem Heere einzuführen, in dem Augenblick bringen Sie es fertig, ein Privilegium der besitzenden Klaffen in Deutschland aufrecht zu erhalten, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) dafür einzutreten, daß die Söhne der besitzenden Klaffen nur die Hälfte oder gar den dritten Teil der Dienstzeit absolvieren, die die Söhne des arbeitenden Volkes, die die Bauernsöhne, die Söhne der unteren Beamten, des ganzen kleinen Mittelstandes abdienen müssen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Damit 17 000 Bourgeoissöhnchen bloß ein Jahr zu dienen brauchen, müssen 8500 arme Teufel von Haus und Hof mehr weggeholt und in die Kasernen gesteckt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihre patriotische Opferwilligkett erscheint dadurch in einem merkwürdigen Licht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Um eins sind Sie allerdings nicht herumgekommen.
Bei der Frage, wie die Kosten für die Militärvorlage Reichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
19121913.
gedeckt werden sollen, haben Sie den größten Teil den c »besitzenden Klaffen auflegen müssen.
Wenn wir bei der Militärvorlage unterlegen sind, so dürfen wir doch feststellen, daß es uns gelungen ist, bet der Lösung dev Deckungsfrage unseren Einfluß in gebührendem Maße geltend zu machen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn erreicht worden ist, daß die arbeitende Bevölkerung diesmal vor indirekten Steuern, vor Steuern auf die notwendigsten Nahrungsmittel und Verbrauchsgegenständen verschont bleibt, wenn jetzt der Besitz herangezogen wird, dann ist das ein Erfolg der Sozialdemokratie.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir 110 Sozialdemokraten waren nicht stark genug, um die Milttärvorlage zu Fall zu bringen; aber wir waren stark genug, zu verhüten, daß das arbeitende Volk von neuem belastet worden ist.
Meine Herren, zwei Tatsachen möchte ich feststellen: 1907 zogen in den Reichstag 43 Sozialdemokraten ein, 1909 bekamen wir Steuern auf Bier, Schnaps, Tabak, Zigarren, Tee, Kaffee, Streichhölzer usw.
im Jahre 1912 zogen 110 Sozialdemokraten ein, und jetzt, 1913, bekommen wir Abgaben auf Einkommen, Vermögen und Erbschaften ein bemerkenswerter sozialdemokratischer Erfolg!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Vor.
nahezu vier Jahren es war am 10.
Juli des Jahres 1909 sprach hier der Abgeordnete v. Heydebrand folgende Worte: Gewiß, meine Herren, ein Opfer allerdings, das uns angesonnen war bei der Vorlage der verbündeten Regierungen, finden Sie in dem jetzt zur Vollendung stehenden Werk nicht: das ist unsere Zustimmung zu einer Erbanfallsteuer oder wie man es nennen will.
Die Gründe, die uns bestimmt haben, einer solchen Vorlage unsere Zustimmung zu verweigern, bestehen nach wie (v) vor fort.
Ich glaube nicht, daß es jetzt der Augenblick ist, alle diese Gründe hier vor Ihnen nochmals zu entwickeln.
Eins aber will ich doch sagen: das, was uns im letzten Grunde und schließlich maßgebend bestimmt hat, unsere Zustimmung dazu zu verweigern, war das Moment, das wir in einer solchen Steuer nichts anderes sahen und sehen konnten als eine allgemeine Besitzsteuer, und daß wir eine solche allgemeine Besitzbesteuerung, wie ich hier offen bekenne, nicht in die Hände einer auf dem gleichen Wahlrecht beruhenden parlamentarischen Körperschaft legen wollten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es wäre sehr schön, wenn der Herr v. Heydebrand diese Rede noch einmal halten würde.
Da würde man so recht deutlich den Unterschied zwischen 1909 und 1913 sehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man von Siegern und Besiegten sprechen will, wir Sozialdemokraten sind die Besiegten sicher nicht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten sind uns treu geblieben und werden uns treu bleiben.
Wir halten durch, bis unsere Grundsätze zur Anerkennung gelangt sind.
Sie aber (nach rechts) haben sich preisgegeben.
Sie haben allein dadurch, daß Sie dem Wehrbeitrag zustimmen, sich preisgegeben.
Sie haben zwar Ihre Gesinnung nicht gändert, aber, meine Herren, Sie haben nicht mehr den Mut, sich zu Ihrer alten Anschauung offen zu bekennen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) nachdem Ihnen der 12.
Januar 1912 Dialektik eingepaukt hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
804 5902 Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1913.
(Scheidemann, Abgeordneter.)
M Meine Herren, die Demokratie der allgemeinen Wahlen hat Sie belehrt, daß es so wie bisher, wie die Steuermacherei früher von Ihnen betrieben ist, beim besten Willen nicht weiter betrieben werden konnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber nur in Ihrem steten Rückgang, in Ihrem Rückgang von Legislaturperiode zu Legislaturperiode, für den wir nach besten Kräften arbeiten werden, sehen wir die Gewähr dafür, daß das Prinzip der Deckung, das jetzt zum ersten Mal bet der Mtlitärvorlage in Anwendung kommt, das Prinzip der direkten Besteuerung des Besitzes auch für die Zukunft gewahrt bleibt.
Das Volk wird, wenn es verhindern will, daß in Zukunft wieder indirekte Steuern gemacht werden, und wenn es unter allen Umständen verhüten will, daß Deutschland der »Fvirt xrovovatsur für immer weitere Rüstungen in der Welt bleibt, erkenneu müssen, daß es noch viel besser kommen muß als im Jahre 1912.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt kommt es meines Erachtens viel mehr auf das an, was uns bevorsteht, als auf das, was mit dem Abschluß der Militärvorlage hinter uns liegt.
Wenn Sie etwa glauben, daß wir deshalb, weil wir hier in der Minderheit geblieben sind, in Sack und Asche trauern würden, kennen Sie uns schlecht.
Gerade jetzt erst werden wir hinausgehen und arbeiten und das Volk immer weiter aufzuklären suchen über das, was Sie bisher am Volk gesündigt haben.
Wir wissen, daß ein Berg von Hindernissen vor uns aufgetürmt ist; wir wissen, daß wir auf ungebahnten Wegen dem großen Menschheitsideal, das wir erstreben, entgegengehen müssen.
Wir haben es nicht so leicht wie die, die auf der breiten Heerstraße der Tradition unter dem Schutz der Autorität geduldig dahintraben können, aber wir haben die Gewißheit, daß die Vernunft, das große Prinzip des menschlichen Fort (L) schrittes, unter allen Umständen doch schließlich den Sieg davon tragen muß.
Meine Herren, wir wissen, daß die Vernunft, hundertmal niedergetreten, verleugnet und beschimpft werden kann; aber immer und immer erhebt sie sich wieder, bis der Sieg schließlich ihr zufällt.
Ich bin überzeugt, die Vernunft wird sich auch bei denen geltend machen, die jetzt im Begriffe stehen, etwas nach unserer Anschauung Unvernünftiges zu tun.
Und, meine Herren, in letzter Stunde sozusagen, rufe ich Ihnen angesichts des ganzen Volkes, ja der ganzen Welt zu: suchen Sie die Versöhnung mit Frankreich!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewinnen Sie den Mut, einmal wirkliche Volksvertreter zu sein, d. h. Vertreter des Volks, das nichts wissen will vom Wettrüsten, des Volks, das keine Völkerverhetzung will, das den Frieden will und das Frankreich liebt!
(Lebhaftes Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie werden nachher Beifall rufen bei der Annahme der Mtlitärvorlage; aber Sie werden damit nicht den Unwillen des Volks zum Schweigen bringen können.
Wir gehen wieder hinaus, woher wir gekommen, d. h. in das Volk hinaus, und wir werden denen, die uns gewählt haben, sagen, was wir haben zustandebringen können, und was uns leider nicht gelungen ist.
Und wir werden dem Volke sagen, daß es uns mehr Macht geben soll, damit wir iu die Lage versetzt werden, weiteres Unheil verhüten zu können.
Wir werden dem Volke sagen: „Werdet selbst zur Macht, die den alten Hader begräbt und Europa den Frieden gibt ''.
Und wir wissen, was das Volk uns antworten wird; das Volk wird sagen: „Recht habt Ihr gehandelt!
Arbeitet weiter so wie seither!
Nieder mit dem Militarismus, dieser Ausgeburt des Kapitalismus!
Es lebe der Sozialismus!
(Stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Scheidemann, Sie« Ä haben vorhin in verschiedenen Redewendungen den Vorwurf der Verlogenheit erhoben.
Ich habe Sie gefragt, ob Sie darunter Mitglieder dieses Hauses oder Mitglieder der verbündeten Regierungen gemeint hätten.
Darauf haben Sie geantwortet.
Sie hätten an das spanische Parlament gedacht.
Ja dieser Äußerung sehe ich die Bestätigung dessen, daß Sie nicht an das spanische Parlament, sondern an Mitglieder dieses Hauses, an dieses Parlament gedacht haben.
Ich rufe Sie daher wegen dieser Äußerung nachträglich zur Ordnung.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz, Bromberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Scheidemann hat, wie häufig die Herren Sozialdemokraten mit Überraschungen aufzuwarten pflegen, mit einer bisher nur im „Vorwärts ''veröffentlichten Depesche über ein anscheinend sehr hartes Urteil des Kriegsgerichts in Erfurt im Hause Bewegung hervorgerufen.
Jeder von uns wird, wenn die Nachricht nicht bloß richtig ist, sondern das Urteil in der Tat so hart ist, wie es dem äußeren Anschein nach ist, das menschliche Mitleid haben, das Sie auf der sozialdemokratischen Sette nicht allein für sich in Anspruch nehmen können.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will nur eins sagen.
Meine Quelle ist ebenso wie die Ihre die Depesche im „Vorwärts '', worin es heißt, daß
Reservisten zusammen eine Gesamtstrafe von 16 Jahren Zuchthaus erhalten haben.
Es ist ferner in der Depesche gesagt: wegen Widerstandes, Radauszenen und Mißhandlung eines Gendarmen.
Wenn 7 Leute, wie es danach den Anschein hat, über einen Menschen herfallen auch das Leben eines Gendarmen ist ein Menschenleben —, dann können die Verletzungen so außer- (v ordentlich schwer sein, daß Sie nicht wissen, was ein bürgerliches Gericht in solchem Fall gesagt haben würde.
Wir können darüber noch kein Urteil abgeben.
Ich hätte gewünscht, daß der Herr Abgeordnete Scheidemann gewartet hätte, bis wir über dieses Urteil nähere und genauere Begründung und Nachricht hätten.
(Zustimmung rechts.)
Ich möchte dann dem Herrn Abgeordneten Scheidemann bestätigen, was er gesagt hat: daß die Sozialdemokratie zur Unterstützung der Wehrvorlage wie ihr von Frankreich vorgeworfen ist in der Tat nicht das geringste getan hat; sie hat auch nicht den Finger gerührt dafür, dieses nationale Werk zustande zu bringen, (bravo!
bei den Sozialdemokraten) wie sie immer in nationalen Fragen abseits steht Gott sei Dank jetzt im Widerstand gegen alle anderen deutschen bürgerlichen Parteien.
(Zurufe und Unruhe.)
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat gemeint, Scharnhorst, dessen Todestag beute ist, würde sich im Grabe umdrehen, wenn er diese Mtlitärvorlage lese.
Ja, meine Herren, wenn er dabei hörte, daß die allgemeine Wehrpflicht, sein großer genialer Gedanke, viele Jahre in Deutschland im Begriff stand zu verdorren, und daß diese Militärvorlage jetzt endlich erst den Gedanken wieder zum Leben ruft, den dieser geniale Organisator (Lachen bei den Sozialdemokraten), dem preußischen Volk, dem deutschen Volk, der ganzen Welt eingeimpft hat, dann würde er sich vielleicht über das zeitweilige Verdorren seiner Ideen im Grabe umdrehen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Scheidemann Lurch seine Rede das will ich ihm gern zugeben bewiesen, Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1913.
5903 (Schultz (Brcmbcrgl, Abgeordneter.)
M was wir schon wußten, daß er ein gewandter Debütier ist.
Aber er hat von neuem auch bewiesen, was wir auch schon wußten, daß er sowohl wie seine Partei den auswärtigen Angelegenheiten in völliger Ahnungslosigkeit gegenüberstehen.
(Sehr richtig!
rechts und Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Er hat von der Friedensliebe des französischen Volkes gesprochen, und darauf sollen wir bauen, darauf sollen wir in Zukunft hoffen.
Meine Herren, ich will nicht erinnern an die Vorgänge, die wir alle Tage in Frankreich erleben.
Ich will nicht erinnern daran, daß kein französischer Minister bisher resigniert hat auf ElsaßLothringen, daß kein französischer Minister in dem französischen Parlament die Bestätigung der unbedingten Anerkennung des Frankfurter Friedens jemals aussprechen könnte, ohne von der Tribüne, von dem Platz, auf dem er steht, fortgefegt zu werden.
Meine Herren, auch nicht die Sozialdemokratie, so mächtig sie ist, wird in Frankreich, wenn es in einen ernsten Konflikt mit uns geraten sollte, auch nur einen Augenblick der Friedensliebe zum Stege verhelfen.
Sie würde weggefegt werden von dem Sturm des französischen Volks.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und daß dies wahr ist, das ist nicht nur das immerwährende Wort des Fürsten Bismarck gewesen, das hat uns die fast tausendjährige Geschichte im Verhältnis von Deutschland zu Frankreich gelehrt.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es hat meiner Erinnerung nach seit mehr als einem halben'Jahrtausend nicht ein Jahrhundert gegeben, in dem Frankreich nicht wiederholt über Deutschland hergefallen ist.
Wir können wünschen, daß dieses Jahrhundert nicht eine Wiederholung dieser Kämpfe erblicken wird.
Aber ich weiß nicht, wo Sie aus der Gels) schichte die Sicherheit, die Garantie dafür herschöpfen wollen.
Wer will bezweifeln, daß Frankreich in dem Moment, wo es die entrissenen Grenzländer mit Sicherheit wiederbekommen kann, nicht zur Tat schreitet und über uns herfällt
Meine Herren, die Verkennung der Sachlage der politischen Dinge in auswärtigen Angelegenheiten bei der Sozialdemokratie ist auch eine Verkennung der Geographie.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Unsere gefährliche Lage rührt daher, daß wir eingekeilt sind zwischen den zwei größten Militärmächten der Welt, zwischen dem immer kriegslustigen Frankreich, wie es die Geschichte bisher gezeigt hat, und Rußland.
Und in demselben Moment, wo der Herr Abgeordnete Scheidemann predigt und erzählt, daß Frankreich von neuem rüstet und Rußland ungeheure Rüstungen vorbereitet, in dem Moment, wo er für eine neue Militärvorlage zu plädieren scheint, weil wir schwächer geworden sind, in dem Moment empfiehlt er die Ablehnung dieser Militärvorlage und sagt, die bürgerlichen Parteien hätten keinen Grund für die Mtlitärvorlage, es wäre alles nur Lüge.
Meine Herren, wenn ich mich heute noch zum Wort gemeldet habe, so habe ich das im wesentlichen aus einem anderen Grunde getan, als um der Rede des Herrn Abgeordneten Scheidemann zu antworten.
Wir haben bei der zweiten Lesung, in der die bürgerlichen Parteien sich die äußerste Zurückhaltung auferlegt haben, hier Angriffe so heftiger Art auf unser Offizierkorps und unser Unteroffizierkorps und unsere ganze Armee erlebt, daß ich sie nicht richtig charakterisieren kann, ohne auch gegenüber dem wohlwollendsten Herrn Präsidenten zu verstoßen.
Jetzt in letzter Stunde muß aber doch einmal ein Wort zur Ehre und zum Schutz unserer Armee bis zum letzten Mann herunter gesagt werden.
Meine Herren, es ist Ihnen nicht gelungen, im Volke den Glauben zu erwecken, daß unsere Armee nicht mehr das ist, was sie (0) war.
Der Zusammenhang zwischen unserem Osfizierkorps und den Mannschaften ist nicht erschüttert, mögen Sie reden, was Sie wollen!
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Warten Sie ab!)
Es ist Ihnen nicht gelungen, trotz aller Ihrer Angriffe von dem sagenhaften Offizier an, der einen Burschen erstochen haben soll, bis zu den Mißhandlungen, die, Gott sei 's geklagt, immer wieder vorkommen, aber Gott sei Dank nur noch eine Ausnahme in unserer Armee sind es ist Ihnen nicht gelungen, das strahlende Ehrenkleid unseres Osfizierkorps zu schwärzen!
Es ist Ihnen nicht gelungen, die deutsche Armee tu den Staub zu ziehen.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, Sie begehen eine Todsünde am deutschen Volk; denn wenn die ernste Stunde kommt, werden Sie ebenso auf den Schutz der Armee angewiesen sein, wie wir!
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, der deutschen Armee, geschaffen zum Schutze für das Volk, für Heim und Hof, sollten Sie nicht das Vertrauen des Volks entziehen, und Sie sollten vor allen Dingen ihr nicht das Vertrauen zu ihren Führern rauben.
Wer soll denn mit Zuversicht in den Krieg ziehen, wenn die Anschuldigungen als allgemeine Wahrheiten gelten, die Sie hier von der Tribüne gegen unser Osfizierkorps, das bisher als das beste der Welt gegolten hat und Gott sei Dank im Auslande und bei uns noch weiter gilt, geschleudert haben
Ich will hoffen, meine Herren, daß unsere Armee ist und bleibt, was sie war: das stärkste und furchtbarste Kriegsinstrument, das jemals einem Kriegsherrn in die Hand gelegt worden ist, darum aber auch die beste Garantie für den Frieden der ganzen Welt.
(Stürmischer Beifall.)
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
vr.
v. Vethman »Hollweg.
Reichskanzler: Meine Herren, ich kann einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann nicht unerwidert ins Land gehen lasten.
Der Abgeordnete Scheidemann hat ebenso, wie es vor einiger Zeit ein Parteifreund von ihm getan hat, uns dargelegt, er könne in keiner Weise eine Überzeugung dafür gewinnen, daß diese Wehrvorlage notwendig sei.
Es ist mir vorgeworfen worden, ich hätte meine Pflicht nicht erfüllt, indem ich versäumte, Sie von dieser Notwendigkeit zu überzeugen.
Meine Herren (zu den Sozialdemokraten), wollen Sie sich denn überzeugen lassen
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Sie stellen sich dauernd auf den Standpunkt, daß Sie sagen: diesem Staat und dieser Armee geben wir keine Verstärkung, (sehr richtig!)
und weil Sie auf diesem Standpunkt stehen, gehen Sie blind an den Tatsachen vorüber, die vor aller Augen liegen, und die die verbündeten Regierungen gemeinschaftlich mit der großen Mehrheit dieses hohen Hauses davon überzeugt haben, daß wir Ihnen die Vorlage machen lediglich zu Schutz und zur Sicherheit des Vaterlandes.
Der Abgeordnete Scheidemann sprach davon, wir seien mit dieser Vorlage der uAvut provocateur (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) für Wettrüsten.
Meine Herren, ich finde keinen Ausdruck, der geeignet wäre, eine solche Äußerung, einen solchen Vorwurf eines deutschen Reichstagsabgeordneten zurückzuweisen.
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und links.)
804 5904 Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1913.
(Dr. v. Bethmann Hollweg »Reichskanzler.)
M Den Vorwurf, daß wir mit unserer Wehrvorlage zum Kriege trieben er ist von Ihrer Seite oft gemacht worden —, weise ich mit aller Entschiedenheit zurück.
(Erneute Zustimmung.)
Wir suchen keine Feinde in der Welt.
Wir sind bereit und wir wünschen, mit allen unseren Nachbarn in Frieden und Freundschaft zu leben.
(Bravo!)
Deutschland hat in einer langen Zeit den Beweis geführt, daß es nicht eine Politik des Angriffs treibt, (sehr richtig!)
und die Herren Sozialdemokraten sollen ebenso wenig an dieser geschichtlichen Tatsache vorübergehen wie an der noch nicht abgeschafften geschichtlichen Wahrheit, daß Stärke der beste Schutz vor Angriff ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Scheidemann hat sich mit großer Emphase heute wieder als einen Feind des Militarismus hingestellt.
Was ist Militarismus
Meinen Sie mit dem Militarismus unsere Armee
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sicher!)
In einem großen Organismus, wie unser Heer ihn darstellt, ist dauernd zu arbeiten und ist auch dauernd zu bessern.
Das steht die Armee selber als ihre Aufgabe an, sie arbeitet daran, und wir alle werden auch mit daran arbeiten.
Wenn Unvollkommenheiten zur Sprache gebracht werden und, meine Herren, darauf bezieht sich ja ein großer Teil der Resolutionen, die der Reichstag angenommen hat —, die Armee hat es nicht zu scheuen, wenn Unvollkommenheiten zur Sprache gebracht werden.
Die Armee wird pflichtgemäß prüfen, ob Unvollkommenheiten vorliegen, und wo es not tut, wird die Armee pflichtgemäß Abhilfe schaffen.
Aber Sie, meine Herren Sozialdemokraten, stellen sich ja bei Ihrer Kritik gar nicht aus diesen Standpunkt.
Ihnen ist es ja gar nicht (v) darum zu tun, zu bessern.
(Sehr richtig!
rechts.
Stürmische Zurufe und große Unruhe bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, warum erregen Sie sich so
Sie haben uns ja täglich in dem Verlaufe der letzten Wochen gezeigt, daß Ihnen unser stehendes Heer mit seinen Einrichtungen ein Greuel ist.
Sie erkennen in unserem stehenden Heere, in unserer Armee eine Macht, welche Ihren Zwecken nicht freundlich gesinnt ist, (sehr gut!
rechts Lachen bei den Sozialdemokraten) gottlob nicht freundlich gesinnt ist.
Sie wollen durch Ihre zersetzende Kritik nicht bessern, sondern Sie wollen zerstören.
(Lebhafte Zustimmung.
Erneute große Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, trotz der hochtönenden Worte, mit denen der Herr Abgeordnete Scheivemann geschloffen hat, er wolle nun ins Volk gehen, und das Volk werde ihm dafür danken, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Heiterkeit rechts) daß er als ein Gegner unserer Heereseinrichtungen aufgetreten wäre, daß er versucht habe wenn auch ohne Erfolg —, diese Wehrvorlage zu hintertreiben trotz dieser hochtönenden Worte werden Sie mit Ihren Bemühungen, das Vertrauen des Volkes zum Heere zu erschüttern, keinen Erfolg haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den bürgerlichen Parteien.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in dem Volke und in einer Unzahl von Leuten, die Ihnen bet den Wahlen die Stimmzettel geben, lebt felsenfest das Bewußtsein, was Deutschland seiner Armee verdankt.
(Sehr richtig!)
Das Volk weiß, daß wir kein einiges Deutschland hätten, (cy wenn wir nicht eine starke und gesunde und gute Armee gehabt hätten.
(Bravo!)
Das Volk weiß, daß mit unserer Wehrmacht, mit unserer Wehrstärke Wohlstand und Macht Deutschlands stehen und fallen.
Das Volk erkennt in der Ehre der Armee seine eigene Ehre.
(Lebhafter Beifall.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, aus diesem Gedanken heraus, (erneute Zurufe von den Sozialdemokraten) aus diesem Gedanken heraus ist die Armeevorlage geboren und ist die Zustimmung geboren, die die große Mehrheit dieses Reichstages der Wehrvorlage zollen will.
Meine Herren, Sie haben in langer und aufopfernder Arbeit geprüft, ob es notwendig ist, was wir Ihnen vorschlagen: große Forderungen, Forderungen so groß, wie sie noch nicht dagewesen sind.
Sie stehen in dieser Stunde davor, das Ergebnis dieser Prüfungen zu ziehen.
Meine Herren, ich bin fest davon überzeugt, daß dieses Ergebnis ein Beschluß sein wird, den Ihnen das ganze Vaterland danken wird.
(Lebhafter Beifall bei den bürgerlichen Parteien.
Zischen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, während der Rede des Herrn Reichskanzlers ist von der linken Seite das Wort „Flegelei ''gefallen.
Ich kann nicht feststellen, aus wessen Munde das Wort gekommen ist.
Ich würde, wenn ich es feststellen könnte, den betreffenden Herrn Abgeordneten zur Ordnung rufen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheideman », Abgeordneter: Meine Herren, ich bin gezwungen, auf die Ausführungen des Herrn Reichs- (v) kanzlers mit einigen Worten einzugehen.
Der Herr Reichskanzler Hut meinen Vergleich Deutschlands mit einem xrvvoeatvnr des Wettrüstens mit großer Entrüstung zurückgewiesen, (sehr richtig!
rechts) und zwar in einer Art und Weise, die so verletzend sein sollte, wie man es sich überhaupt nur denken kann.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Aber derselbe Herr Reichskanzler, der diesen Vergleich Deutschlands mit einem xrovovatsur auf einem ganz bestimmten Gebiete mit so großer Entrüstung zurückweist, stellt sich hier her und sagt: alles das, was wir beantragt hätten, sei nicht ernst gemeint, wir wollten in Wirklichkeit keine Besserung haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zwischenrufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Herr Reichskanzler, ich gönne Ihnen den Beifall der ganzen rechten Seite; es geschieht Ihnen recht, daß diese Leute Ihnen Beifall zollen.
Aber wer gibt Ihnen das Recht, uns gegenüber einen solchen Vorwurf zu erheben: wir meinten es nicht ernst mit unseren Anträgen!
Wissen Sie überhaupt, was wir alles für Anträge eingebracht haben
Ich erinnere nur an die Anträge zur Hebung der Volksgesundheit, zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit, Anträge für den Mutterschutz, zum Schutz der Soldaten vor Mißhandlungen, und das nennen Sie alles nicht ernst gemeint
(Rufe rechts: Nein!)
Meine Herren, ich bedaure es lebhaft, daß das Reichstagspräsidium nicht eine Partei dieses Hauses in Schutz nimmt, der ein solcher Vorwurf gemacht wird.
(Lebhafte Zustimmung und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1913.
5905 (L.) 1 Präsident: Herr Abgeordneter Scheidemann, ich muß diesen Ausdruck, gegen das Reichstagspräsidtum gebraucht, als ungehörig bezeichnen und rufe Sie zur Ordnung.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen haben Sie, Herr Abgeordneter Scheidemann, im Laufe Ihrer Rede den Parteien auch vorgeworfen, daß sie ihre Absichten nicht ernst meinen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich stelle fest: das ist ein Irrtum des Herrn Präsidenten.
Ich habe gesagt, die Herren haben ihre Anschauungen geändert, aber meines Wissens nicht gesagt, daß sie ihre Anträge nicht ernst meinen.
Ich bedauere sehr, wenn diese Dinge beim Präsidium immer mißverstanden werden.
Ich kann nicht eingehen auf alle Ausführungen, die der Herr Reichskanzler gemacht hat, ich habe sie zum Teil bei der Unruhe im Hause auch nicht verstehen können.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt: wir wollen Frieden und Freundschaft.
Herr Reichskanzler, ist das der richtige Weg, wenn man Frieden und Freundschaft will, daß man anfängt zu rüsten
(Lebhafte Rufe rechts: Jawohl!)
Nein, das ist nicht der richtige Weg, sondern man schlägt in die Hand, die einem zur Freundschaft geboten wird, ein.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch und Unruhe rechts.)
Statt die Initiative zu ergreifen zu einer weiteren Rüstung in Europa, statt einer Provokation unserer Nachbarstaaten hätte man die Initiative zur Verständigung, zum Frieden, zur Freundschaft ergreifen müssen!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
M) Und dann noch eins: der Herr Reichskanzler hat hier gesprochen vom Volke, was das Volk sagen wird.
Herr Reichskanzler, wer gibt Ihnen das Recht, im Namen des Volkes zu sprechen
(Große andauernde Unruhe rechts.
Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler ist hierhergesetzt nicht durch den Willen des Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler sitzt hier und wird hier so lange sitzen bleiben, solange es einem Einzigen gefällt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Zurufe und Unruhe rechts.)
Sie können machen, was Sie wollen, Sie können dem Reichskanzler das größte Mißtrauensvotum geben: er kann ruhig sitzen bleiben, wenn er bloß das Vertrauen des Einen hat.
(Sehr richtig!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Umgekehrt ist das Verhältnis bet uns.
Wir stehen hier als die Vertreter des deutschen Volkes.
(Lebhafter Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Uns hat das Volk hierhergeschickt, nicht aber den Herrn Reichskanzler.
Meine Herren, eine Äußerung des Herrn Reichskanzlers in bezug auf den Militarismus was wir darunter verstehen!
Wir sehen im Militarismus eine Organisation, die alle die Dinge umfaßt, die wir bekämpfen, ernstlich bekämpfen: die Soldatenmißhandlungen, den Kasernendrill, die barbarischsten Strafen, den Kadavergehorsam, die absolute Unterwürfigkeit des Soldaten unter die Vorgesetzten usw- usw.

Ja, Herr Reichskanzler, diese und noch mehr Dinge, die wir bekämpfen und beseitigen wollen, die Summe aller dieser Dinge ist es, was wir unter dem Militarismus verstehen: es ist das furchtbare Instrument in der Hand eines einzigen Mannes, der schon (0) verlangt hat, daß die Soldaten auf Befehl auf Väter und Mütter schießen sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Militarismus, den wir bekämpfen, Herr Reichskanzler!
Aber daß die Männer, die in den Militarismus hineingezwungen sind, unsere Brüder und unsere Söhne sind, daran denken wir sehr wohl, und deshalb unsere Anträge zur Besserung der Verhältnisse!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und deshalb muß ich es mit der größten Entschiedenheit und aus innerster ehrlicher Überzeugung heraus zurückweisen, wenn uns hier aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers der Vorwurf gemacht wird, wir nähmen es mit unseren Anträgen nicht ernst.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Herr Reichskanzler, wir nehmen es sehr ernst, nicht nur mit dem Kampfe gegen den Militarismus, soudern auch mit dem Kampfe gegen das ganze System, als dessen Vertreter Sie hier sitzen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zischen im Zentrum und rechts.)
Präsident: Die Generaldiskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat heute früh hier gesagt, daß ich seiner Rede nicht angewohnt habe, daß ich nicht im Saal gewesen sei.
Ich kann keine Verpflichtung anerkennen, daß ich einer Rede des Herrn Abgeordneten Scheidemann irgendwie anzuwohnen habe.
(Sehr richtig!
im Zentrum und Heiterkeit.)
Ich hatte eine wichtige Besprechung hier im Hause und weiß auch, daß, wenn der Herr Abgeordnete Schetdemann spricht, stets ein paar Liebenswürdigkeiten für mich ab- (v) fallen.
Was er hier vorgebracht hat, hat aber schon manche sozialdemokratische Zeitung gebracht.
Sie haben mich direkt als „Obergauner ''bezeichnet.
Das ist die „Kulturpartei ''dort drüben!
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Nur haben Sie sich allerdings in Ihrer Parteikorrespondenz noch viel flegelhafterer Ausdrücke gegen mich geleistet in einem Artikel, der durch die ganze sozialdemokratische Presse gegangen ist.
Der Breslauer „Volkswart ''ist mir zugeschickt worden und eine Reihe anderer Zeitungen, die darüber schrieben, „Was Erzberger sich gegen Noske erlaubt '', „Obergauner '', und ich weiß nicht, welche anderen flegelhaften Ausdrücke gebraucht wurden.
Hätte der Abgeordnete Scheidemann aber meine Rede zur zweiten Lesung selbst genau durchgelesen ich habe bei der ersten wie bei der zweiten Lesung gesagt, daß ein Umschwung eingetreten sei in der Beurteilung dieser Frage, daß diesen Umschwung die Masse des deutschen Volks mitgemacht hat —, hätte er seinen Angriff unterlassen.
Wer den politischen Verhältnissen nicht Rechnung trägt, ist ein politifcher Petresakt.
Das will ich nicht werden, das überlasse ich anderen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Wir kommen zur Speztaldiskusston.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1.
Dazu liegen vor die Anträge Bassermann Nr.
1080 und Arnstadt und Genossen Nr.
1081.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, es ist meine Aufgabe, mit ein paar kurzenWorten den Antrag aufNr.
1080 zu begründen, der eine Wiederherstellung der Regierungsvorlage und die Bewilligung der drei gestrichenen Kavallerieregimenter verlangt.
Meine politischen 5906 Reichstag.
1
2.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1913.
(Bassermann »Abgeordneter.)
(ä) Freunde waren der Meinung, daß es richtig ist, eine nochmalige Entscheidung in der dritten Lesung herbeizuführen.
Wenn wir diesen Antrag stellen, so tun wir dies als Volksvertreter, die das Beste der Armee und des Volkes wollen, und legen Verwahrung dagegen ein, daß Herr Scheidemann hier für die sozialdemokratische Partei die Vertretung des deutschen Volkes in Anspruch nimmt und sich hier aufspielt, als wenn diese allein das deutsche Volk vertreten würde.
(Zustimmung bet den Nationalliberalen.)
Die bürgerlichen Parteien, die sich für die Bewilligung dieser großen Wehrvorlage geeinigt haben, sind stolz darauf, daß hinter ihnen weite Kreise des deutschen Volkes stehen, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) auch Tausende und aber Tausende, ja Hunderttausende von national gesinnten Arbeitern.
(Erneute Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Was nun diesen Antrag anlangt, so will ich schon Gesagtes nicht wiederholen.
Ich will auch auf die Argumente, die für und wider unseren Antrag in der zweiten Lesung vorgebracht worden sind, nicht näher eingehen, sondern mich auf zwei Bemerkungen beschränken.
Es ist in dieser Diskussion namentlich auch von sozialdemokratischer Seite auf die Bedeutung der Luftschiffe und der Flieger für die Aufklärung hingewiesen worden.
Demgegenüber möchte ich auf eine Rede hinweisen, die in diesen Tagen der greise Graf Zeppelin gehalten hat.
In dieser Rede führte er aus, er müsse als alter Kavallerist und aus dem Grunde, weil oft die Luftfahrzeuge, darunter das Zeppelinmodell, gegen diese Tätigkeit und Notwendigkeit der Kavallerie ins Feld geführt werden, die Erklärung abgeben, daß er die Ablehnung der geforderten 6 Regimenter sehr bedauern müsse.
Jede größere Einheit an taktischen Verbänden müsse die Kavallerie unbedingt und notwendig schon im Kriegsfalle (L) haben, damit in Zeiten der Mobilmachung die Verbände nicht zerrissen werden müssen.
Das ist ein Argument, das gegen die Forderung spricht, aus den Korpsverbänden einzelne Kavallerteeinheiten herauszunehmen und an die Grenze zu legen.
Zeppelin führt in seiner Rede aus, es sei für den Ernstfall, für den Sieg Aufgabe der Kavallerie, den weichenden Gegner zu vernichten, wofür keine andere Waffe als Ersatz in Betracht käme; der Erfolg eines siegreichen Tages könne durch das Fehlen der Kavallerie beim Sieger dann verloren gehen, wenn der geschlagene Gegner sich wieder sammeln und stellen könne; mit Freuden würde er die Wiederherstellung der Regierungsvorlage und die Bewilligung der drei gestrichenen Regimenter begrüßen.
Ich knüpfe daran eine zweite Bemerkung.
Es ist gesagt worden, daß in den Zeiten, in denen die Feuerkraft der Infanterie und Artillerie so gewaltig gewachsen ist, die Kavallerie mehr als früher in den Hintergrund treten müsse.
Dieses Argument ist nicht zutreffend; denn in dem gleichen Maße, in dem die Feuerkraft der Infanterie und Artillerie gewachsen ist, hat auch die Feuerkraft der Kavallerie zugenommen.
Die Kavallertedivifionen treten nicht mehr isoliert in der Verfolgung des Feindes, in der Aufklärung, in der Erschütterung feindlicher Stellungen auf, sondern sie sind heute in Begleitung von reitenden Batterien, von Maschtnengewehrabteilungen, von Radfahrerkompagnien und auch von Jägerbataillonen, von Infanterie, die man auf Wagen setzt, um sie rascher in die Front bringen zu können.
Damit ist die Feuerkraft der Kavallerie gegenüber früher gewaltig im Verhältnis zu der verstärkten Feuerkraft der Infanterie gewachsen.
Und endlich ein drittes.
Wir haben in diesen Tagen eine Veröffentlichung des Majors Beit gelesen.
Ich hatte in der zweiten Lesung Gelegenheit, auf einen Artikel, der sich auf den türkisch-bulgarischen Krieg bezieht, hinzuweisen.
Diese Ausführungen sind nun durch weitere Darlegungen vertieft worden.
Major Veit, der heute das 14.
Ulanen- (c ) regiment in St. Avold kommandiert, hat den Balkankrieg auf türkischer Seite mitgemacht und das ganze erschütternde Drama miterlebt.
Er äußert sich nun über die Rolle, die die Kavallerie bei den entscheidenden Schlachten hätte spielen können.
Er sagt: Es verhinderte der Mangel an Kavallerie auf seiten der offensiven und siegreichen bulgarischen Ostarmee jedwede Ausnutzung ihrer ersten großen Siege bei Kirk-Kiltffe und Lüle Burgas, so daß eine Verfolgung daher niemals stattfand, und es dadurch der, wenn auch völlig geschlagenen und panikartig zurückflutenden türkischen Feldarmee möglich wurde, sich wiederum in der TschataldschaLinte zu neuem unerwarteten Widerstände zu sammeln; nur wenige bulgarische festgefügte Kavallertedivifionen hätten genügt, den geschlagenen Gegner bis auf die Tore von Konstantinopel zurückzuwerfen und den Feldzug schon hier zu beenden.
Man kann annehmen, daß die Verluste der türkischen Armee durch die Kugel des Feindes, dank dem Mangel an bulgarischer Kavallerie, in den Kämpfen bei Tschataldscha und auf Grllipolts, daß die Verheerungen durch die Cholera bei Hademkoy, und daß das unsagbare Elend, verursacht durch Frost und Schneestürme, das allein wohl 10 000 Amputationen der Gliedmaßen notwendig machte, im ganzen über 100000 Tote, darauf zurückzuführen sind.
Dadurch ist eine Kriegsverlängerung eingetreten, die sich auf Wochen hinaus erstreckte, der frühzeitige Abschluß des Friedens ist durch den Mangel an bulgarischer Kavallerie in der Tat verhindert worden.
Meine Herren, diese Darlegungen eines Mannes, der in hervorragender Stellung im letzten Kriege an der Spitze (v) eines Kavalleriekorps auf türkischer Seite stand, sind doch sehr beachtenswert und sprechen mit anderen Argumenten dafür, daß es in der Tat richtig ist, aus dem wohlgefügten Gebäude der Militärvorlage nicht diesen einen Stein herauszubrechen, daß es richtig ist, die angeforderte Kavallerie in vollem Umfange zu bewilligen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn Sie die Vergletchsziffern zwischen den Kavallertestärken von Rußland und Frankreich und andererseits von Österreich und Deutschland beachten, werden Sie auf unserer Seite ein starkes Minus bei der Kavallerie, vor allem bei der Heereskavallerie finden, und ich kann Ihnen daher für die dritte Lesung nur dringend empfehlen, die drei gestrichenen Regimenter zu bewilligen.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen, und rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gans Edler Herr zu Putlitz.
Gans Edler Herr zu Putlitz, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Scheidemann hat wieder einmal in der gewohnten Einseitigkeit, die der Sozialdemokratie eigen ist, das Volk für sich und seine Partei allein in Anspruch genommen.
Er meint mit dem Volk wahrscheinlich nur diejenigen, die den sozialdemokratischen Führern parieren, und diejenigen, die geflogen sind, werden auch von ihm nicht mehr zum Volke gerechnet.
Es ist wieder die alte und immer wiederkehrende Einseitigkeit, die aus diesen Äußerungen entgegentritt.
Wenn der Herr Abgeordnete Scheidemann wirklich für das Volk bei der Heeresvorlage sorgen will, dann soll er doch die von uns beantragte Wiederherstellung der abgelehnten Kavallerieregimenter mitmachen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Hildenbrand: Für die Pferdezüchter!)
Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1913.
5907 (Gans Edler Herr zu Putlitz, Abgeordneter.)
M Nicht für die Pferdezüchter, wie der Herr Abgeordnete Hildenbrand in nicht fehl geschmackvoller Weise mir zuruft, beantragen wir die Wiederherstellung, sondern wir beantragen sie für die Sicherheit unserer Grenzprovinzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Anschuldigung, die mir hier zugerufen worden ist, ist wieder so echt und so bezeichnend, daß ich wohl nichts hinzuzufügen brauche.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, unser Antrag geht auf die Wiederherstellung der abgelehnten Kavallerieregimenter, und ich kann mich wohl in der Beziehung kurz fassen; denn das Für und Wider für Ablehnung und Annahme der Regimenter ist im Laufe der letzten Monate so eingehend erörtert worden, daß es nicht notwendig ist, noch tiefer darauf einzugehen.
Meine Herren, die Gründe, warum wir die Verstärkung unserer Kavallerie für ein sehr wichtiges Glied in der Kette der ganzen Heeresverstärkung halten, sind nicht die, daß wir unter uns Pserdezüchter haben, sondern sie liegen darin, daß es sich in erster Linie um den Grenzschutz unserer westlichen und östlichen Provinzen handelt, (sehr richtig!
rechts) um den Grenzschutz unserer westlichen Provinzen und um den Grenzschutz von Westpreußen, Ostpreußen und Schlesien, wo noch besonders in Betracht kommt, daß sich in diesen Provinzen sehr wichtige Jnduftrtebezirke befinden und auch wertvolle landwirtschaftliche Bezirke sind.
Dabei möchte ich besonders hervorheben, daß es sich in Ostpreußen um Pferdezuchtbeztrke handelt, die bei einem schnellen Angriff außerordentlich gefährdet wären.
Es ist hiernach der Hauptgrund und das Durchschlagende für uns der Grenzschutz, der durch eine Vermehrung der Kavallerie besser als bisher ausgeübt werden kann.
Es kommt Wetter hinzu und das hat auch der (») Herr Vorredner schon angedeutet —, daß bei der modernen Verwendung der Kavallerie die Hilfsmittel, die der Aufklärung in mancher Beziehung in neuerer Zeit zur Hilfe kommen, nicht imstande sind, die Kavallerie zu ersetzen.
Das Argument, daß die Luftschiffe und die Radfahrer die Kavallerie ersetzen könnten, ist so oft vorgebracht, wie es ebenso oft treffend und schlagend widerlegt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine Verbindung der Kavallerie mit diesen neuen Hilfsmitteln verstärkt die Bedeutung der Kavallerie, kann aber als ein Ersatz der Kavallerie nicht angesehen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das sind die Haupt- und durchschlagenden Argumente.
Daß dieselben für uns in hohem Maße bedeutungsvoll sind, haben die Debatten der letzten Monate in der Kommission und in diesem Hause gezeigt.
Der Herr Kriegsminister hat wiederholt mit voller Entschiedenheit ausgesprochen, daß für ihn die Annahme dieser Kavallerieregimenter etwas Wichtiges und Notwendiges ist.
Daß meine Partei die Bedeutung der Sache voll erkannt hat, haben wir in der Kommission bewiesen; denn wir sind dort in erster Linie mit für die Bewilligung der jetzt gestrichenen Kavallerieregimenter eingetreten und haben dafür gekämpft.
Wir haben cs aber auch im Haus dadurch bewiesen, daß wir bei der zweiten Lesung über die Forderung der Heeresverwaltung hinaus noch zwei weitere Kavallerieregimenter beantragt haben.
Wir beantragen heute wieder die Bewilligung der 3 gestrichenen Regimenter; wir glauben das möchte ich noch besonders hervorheben —, daß die Kosten, die daraus erwachsen, im Verhältnis zu der gesamten Heeresvorlage nicht so bedeutend sind, um die geforderten Kavallerieregimenter abzulehnen, und wir sind deshalb der Ansicht, daß wir in dieser Beziehung noch einmal an diejenigen eine Mahnung richten müssen, mit uns zu stimmen, die bisher abseits gestanden haben, und das um so mehr, weil in unseren ge- tc »fährdeten Provinzen diese Ablehnung jedenfalls Befürchtungen erwecken, und daß gerade hier die Ablehnung nicht verstanden werden würde.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich will Ihnen nicht all die Gründe noch einmal vorführen, die für die verbündeten Regierungen für diese Forderung maßgebend sind, die neuen Kavallerieregimenter einzusetzen.
Das haben wir in der Kommission und im Plenum eingehend getan, und das ist auch von einer ganzen Anzahl Abgeordneter heute wieder geschehen.
Ich will nur noch einmal ganz dringend betonen: die Forderungen, die in der Militärvorlage enthalten sind, sind das Mindeste dessen, was wir für dev Schutz Deutschlands für erforderlich Hilten, und zu diesen Forderungen gehören auch mindestens diese 6 Kavallerieregimenter.
Ich bitte Sie noch einmal: verquicken Sie nicht politische mit militärischen Verhältnissen.
Hier handelt es sich lediglich um die Beurteilung einer militärischen Frage, und diejenigen Instanzen in Deutschland, welche die Verantwortung für die Verteidigung Deutschlands im Falle eines Krieges haben, sind in voller Übereinstimmung darin, daß die 6 Kavallerieregimenter das Mindeste sind, was wir für den Kriegsfall haben müssen.
Bewilligen Sie uns diese Regimenter nicht, so werden empfindliche Lücken in der Rüstung Deutschlands bleiben, die im Ernstfälle, den Gott verhüten möge, sich für das Wohl Deutschlands sehr empfindlich geltend machen können.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
(v) Vizepräsident Dover Die Diskussion ist geschlossen, da wettere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die Abstimmung wird am nächsten Montag stattfinden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Baffermann.
Bassermann, Abgeordneter: Herr Präsident, würde es nicht vielleicht gut sein, schon jetzt festzusetzen, um welche Stunde am Montag diese Abstimmung stattfindet
Verschiedene Herren reisen ab und möchten das wohl vorher wissen.
(Zurufe: 12 Uhr!)
Vizepräsident Dover Ich bin meinerseits mit 12 Uhr einverstanden.
(Zurufe: 2 Uhr!)
Ich meine, wenn wir am Montag Sitzung haben, können die Herren eigentlich auch hier bleiben.
(Lebhafte Zustimmung.
Abgeordneter Bassermann: Sie tun es aber nicht!
Heiterkeit.)
Ich meine, wir können das ja dann bei der Tagesordnung festsetzen; ich kann jetzt die Debatte nicht unterbrechen, um festzustellen, zu welcher Stunde die Abstimmung stattfinden soll.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich möchte mir den Vorschlag erlauben, daß wir die Sitzung um 12 Uhr beginnen, damit dann hintereinander Abstimmung und Debatte in natürlicher Reihenfolge vor sich gehen kann.
Vizepräsident Dover Ich glaube wirklich, es ist nicht angebracht, jetzt die sachliche Debatte durch derartige Geschäftsyrdnungserörterungen zu unterbrechen.
(Lebhafte Zustimmung.)
5908 Reichstag.
17S.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1913.
(Vizepräsident Dove.)
L) Ich schlage vor, daß wir zunächst fortfahren und am Schluß der Sitzung darauf zurückkommen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum Art.
Ia, der von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
1142 der Drucksache beantragt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Frank beantragt die namentliche Abstimmung über diesen Art.
Ia.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von den Platzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich schlage vor, auch diese Abstimmung am nächsten Montag vorzunehmen.
(Zustimmung.)
Ich eröffne die Debatte über Art.
Ia.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulz (Erfurt).
Schulz (Erfurt), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, diesen Antrag meiner Fraktion hier ausführlich zu begründen, besonders will ich nicht die juristischen Argumente ausführlich darlegen.
Ich möchte nur die Tatsachen sprechen lasten, die uns noch in dieser Stunde veranlassen, von allen unseren Anträgen, die wir zur Wehrvorlage eingebracht hatten, gerade diesen herauszugreifen und Sie um die Annahme des Antrags zu bitten.
Ich will nicht mit juristischen Argumenten kommen ich bin kein Jurist —, ich möchte mich einfach an den gesunden Menschenverstand wenden und an das menschliche Gefühl der Abgeordneten, um so mehr als wir nicht nötig haben wie der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) angenommen hat —, uns etwa nur auf den kurzen Bericht des „Vorwärts ''zu berufen.
Wir haben mehr Material M) für die Begründung unseres Antrags.
Meine Herren, es handelt sich um den krassen Erfurter Fall, der Ihnen heute schon kurz durch meinen Parteifreund Scheidemann mitgeteilt worden ist.
Ich habe über diesen Erfurter Fall nähere Erkundigungen eingezogen; ich habe einen schriftlichen Bericht eineszuverlässigen Berichterstatters und habe mich auch heute morgen noch telephonisch mit den Erfurtern in Verbindung gesetzt.
Aber vielleicht würden Sie sagen, das seien meine Parteifreunde, und der Bericht über diese Vorgänge sei von ihnen parteiisch dargestellt.
Ich will deshalb nicht einen Bericht eines meiner Parteifreunde vortrage », sondern den Bericht, den das Erfurter Amtsblatt, der Erfurter „Allgemeine Anzeiger '', in der heute erschienenen Nummer über den Fall mitgeteilt hat.
Vor dem Kriegsgericht der 38.
Division hatten sich heute sieben Wehrleute und Reservisten wegen grober Exzesse, begangen an einem Kontrollversammlungstage, zu verantworten.
In Uniform nahmen in der Anklagebank Platz: 1.
Wehrmann Moritz See, Arbeiter, wegen Körperverletzung in Nordhausen vorbestraft; 2.
Wehrmann Berthold Hagemeier, Zimmermann, wegen Körperverletzung vorbestraft; 3.
Wehrmann Friedrich Ropte, Maurer, noch nicht bestraft; 4.
Reservist Karl Gorges, Maurer, wegen Gotteslästerung vorbestraft; 5.
Reservist Gefreiter Thtelo Kolbe, Bergarbeiter; 6.
Reservist Friedrich Langhelm, Maurer, nicht bestraft; 7.
Wehrmaun Theodor Schirmer, Dtenstknecht, nicht vorbestraft.
Sämtliche Angeklagten sind verheiratet.
Sie hatten als Soldaten bei den Regimentern 71, 82, 143, Train und 11.
Artillerie gedient.
Zur Verhandlung sind 28 Zeugen erschienen.
Die Anklage behauptet folgendes: Die Angeklagten sollen sich am 16.
April 1913, dem Tage einer Kon- (0) trollversammlung zu Rüxleben (Landwehrbezirk Sondershausen), grober Exzesse schuldig gemacht sowie den Polizeifergeanten Müller und den Gendarmertewachtmeister Stock beleidigt und mißhandelt haben.
Sämtliche Angeklagten geben zu, daß ihnen bet Beginn der Kontrollversammlung bekanntgegeben worden sei, daß sie an diesem Tage unter den Militärgesetzen stehen.
Nach der Kontrollversammlung begann die Trinkerei in der Schülerschen Gastwirtschaft.
Dabei kam es zu Streitigkeiten zwischen den Leuten aus Wolkramshausen und Hatnroda.
Als der Trubel zu groß wurde, schritten der Poltzeisergeant Müller und der Gendarmeriewachtmeister Stock ein.
Sie kamen aber schön an.
Sie wurden schwer beleidigt und mißhandelt, sodaß sie in der Notwehr blank ziehen mußten.
Unter anderem wurden die Rufe laut: „Heute hat uns niemand was zu sagen!
Wehe, wer uns anfaßt!
Lumpengesindel!
Euch Polizisten müssen wir durch unsere schwere Arbeit ernähren!
Wir zahlen Steuern, ihr nicht!
usw.
usw.
Mitten im Tumult hielt einer der Angeklagten es soll See gewesen sein die Mutter des Gastwirts Schüler mit seinem Hakenstock am Halse fest, zog sie über den Schanktisch und ermöglichte dadurch, daß mehrere der Raufbolde sich selbst Bier einschenken konnten.
Mit Ruhe und Besonnenheit versuchten die Beamten die Ausschreitenden zu beruhigen.
Diese lobten aber weiter und ergingen sich in gröblichen Beleidigungen.
Während ihrer heutigen Vernehmung vor dem Kriegsgericht gaben die Angeklagten, von denen einige weinten und schluchzten, die ihnen zur Last gelegten Straftaten nur teilweise zu.
(v) Die Mehrzahl der Angeklagten behauptete, damals stark betrunken gewesen zu sein.
Einer von ihnen (Schirmer) meinte, es sei ihm so vorgekommen, als habe er ein Karussell im Kopfe gehabt.
Als erster Zeuge trat der Maurer Gröger aus Hainroda auf, der ebenfalls an der Kontrollversammlung teilgenommen hatte.
Er bekundete, daß die Hainröder und Wolkramshäuser miteinander auf Kriegsfuß ständen.
(Zuruf rechts.)
—Pardon, Herr v. Gamp, Sie sind vielleicht nicht dabei gewesen, als Ihr Fraktionskollege Herr Schultz über diesen Fall gesprochen hat.
(Zuruf des Abgeordneten Freiherrn v. GampMaffaunen.)
—Nein, dieser Fall ist nicht erledigt.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten) Für Sie ist er vielleicht erledigt.
Wir wollen Ihnen aber gerade die Tatsachen vortragen, aus denen Sie ersehen können, daß es sich nicht um schwere Ausschreitungen militärischer Art, nicht um militärische Insubordination handelt, sondern um eine ganz gewöhnliche Wirtshausrauferei.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Zeuge Karl Schützenmeister, der von dem Angeklagten Gorges als Schutzzeuge benannt worden war, belastete diesen.
Frau verwitwete Schüler, Mutter des Gastwirts Bock, bekundete, daß sie von See mit dem Hakenstock am Halse festgehalten worden sei.
Schwer belastend ist das Zeugnis des Polizeisergeanten Müller: Ich hatte mich nach dem Gasthaus begeben, um eine Vernehmung auszuführen.
Plötzlich rief Hagemeier, ich hätte hier gar nichts zu sagen, sondern „die Schnauze wo anders hinReichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 28 Juni 1913.
5909 (Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
M zustecken ''.
Er müsse mich ernähren und zahle schwere Steuern.
Langhelm ging sogar so weit, daß er mit dem Hakenstock den Polizeisergeanten am Hals festhielt.
Als Müller sich in das Wohnzimmer begab, um den Gendarmeriewachtmeister Stock herbeizutelephonieren, schlug Hagemeier gegen die Tür und brüllte: „Ich muß für die Polizei die Gehalter aufbringen.
Der Polizist hat die Schnauze nur geradeaus zu halten, sonst kriegt er eins drauf!
Als der Gendarm erschien, kam es wieder zu Tumulten, sodaß die beiden Beamten die Leute mit Gewalt herausbringen mußten.
Nunmehr wurden die Beamten, die blank zogen, umringt und geschlagen.
Darauf machten die Angegriffenen von der Waffe Gebrauch.
Frau Langhelm die ihren Mann zu beschwichtigen versuchte, erhielt von diesem einen Stoß, daß sie zurücktaumelte.
Der Polizeibeamte hatte die Leute wiederholt aufgefordert, doch in ihr Lokal, die Hofmannsche Gastwirtschaft zu gehen.
Auf die Frage des Vertreters der Anklage, warum das Hofmannsche Lokal dasjenige der Ausschreitenden gewesen sei, antwortete der Zeuge, daß dort die Sozialdemokraten verkehrten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und Zuruf: Das macht das Urteil verständlich!)
Auch die Aussage des Gendarmeriewachtmeisters Stock belastete die Angeklagten schwer.
Als er auf telephonischen Anruf gegen 6 Uhr abends nach dem Bockschen Gasthaus kam, klagte ihm die Mutter des Wirtes ihr Leid.
Solche Art der Behandlung wie heute sei ihr noch nie vorgekommen.
Dem Befehl des Gendarmen, das Lokal zu verlassen, leisteten die sieben nicht nur nicht Folge, (L) 1 sondern gingen noch zu Tätlichkeiten über.
Es ertönten die Rufe: „Uns hat keiner was zu sagen, wir sind freie Arbeiter und Sozialdemokraten!
Als der Gendarm, nachdem die Leute hinausbefördert worden waren, die Tür geschloffen hatte, chlugen sie mit Stöcken dagegen.
Später erhielt er Gendarm einen Stockhieb auf den Arm, woraufhin der Beamte den Säbel zog und dem See einen Hieb versetzte.
Daraufhin bekam der Geudarm Fußtritte und Schläge.
Der Hausdiener Börner hatte gesehen, daß See unter Schimpfen sein aufgeklapptes Taschenmeffer in die Beinkleidtasche steckte.
Der Elektrizitätsarbeiter Oertel bekundete, daß der Gendarm von vornherein in aller Ruhe die Leute ermahnt hatte, keine Ausschreitungen zu verüben.
Das bürgerliche Blatt fügt hinzu: Zur Erläuterung der Schwere dieser Ausschreitungen sei bemerkt, daß der Gendarmeriewachtmeister an diesem Tage als militärischer Vorgesetzter der Ausschreitenden anzusehen war, weil die Gendarmerie im Unteroffiziersrang steht.
Das Vergehen der Angeklagten stellt sich demgemäß als Meuterei dar.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Während der Plädoyers weinten und schluchzten die Angeklagten unaufhörlich.
Gorges verfiel derartig in Weinkrämpfe, daß ein Arzt herbeigerufen werden mußte.
Dieser untersuchte den Angeklagten und erklärte ihn für vernehmungsfähig.
Der öffentliche Kläger hielt militärischen Aufruhr für vorliegend und beantragte Zuchthausstrafen bis zu sieben Jahren.
(Ruse von den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Sieichstag.
13.
Legisl-.
P. I.
Session.
19121913.
Der Verteidiger, Rechtsanwalt Schneichel,« I kein Sozialdemokrat!
ist der Ansicht, daß die Angeklagten sich lediglich des Widerstands gegen die Staatsgewalt schuldig gemacht hätten.
Sämtliche Angeklagten baten, ihre Taten mild beurteilen zu wollen, ihrer Familien halber.
Kolbe fügte hinzu, er habe seinen alten Vater zu ernähren.
Um V-4 Uhr zog sich der Gerichtshof in das Beratungszimmer zurück.
Während der Beratung verfiel die im Zuhörerraum sich befindende Frau des Angeklagten Langhelm in Ohnmacht.
Man trug die Kranke in den Warteraum, wo sie in ärztliche Behandlung genommen wurde.
Die um '« 5 Uhr verkündeten Urteile lauten wie folgt: See: wegen Widerstands, Beleidigung und militärischen Aufruhrs 5 Jahre 3 Monate Zuchthaus und Entfernung aus dem Heere.
Hagemeier: wegen Widerstands gegen die Staatsgewalt, Beleidigung und Widerstands und militärischen Aufruhrs 5 Jahre 6 Monate Zuchthaus und Entfernung aus dem Heere.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Gemeinheit, das ist preußische Kultur!)
Ropte: wegen Widerstands, Beleidigung und Bedrohung 7 Monate Gefängnis.
Gorges: wegen gefährlicher Körperverletzung, Widerstands und militärischen Aufruhrs 5 Jahre 6 Monate Gefängnis und Entfernung aus dem Heere.
Kolbe: wegen Widerstands, Beleidigung und Bedrohung 5 Jahre 3 Monate Gefängnis und Entfernung aus dem Heere.
Langhelm: wegen Widerstands und Beleidigung 1 Jahr Gefängnis.
Schirmer: wegen Widerstands und militärischen (v) Aufruhrs 5 Jahre 2 Monate Zuchthaus und Entfernung aus dem Heere.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Verurteilten wurde je 1 Monat durch die erlittene Untersuchungshaft angerechnet.
Der Vorsitzende betonte, daß in der Handlungsweise der meisten der Angeklagten der Tatbestand des militärischen Aufruhrs zu finden sei; denn es bestand die Gefahr, daß eine unbeschränkte Anzahl Leute sich den Beteiligten gegen den Gendarm anschließen konnten.
Kurz vor der Abführung der Verurteilten trat der Vater des zu 5 Jahren 3 Monaten Gefängnis verurteilten Kolbe in den Saal und umarmte seinen Sohn, der schluchzend ausrief: „Vater, mein lieber Vater, verzeih mir, was ich getan habe!
Das ist der Bericht des bürgerlichen Blattes, der ganz gewiß bei der politischen Tendenz dieses Blattes nicht irgendetwas zu Gunsten der Angeklagten hinzugefügt hat.
Ich habe den Bericht wörtlich vorgetragen, um nicht irgendetwas zu beschönigen.
Daß diese Leute am Koutrollversammlungstag sich Rohheiten haben zu schulden kommen lassen, billigen wir keinesfalls.
Wir wenden uns nur gegen die furchtbare Grausamkeit des Milstärstrafgesetzbuchs, das diese Leute zu so ungeheuerlichen Strafen verurteilt, weil ihre Rauferei sich zufällig am Tage der Kontrollversammlung abgespielt hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und die Richter!)
Ich muß aber doch im Interesse der Angeklagten noch etwas hinzufügen wir werden wahrscheinlich auch noch andere Berichte bekommen, die die Dinge in einem anderen Lichte darstellen —, vorläufig will ich hinzufügen, was mir von zuverlässiger Seite noch zugegangen ist.
Die 805 5910 Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend dev 28.
Juni 1913.
(Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
() entlastenden Bemerkungen und Aussagen vergißt dieser Bericht ganz.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ein sehr wichtiges entlastendes Urteil ist doch zweifellos das des Ortsvorstehers von Wolkramshausen, einer Amtsperson, die doch sicherlich die Leute des Ortes kennt.
Dieser Mann hat den Angeklagten das beste Zeugnis ausgestellt und gesagt, man könne ihnen nichts Nachteiliges nachreden; er könne sich nur erklären, daß die Leute durch den Alkohol zu ihren Taten hingerissen worden seien.
Auf eine Bemerkung in der Verhandlung hat er zu den Richtern gesagt: „Meine Herren, so schlimm ist das denn doch nicht, die Leute find alle lobenswerte, gutmütige Charaktere ''.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
So hat einer gesagt, der die Angeklagten wahrscheinlich genau kennt.
Ich muß Ihnen noch ein Moment aus der Verhandlung mitteilen.
Der Vorsitzende der Verhandlung hat gesagt: „Wenn die Angeklagten sich nicht den Einflüssen und faschen Belehrungen von gewisser Seite hingegeben hätten, dann wäre das schwere Unglück nicht geschehen ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Darin liegt doch ganz offenkundig, daß die Richter nicht nur die Person angesehen haben, sondern daß für sie auch die von ihnen angenomme politische Gesinnung der Reservisten maßgebend war.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten).
Aber die Verhandlung hat nicht das geringste für die Berechtigung der Annahme erbracht, daß es sich um irgendwelche politische Manifestationen gehandelt hat.
Wollen Sie etwa die im Rausch ausgestoßene Bemerkung: „Wir sind freie Arbeiter und Sozialdemokraten!
als eine solche belastende Demonstration betrachten
Meine Herren, ich hoffe, daß Sie auf Grund dieses (L) Urteils und der Tatsachen der Verhandlung nunmehr zugeben werden, daß wir Sozialdemokraten mit unserer Kritik des heutigen Militarismus und mit unseren Anträgen zur Wehrvorlage recht gehabt haben, und daß Sie ein schweres Unrecht begangen haben, als Sie alle unsere Anträge ablehnten.
Wir haben, wie ich schon sagte, aus der reichen Fülle unserer Anträge nur diesen einen Antrag herausgegriffen, der Ihnen jetzt vorliegt.
An dem Wesen des heutigen stehenden Heeres ändert er gar nichts, wovon sich der Herr Kriegsminister und der Herr Reichskanzler wohl schnell überzeugen werden.
Dieser Antrag läßt alles andere beim alten und will nur, daß bei den genannten furchtbaren Paragraphen des Militärstrafgesetzbuches mildernde Umstände zugelassen werden sollen.
Das ist bis jetzt nicht möglich; die Richter müssen nach dem § 107 einfach so fürchterliche Urteile fällen; sie müssen zu solchen ungeheuerliche »Urteilen kommen, weil sie nicht in der Lage sind, mildernde Umstände zu bewilligen.
Meine Herren, ist es nicht ein geradezu unmenschliches Urteil, das gestern in Erfurt gesprochen worden ist
Es vernichtet die Existenzen dieser sieben noch in der Blüte ihrer Jahre stehenden Menschen und zerstört ihr Familienleben.
Muß sich nicht einem jeden fühlenden Menschen das Herz in der Brust herumdrehen, wenn er so etwas liest
Meine Herren, wenn Sie etwa sagen: „Aber es sind doch Roheiten, warum besaufen sich die Leute
—, nun, dann möchte ich fragen: wer von uns hier im Saale möchte den ersten Stein auf die Leute werfen, weil sie sich im Rausche solche Dinge haben zu schulden kommen lassen
Wer von den Herren hier im Saale hätte fich nicht gleichfalls Vorwürfe zu machen über Dinge, die er im Rausche begangen, und deren er sich im nüchternen Zustand geschämt hat
Meine Herren, wenn Sie jetzt vielleicht nicht mehr in diese Lage kommen, wenn Sie sagen: „Dazu find wir zu reif, zu vorsichtig und zu er- (c ) fahren '', so brauchen Sie nur an Ihre Söhne zu denken, besonders an Studenten und Offiziere!
Dann kontrollieren Sie einmal die Gerichtsverhandlungen und Urteile über Vorgänge, wie sie sich sehr oft nach studentischen Kommersen und nach den Liebesmählern der Herren Offiziere abspielen—, dann prüfen Sie, ob es da nicht oft noch viel schlimmer zugeht, ob da nicht oft noch viel ärgere Roheiten vorkommen, Roheiten aller Art!
Die Art der Roheit entspricht vielleicht im allgemeinen ein wenig dem Gefühlsleben und der Gedankenwelt des Betreffenden, der in seinem, infolge des Alkohols nicht mehr streng an der Kandare gehaltenen Gemütszustand die ungehörigen Dinge begeht.
Meine Herren, wollen Sie nun etwa sagen: „Ja, eben weil die Leute im Rausche gewesen sind, haben sie ihre wahre Gesinnung verraten, indem sie riefen: „Wir find freie Arbeiter und Sozialdemokraten!
Das ist die Wahrheit, und dafür find die Leute nun verantwortlich.
Damit haben sie eine politische Handlung begangen, und in ihren Roheiten zeigt sich auch die Roheit der Sozialdemokratie!

Meine Herren, ich warne Sie, so zu schließen.
Denn dann würde ich Sie fragen: Plaudern etwa Ihre betrunkenen Studenten und Ihre betrunkenen Offiziere, die auf der Straße herumtaumeln, und dort Roheiten verüben, auch die Ethik aus, die Sie hier und anderwärts vertreten
Oder lehnen Sie die Verantwortung für solche Dinge ab
Sind die Roheiten betrunkener Studenten und Offiziere etwa Dokumente Ihrer Welt- und Lebensauffassung
Das werden Sie weit von fich weisen.
Mit demselben Recht und mit derselben Energie lehnen wir es aber ab, wenn etwa die Roheiten, die Arbeiter im berauschten Zustande begehen, uns und unserer Auffassung zur Last gelegt werden.
Wir verurteilen die Roheiten.
Aber wir sagen zugleich, es hätte genügt, sie so zu bestrafen, wie solche Wirtshaus- (v) raufereien im gewöhnlichen Leben bestraft werden.
Ich bin nicht juristisch gebildet genug, um zu wissen, wie viel für eine gewöhnliche Wirtshausprügelei von einem gewöhnlichen bürgerlichen Gericht verhängt worden wäre.
Aber wahrscheinlich nicht so viele Monate Gefängnis, wie hier Jahre an Zuchthausstrafe verhängt worden find.
Darum meinen wir, es darf nicht sein, daß Richtern ihre politische Voreingenommenheit die Zügel aus der Hand nehmen kann; es darf nicht sein, daß sie dermaßen ihrer politischen Wut und ihrem politischen Haß gegenüber einer politischen Überzeugung, die ihnen nicht paßt, Ausdruck verleihen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, das können Sie nicht voraussetzen; Sie kennen die einzelnen Umstände nicht.
Sie dürfen den Richtern diesen Vorwurf nicht machen.
Es führt dies auch nicht zur Begründung ihres Antrags, der darauf geht, das Gesetz zu ändern, weil das Gesetz dem Richter zu wenig Spielraum giebt.
Schulz (Erfurt), Abgeordneter: Meine Herren ich habe vorhin schon ausgeführt, daß sie nicht weniger als fünf Jahre verhängt haben.
Ich habe gesagt, daß der Paragraph des Militärstrafgesetzbuches solche furchtbare Strafe vorschreibt.
Die Richter sind heute noch daran gebunden.
Ich habe nur ganz allgemein, ohne Beziehung auf diesen Fall, sagen wollen, daß die gesetzlichen Bestimmungen so fein müssen, daß die Richter nicht ihrem politischen Haß und ihrer politischen Wut irgendwie die Zügel schießen lassen können.
Darum ersuchen wir Sie, unseren Anträgen zuzustimmen.
Darum ersuchen wir Sie, wenigstens die Bestimmung einzufügen, daß mildernde Umstände für derartige Vergehen zugelassen werden können, damit eine der größten Grausamkeiten, eine der schlimmsten Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1913.
5911 (Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
Mittelalterltchkeiten unseres Militärstrafgesetzbuchs beseitigt wird.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist uns das möchte ich zum Schluß besonders noch dem Herrn Reichskanzler sagen —, es ist uns bitter Ernst mit dem, was wir jetzt hier beantragen, wie mit allen unseren Bestrebungen, das herrschende System zu bessern.
Meine Herren, wenn Sie auch diesen Ernst haben, wenn Sie Schäden und Mißstände des heutigen Militärsystems, die auch Sie verurteilen wüsten, wirklich beseitigen wollen, nun, dann bekunden Sie diesen Ernst wie wir dadurch, daß Sie diesem Antrag der Sozialdemokratie zustimmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dove: Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Heeriugen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich werde dem Herrn Abgeordneten nicht auf das Gebiet der Kritik des Urteils folgen, weil ich das nicht kann.
Das Urteil ist erst gestern ergangen.
Die Nachrichten, die wir über die Vorgänge haben, lauten noch durchaus nicht bestimmt.
Wenn man ein Urteil kritisieren will, so muß man zum mindesten die Akten lesen.
Auf Zeitungsartikel hin kann ich mir kein Urteil über ein gerichtliches Erkenntnis bilden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es handelt sich hier um ein kriegsgerichtliches Erkenntnis erster Instanz, das noch nicht rechtskräftig ist.
Man muß zunächst abwarten, was die Berufungsinstanz sagt, wenn Berufung eingelegt wird.
Und schließlich, wenn wirklich um den Ausdruck zu gebrauchen, den der Herr Abgeordnete, glaube ich, hier angeführt hat Unmenschlich, leiten vorkommen, dann steht auch noch die Anrufung der (2) Allerhöchsten Gnade frei; und Sie wissen sehr gut, daß Seine Majestät der Kaiser, wo es immer nur geht, derartige Härte zu mildern bestrebt ist.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Noch eins.
Ihre Resolution, die die verbündeten Regierungen auffordert, in Erwägungen darüber einzutreten, wo derartige mildernde Umstände einzuführen find, wird demnächst ja zur Prüfung bei uns vorliegen.
Seien Sie versichert, auch diese Frage hier wird geprüft werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aber auf Grund eines erst gestern ergangenen Erkenntnisses, auf Gründ von Zeitungsartikeln ein Gesetz zu ändern, welches nach vielen Erwägungen und Kämpfen Gesetzeskraft bekommen hat, dafür kaun ich nicht stimmen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es werden sich wahrscheinlicherweise im Strafgesetzbuch auch noch eine Anzahl anderer Paragraphen finden, die nach Ihrer Anficht mildernde Umstände verlangen.
Hier aber einzugreifen a conto eines Speztalfalles, das ist meiner Ansicht nach keine Art, Gesetze zu machen.
Gegen eins muß ich mich noch wenden, was der Herr Abgeordnete hier vorgeführt hat, und zwar ganz scharf.
Es handelt sich hier nicht um politische Beeinflussung von Richtern.
Das ist ein Angriff gegen unsere MtMärnchter, zu dem Sie nicht die geringste Berechtigung haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Unsere Zielrichter und ich nehme dasselbe für die Armee in Anspruch —, unsere Militärrichter urteilen lediglich auf Grund ihres Eides nach Pflicht und Gewissen, nicht unter einer politischen Beeinflussung.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frank.
Dr. Frank, Abgeordneter: Der Herr Reichskanzler hat« A unserer Fraktion vorgeworfen, es sei uns gar nicht darum zu tun, Zustände in der Armee zu bessern; wir hätten dabei ganz andere Absichten, wir wollten die Armee zersetzen.
Meine Herren, wenn wir wirklich Haß gegen das Heer säen wollte », dann dürften wir unseren Antrag auf Reform des Milttärstrasgesetzes nicht stellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn mehr als unsere Reden, mehr als unsere Agitation wird ein Urteil wie das Erfurter dazu beitragen, im Volke draußen gegen den Militarismus Haß und Erbitterung zu verbreiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister hat sich und ich habe das vorausgesehen darauf zurückgezogen, daß er die Akten des Falls noch nicht habe.
Wir haben aber in der Kommission Fälle genug vorgetragen, deren Akten der Herr Kriegsminister kennen kaun und kennen muß, und es hat sich in der Kommission auch aus den bürgerlichen Parteien nicht ein einziger Abgeordneter gefunden, der diese empörenden Vorschriften des Mtlitärstrafgesetzbuchs zu verteidigen den Mut gehabt hätte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf links: Resolution!)
Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg) hat nun erklärt, er und sicher mit ihm viele andere Mitglieder des Hauses versagen den Opfern des Urteils nicht das menschliche Mitleid.
Hier handelt es sich aber nicht darum, ein Mitleid zu beweisen, das Tränen weint, sondern ein Mitleid, das Tränen trocknet, und wenn wir nicht Abhilfe schaffen, und zwar sofort schaffen, so machen wir alle uns moralisch mitschuldig an Urteilen dieser Art, die nicht vereinzelt sind, sondern Woche für Woche ergehen können.
Ich habe aus einem Zwischenruf entnommen, daß vielleicht manche Herren wieder auf eine jener Resolutionen verweisen wollen, die den Weg zum Papterkorb anzu- (v) treten im Begriff sind.
Wenn der Herr Kriegsminister unter der Wucht der erschütternden Tatsachen, die hier vorgetragen worden sind, sich endlich gnädig wieder einmal zu dem Zugeständnis Herbetgelaffen hat, daß diese Gesetzesparagraphen oder diese Resolution geprüft werden sollen, so ist das für uns keine Beruhigung.
Jeder Tag, jede Stunde, die wir hier versäumen, ist eine verlorene Stunde.
(Sehr richtig!)
Ich habe gesagt, es handelt sich nicht um Einzelfälle.
Ich darf vielleicht als bekannt voraussetzeu, daß kaum ein Manöver vorbeigeht, an dem nicht ähnlich gelagerte Fälle sich wiederholen und mit genau denselben Konsequenzen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, es war ein Mitglied des Zentrums, der Herr Abgeordnete Fehrenbach, der aus seiner Praxis als Verteidiger aus der allerletzten Zeit eine Sache vorgetragen hat, die ganz ähnlich liegt.
Ich meine, in oder bei Gengenbach im Schwarzwald spielte sich die Affaire ab.
Soldaten bekamen aus Eifersucht im Wirtshaus Streit mit einem Unteroffizier und sie fühlten sich eine Siunde wieder nicht als Soldaten, sondern als das, was sie vor ihrer Militärzeit gewesen waren, als kräftige junge Menschen, als Bauernburschen, auf dem Heimweg gab es eine Schlägerei und die Folge war auch hier wieder, daß ein halbes Dutzend anständiger junger Leute mit ihren Familien unglücklich gemacht, für ehrlos erklärt wurde, sie wurden für fünf Jahre ins Zuchthaus geschickt, (Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Solche Dinge dürfen wir nicht weiter dulden, (sehr richtig!)
und da Hilst nichts; der Reichstag hat heute die Macht, wenn er will, das Gesetz zu ändern.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
805 5912 Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1913.
(Dr. Frank, Abgeordneter.)
(4) Die Regierung mag es versuchen, dem deutschen Volke zu erklären: wir lehnen das Gesetz über die Militärvorlage ab, weil mit der Militärvorlage eine Bestimmung verbunden worden ist, die diesen barbarischen Urteilen der Militärgerichte ein Ende machen will.
(Bravo bet den Sozialdemokraten.)
Das mag die Regierung tun!
Nun wird ja vielleicht der Einwand kommen: man kann nicht aus dem großen Gebiet des Milttärstrasrechts, wo kaum ein einziger Paragraph nicht reparaturbedürftig ist, ein paar Paragraphen herausgreifen.
Eine alte Erfahrung lehrt: derjenige, der im Etnzelfall nicht helfen will, sagt: es gibt ja so viel Elend auf der Well; der, der dem Einzelnen nicht beistehen will, seufzt: man kann nicht allen helfen.
Wir find uns darüber klar, daß die Paragraphen, die wir Ihnen genannt haben, diejenigen find, bet denen die häufigsten schweren Urteile gefällt werden, die mit dem Rechtsbewußtfein des Volks im schroffsten Widerspruch stehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann eben nicht Leute, die einen Wirtshausstreit bekommen, für militärische Aufrührer und Meuterer erklären, auch wenn sie einen Gendarmen oder Unteroffizier dabei etwas prügeln.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nun kommt noch etwas hinzu.
Der Einwand, daß man nicht einzelne Paragraphen herausgreifen könne, ist im voraus dadurch widerlegt, daß beim bürgerlichen Strafrecht genau derselbe Weg vom gleichen Reichstag gegangen worden ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch dort konnte mit demselben Recht eingewendet werden: wir wollen warten, bis die große Strafgesetzreform vollendet ist, an der schon seit langem gearbeitet wird.
Warum hat der Reichstag und mit ihm die Regierung L) das nicht getan
Einfach, weil das Rechtsbewußtsein der Mafien draußen sie vorwärts getrieben hat!
Hier haben Sie einen ganz gleichen Fall.
Genau so, wie Sie dort nicht gewartet haben, bis die allgemeine große Reform kommt, so müssen und werden Sie auch beim Militärstrafgesetzbuch nicht umhin können, Ihre Pflicht zu tun und heute zu helfen, weil Sie nicht wissen, ob morgen oder übermorgen die Regierung wirklich abhelfen will.
Ich.
bitte Sie also, dem Antrage, den wir gestellt haben, Ihre Zustimmung zu erteilen.
Ich brauche nicht nochmals zu betonen, daß wir damit nicht daran denken, auf unsere viel Wetter gehenden Reformwünsche gegenüber dem Militärstrasrecht zu verzichten.
Das, was wir Ihnen vorschlagen, ist der allerbescheidenste Wunsch, den man bei dieser Materie haben kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir die konsequentesten Bekämpfer des Militarismus und der Vorlage!
diese Forderung stellen, so müßten die Herren von der Mehrheit, die im Begriffe find, die Heeresverstärkung zu bewilligen, doppelten und dreifachen Grund haben, für unseren Antrag zu stimmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob Sie daheim gut aufgenommen werden, wenn Sie dem Volke erklären.
wir haben dafür gesorgt, daß auch der letzte Mann, der waffenfähig ist, in die Kaserne gehen muß; aber wir haben es aus formellen Gründen, aus Schönheitsgründen abgelehnt, eine Militärreform einzuführen, von deren Notwendigkeit und Dringlichkeit wir alle ohne Ausnahme überzeugt sind.
Jetzt haben Sie zu wählen, ob Sie dem Rechtsbewußtsein des Volks nachgeben wollen, oder ob Sie in übel angebrachtem Vertrauen darauf warten wollen, daß der Kriegsminister nach 20jährigen Erwägungen endlich für gut findet, diese berechtigte, dringliche Forderung zu bewilligen.
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Ab- (6) geordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin vorläufig nicht in der Lage, für meine Fraktion eine bindende Erklärung abzugeben, da der Antrag der Sozialdemokratie eben erst vorgelegt worden ist.
Ich möchte aber doch für meine Person vorläufig das eine erklären: auch wir würden dringend wünschen, daß eine Aufklärung über dieses drakonische Urteil des Kriegsgerichts in Erfurt so rasch wie möglich geschafft würde.
Vielleicht könnte das sogar noch auf telephonischem oder telegraphischem Wege hier gemacht werden.
Daß derartige Urteile ungeheure Aufregung in den weitesten Schichten des Volkes hervorrufen, kann keinem Zweifel unterliegen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Man muß direkt der Militärverwaltung den Vorwurf machen, daß sie nicht längst dafür gesorgt hat, daß diese orux unseres MilitSrstrafgesetzbuchs endlich beseitigt werde.
Wie Sie den Herren auf der äußersten Linken mit der Beibehaltung einer derartigen unklugen Gesetzgebung die Agitation leicht machen, (sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei) das kann überhaupt gar nicht genug unterstrichen werden.
(Wiederholte Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Von diesem Standpunkte ans, (Zurufe von den Sozialdemokraten) abgesehen von dem Standpunkte der objektiven Gerechtigkeit, müßte die Militärverwaltung daran gehen, nicht allgemeine dehnbare Erklärungen abzugeben, sondern dem Wunsche, dem die Budgetkommission fast einstimmig Ausdruck gegeben hat, entgegenkommen und erklären: wir werden wenigstens alles tun, was wir können, damit ein Notgesetz in diesem Sinne auch baldigst kommt.
Wir (v) vermissen ein derartiges Entgegenkommen seitens des Herrn Kriegsministers.
Meine Herren, wir haben immer und immer wieder bei den verschiedenen Gelegenheiten auf die Unhaltbarkeit dieser ganzen Judikatur unserer Militärgerichte hingewiesen; wir haben darauf hingewiesen, wie aufreizend derartige Urteile tatsächlich in den weitesten Schichten des deutschen Volks wirken.
Es läge daher im Interesse der Militärverwaltung selbst, daß sie hier die Initiative ergreift.
Der Antrag liegt vor allen Dingen im Interesse der Militärrtchter.
Da möchte ich meinen Appell an das benachbarte Retchsjustizamt richten, es möchte dafür sorgen, daß aus denselben Motiven, aus denen vor zwei Jahren die Novelle vorgelegt wurde, um die Gewissensnöte des Richters zu beseitigen ich nehme an, daß auch die Militärrtchter in derartigen Nöten bet derartigen drakonischen Urteilen find und nach denselben Gesichtspunkten die Sache von den verbündeten Regierungen behandelt wird, damit diese ungeheuerlichen Urteile, die kritisch gegen die ganze Milttärjufiiz verwendet werden, endlich einmal verschwinden.
Daß das nichts mit der Disziplin zu tun hat, darüber find wir alle einig.
Wir wollen bloß das eine da muß ich materiell dem Antrag der Herren Sozialdemokraten vollständig recht geben —, daß der Richter wenigstens die Möglichkeit hat, in derartigen Fällen mildernde Umstände zuzubilligen.
Daß da kein Bruch mit der Disziplin und „allen heiligen Tradition ''hinetnspteleu kann, das brauche ich nicht besonders auszuführen.
Ich möchte daher die verbündeten Regierungen durch den Herrn Kriegsminister bitten, sie möchten heute eine bindende Erklärung abgeben, ob sie bereit sind, analog der Novelle vom Jahre 1911 auf dem Gebiet des bürgerlichen Strafrechts, auch ein derartiges Notgesetz aus dem Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1913. ö913 (vr.
Müller IMeiningcnl, Abgeordneter.)
) Gebiet des Militärstrafrechts zu bringen.
Wenn der Herr Kriegsminister eine derartige Erklärung nicht abgeben kann, wird den bürgerlichen Parteien trotz der formalen Bedenken, die wir in den letzten Tagen wiederholt geäußert haben, gar nichts anderes übrig bleiben, als, um derartige Drakonismen zu beseitigen, für den sozialdemokratischen Antrag, für den materiell ja fast alle Parteien sind, zu stimmen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn das Friedenspräsenzstärkegesetz formell nicht so aussieht, wie wir es haben wollen, dann ist das nur der großen Hartnäckigkeit der Militärverwaltung zuzuschreiben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte den Herrn Kriegsminister dringend bitten, eine Erklärung abzugeben; andererseits wären wir genötigt, diesem Antrag, trotz der von mir betonten formellen Gegengründe zuzustimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Heeringe«, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich soll eine Erklärung für die verbündeten Regierungen abgeben, daß wir ein Notgesetz zum Militärstrafgesetzbuch vorlegen werden.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) wird bei näherer Erwägung ohne weiteres überzeugt sein, daß ich dazu nicht in der Lage bin.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da müssen die verbündeten Regierungen erst beraten haben.
Der Moment, wo diese Resolution zur Prüfung kommt, ist auch der Moment, wo entschieden werden muß, ob ein derartiges Notgesetz vorgelegt werden kann.
Ich nehme aber nicht Anstand, hier zu erklären, daß in einer ganzen Anzahl von Paragraphen es wünschenswert erscheint, daß mildernde Umstände ins Militärstrafgesctzbuch eingeführt werden.
Diese Frage wird eingehend geprüft werden; darauf können Sie sich verlassen.
(Zurufe links.)
Aber jetzt womöglich telephonisch oder telegraphisch die Unterlagen des gestrigen Urteils beim Militärgericht in Erfurt festzustellen, das ist ausgeschlossen; es liegt ja noch gar kein rechtskräftiges Urteil vor.
Gestern erst ist der Spruch erfolgt, und ob die Urteilsgründe schon schriftlich fixiert sind, weiß ich im Moment noch nicht zu sagen.
Ich muß es jedenfalls bezweifeln.
Es ist ganz ausgeschlossen, daß ich von Erfurt aus am Montag die näheren Details hier zur Stelle bringen kann.
Ich kann nur noch einmal befürworten: machen Sie diese Gesetzgeberei nicht mit!
Warten Sie ab, wie die verbündeten Regierungen sich dazu stellen werden!
Seien Sie überzeugt: auch uns liegt durchaus nicht daran, derartige drakonische Urteile zu erzeugen, wenn die Disziplin sie nicht unbedingt erfordert.
Ob das im vorliegenden Falle so gewesen ist, darüber kann ich mir heute kein Urteil erlauben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadlhagen, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat die bewegliche Bitte des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen), ihm zu erleichtern, nichts zu machen, glücklicherweise nicht erfüllt und erklärt, er kann sie auch nicht erfüllen.
Sie haben also jetzt Farbe zu bekennen, ob Sie in der Tat nun endlich die Möglichkeit geben wollen, mildernde Umstände zuzulassen, wenn z.
B. jemand in einem Wtrtshause sich herumgeschlagen oder sich in ähnlichen Fällen an militärischem Aufruhr beteiligt hat, oder ob Sie den Zustand weiter bestehen lassen wollen, daß Zuchthausstrafen in Höhe von 5 Jahren ( H als Mtndeststrafe ausgeworfen werden.
Meine Herren, ich würde nicht das Wort ergriffen haben, wenn nicht die Äußerung des Herrn Kriegsministers nach anderer Richtung hin für mich sehr interessant gewesen wäre.
Er hat zugegeben, an sich wäre eS denkbar, daß jene armen Landwehrleute mit Recht zu 5 Jahren Zuchthaus verurteilt worden sind.
Auch der Herr Abgeordnete Schultz hat angenommen, daß der Tatbestand so liegen könnte, daß nach 8 107 die Mtndeststrafe von 5 Jahren Zuchthaus zulässig und eventuell gerechtfertigt wäre.
Meine Herren, wie liegt denn der Fall
Es handelt sich um Landwehrleute, die am Tage der Kontrolle, nach abgeschlossenem Dienst, zu einer Schlägerei kamen, in die ein Gendarm verwickelt ist.
Das ist alles.
Auch Sie, meine Herren, vom Freisinn waren es, die durch die militärische Strafgerichtsordnung diese Leute für den ganzen Tag der Kontrolle unter Militärgerichtsbarkeit gebracht haben; bis dahin haben sie nicht darunter gestanden.
Dies verkehrte Prinzip bohrt sich nun auch in das materielle Strafrecht hinein: jetzt ist es ja so, daß das Militärsystem dahin drängt, den Leuten auch die Handlungen, die unter keinen Umständen militärische Handlungen sind, als militärisch und, wie in diesem Falle, als militärischen Aufruhr anzurechnen.
Meine Herren, da war es für mich interessant, daß der Herr Kriegsminister cs für ganz selbstverständlich erachtete, daß wenn der Fall überhaupt einigermaßen so liege, daß dann diese Strafe ganz gerechtfertigt sei.
Meine Herren, der vorliegende Fall liegt doch so, daß von militärischem Aufruhr nicht die Rede sein kann, weil der Vorgang sich nicht während der Kontrolle also nicht zur Dienstzeit abgespielt hat.
Aber ganz zweifellos sind auch noch andere Fälle zu Dutzenden und aber Dutzenden vorgekommen, in denen ohne diesen groben Verstoß gegen das Gesctz ähnliche Fälle von Raufereien oder sonstigen (v) Handlungen, die im Dienste in der Dienstzeit erfolgten, ähnlich bestraft find und in denen eine Milderung nicht erfolgt ist.
Ich erinnere an die Landwehrleute, die durch eine Depesche an Kaiser Wilhelm I. gebeten haben, nicht im Viehwagen transportiert zu werden, und die darauf über das Mindestmaß hinaus zu 6 Jahren Zuchthaus und mehr verurteilt worden sind, und bei denen auch eine Begnadigung nicht erfolgt ist.
Meine Herren, es liegt also in der Tat so, daß die Herren, die jetzt, nachdem solche Fälle wiederholt vorgekommen sind, der Militärvorlage ohne einen solchen Antrag zustimmen, damit erklären: wir sind damit einverstanden, daß auch die 130 000 Mann, die neu eingestellt werden, tagaus, tagein der Gefahr unterliegen, für Lappalien, die vielleicht juristisch unter den § 107 gedeichselt werden können, mit Zuchthaus nicht unter 5 Jahren bestraft zu werden.
Meine Herren, wenn Sie der Militärvorlage unter diesen Umständen zustimmen, dann sind Sie auch damit einverstanden gleichviel, ob sie in der Diskussion eine andere Ansicht vertraten —, daß die politische Gesinnung der Rekruten und der Eingezogenen von den Militärgerichten in dieser Weise gewertet wird, wie sie hier vorgetragen worden ist.
Damit erkennen Sie dann an, daß Sie das Militär nicht zum Schutze gegen das Ausland, sondern in erster Linie als Instrument gegen die Arbeiterklasse gebraucht wissen wollen.
Wollen Sie das, so geben Sie damit denen, gegen die die Armee als Instrument dienen soll, das Recht, auch ihrerseits mit allen Mitteln vorzugehen, die sie für notwendig halten.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
5914 Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1913.
(ä) vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich möchte gegenüber dem Herrn Kriegsminister nur zwei Bemerkungen machen.
Ich mache meine Stellungnahme in dieser Frage durchaus nicht von dem einen Erfurter Urteil abhängig, daS ich in den Einzelheiten selbst nicht prüfen kann.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, das ist ja nicht das einzige Urteil, um das es sich handelt, sondern seit über ein Jahrzehnt haben wir fortgesetzt auf diese Mängel in der Judikatur hingewiesen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben selbst eine ganze Reihe von Fällen gebracht, die zum Teil anscheinend noch drakonischer waren als das Erfurter Urteil.
Nun frage ich den Herrn Kriegsminister: obwohl diese Klagen seit ungefähr 10 bis 15 Jahren hier erhoben werden, hat die Militärverwaltung nicht das mindeste in dieser Richtung getan.
Aber mein Vorwurf geht noch Weiler.
Der Herr Kriegsminister hat gesagt, ich selbst müßte annehmen, daß die Militärverwaltung eine derartige Erklärung im jetzigen Zeitpunkt unter keinen Umständen abgeben könnte.
Meine Herren, wir haben diese Beschlüsse der Budgetkommisston bereits vor ungefähr 5 bis 6 Wochen gefaßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hätte der Herr Kriegsminister ln dieser Zeit nicht Gelegenheit gehabt denn er wußte genau, daß auch das Plenum diese Beschlüsse akzeptieren würde —, bei den verbündeten Regierungen nachzufragen, ob sie bereit seien, dem Wunsche des Parlaments entgegenzukommen
(Sehr richtig!
links.)
Daun hätte er uns wenigstens heute eine andere Erklärung abgeben können.
Mit diesen allgemeinen Redewendungen können wir uns nicht mehr zufrieden geben.
Daher muß ich dabei bleiben, daß, wenn sich die verbündeten Regierungen nicht im letzten Moment noch entschließen, selbst eine derartige Erklärung abzugeben, wir in gesetzlicher Form (v) eine derartige Milderung unseres Mllttiirstrafrechts machen müssen.
Meine Herren, es gibt ja zweierlei Wege.
Entweder müssen wir den mit dem sozialdemokratischen Antrage gezeigten Weg, der mir formal das werden die Herren begreifen nicht gefällt, einschlagen, (Zuruf von den Sozialdemokraten) oder wir müssen einen übereinstimmenden Initiativantrag aller Parteien sofort einbringen, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) am Montag auf die Tagesordnung stellen und denselben in drei Lesungen annehmen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Einen Gesetzentwurf selbstverständlich!
(Zuruf des Abgeordneten Stadthagen.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Stadthagen, ich bitte Sie, nicht fortwährend Zwischenrufe zu machen.
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, Sie (zu den Sozialdemokraten) brauchen wahrhaftig nicht aufgeregt zu sein; es wäre verständig von Ihrer Seite, wenn Sie nicht fortgesetzt die Redner anderer Parteien in einer derartigen Weise unterbrechen würden.
(Sehr richtig!
links) Damit erreichen Sie gar nichts und schaden höchstens der Sache.
(Zurufe rechts und links.)
Ich habe angeführt, daß ein doppelter Weg bestände.
Ich überlasse es dem Hause, welchen Weg es einschlagen will.
Ich habe bereits angeführt, daß wir den bezeichneten Weg gehen werden, wenn sich kein anderer Weg zeigt, der dasselbe Resultat zettigt.
Bei dieser Erklärung kann ich namens meiner Freunde auch bleiben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort zur Geschäftsordnung (cy hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Erfurter Fall, der uns so unerwartet beschäftigt, kann meines Erachtens heute nicht endgültig von uns beurteilt werden, da wir eine ungenügende, nur auf Zeitungsnachrichten basierende Mitteilung haben.
Auf der anderen Seite ist aber der Fall so geeignet, uns zu einer Entscheidung geradezu zu zwingen, daß ein Zweifel darüber nicht bestehen kaun: wir müssen diese Frage, soweit es im Augenblick möglich ist, zur Lösung bringen.
Wir können aber, so gut wir für uns eine endgültige Beurteilung nicht vornehmen können, solange nicht nähere Nachrichten vorliegen, doch auch dem Herrn Kriegsminister nicht die Forderung stellen, daß in diesem Augenblick eine endgültige Erklärung für feine Person abgeben soll, sondern alles führt dazu, daß wir die Debatte über diesen Fall jetzt abbrechen und auf den Montag vertagen, damit der Herr Kriegsminister Zeit gewinnt, einmal einen näheren Bericht über den Fall selbst einzuholen und namentlich uns eine Erklärung zu geben, wie er sich die Lösung dieser dringend zu erledigenden Frage denkt, und damit auch der Reichstag sich ruhig überlegen kann, welche Stellungnahme er in dieser Sache einnehmen will.
Meine Herren, der Abänderungsantrag auf 1142 schlägt ja eine Lösung vor, die das werden die Herren Antragsteller selbst nicht bestreiten können erheblich Mängel in sich schließt.
Zu einer Lösung müssen wir aber kommen, und da ist es besser, wir verschieben nicht bloß die Beschlußfassung auf den Montag, sondern auch die Debatte, damit wir am Montag Gelegenheit haben, auf Grund besserer Informationen Stellung zu nehmen und uns bis dahin zu überlegen (Zurufe links) meine Herren, lassen Sie mich doch ruhig die Deduktion geben also ich sage, damit wir auf Grund einer besser vorbereiteten Erklärung des Herrn Kriegsministers zu der Frage Stellung nehmen können.
Ich meine, wir verlieren gar nichts, wenn wir die Debatte jetzt abbrechen und am Montag fortsetzen.
Wir sind dann höchstwahrscheinlich in einer ganz anderen Situation und sind dann iu der Lage, von dem Herrn Kriegsminister etwas anderes zu verlangen, als was er heute zu sagen in der Lage ist.
Ich sage das in der Absicht, in der Sache selbst zu einer befriedigenden Lösung zu kommen, und ich bitte das hohe Haus, sich dieser Anregung anzuschließen, und die Debatte, nicht bloß die Beschlußfassung, auf Montag zu vertagen.
Vizepräsident Dover DaS Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich dem Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber anschließen.
Ich halte diesen Weg auch für praktisch.
Es muß doch die Möglichkeit gesucht werden, bis zum nächsten Montag zu einer allseitig befriedigenden Fassung zu kommen.
Ich möchte doch den Herrn Kriegsminister darauf hinweisen, daß auch beim Zivtlstrafgesetzbuch es nötig war, die schnellste Form der Erledigung im Wege einer kleinen Novelle herbeizuführen; das würde ein Weg sein, der sich auch hier gangbar zeigen müßte.
Da die Materie eine relativ einfache ist, sollte ich meinen, daß wir uns vereinbaren könnten, auf diese Weise vorzugehen.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Frank.
vr.
Frank, Abgeordneter: Der Erfurter Fall hat ja für uns nicht die ausschlaggebende Bedeutung wie für die Herren Vorredner.
Wir machen unsere Stellung doch Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend dev 28.
Juni 1913.
5915 (Dr. Frank, Abgeordneter.)
LL.)
nicht nur von dem einen Fall abhängig, sondern von zahlreichen ähnlich gelagerten Fällen, die im Laufe der letzten Jahre hier vorgetragen worden sind, und wir haben auch nicht die Hoffnung, daß vielleicht bis Montag der Herr Kriegsminister Zeit finden wird, eine befriedigende Fassung zu finden.
Wenn er in den fünf Wochen, die seit der Kritik in der Budgetkommission verflossen sind, nicht für nötig gefunden hat, über die Frage nachzudenken, so glaube ich auch nicht, daß er dies über Sonntag tun kann.
Aber meine Fraktion will, nachdem zwei große Parteien des Hauses die Vertagung wünschen, nicht entgegentreten, und wir sind also einverstanden, daß die weitere Debatte und Beschlußfassung bis Montag ausgesetzt wird.
Vizepräsident Dover Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Her Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, auch namens meiner politischen Freunde möchte ich erklären, daß wir damit zufrieden sind, daß so verfahren wird.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Heeringeu, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich habe gegen die Vertagung bis Montag selbstverständlich nichts einzuwenden.
Eines möchte ich aber nochmals betonen, daß ich bis zum Montag nicht in der Lage bin, die Erfurter Sache vollständig klarzustellen.
Das Gericht ist ja gar nicht in der Lage, überhaupt die Akten hierherzuschicken.
Der Erfurter Fall kann meiner Auffassung nach in völlig klargestellter Weise hier nicht vorgetragen werden.
Das ist schon formell (L) ausgeschloffen.
Anders liegt die Sache aber, ob man überhaupt über die Einführung minder schwerer Fälle in das Militärstrafgesetzbuch in weiterem Umfange noch sprechen will.
Wir selbst sind auf Grund Ihrer Resolution schon in eine Prüfung eingetreten, und ich habe in Erwägung genommen, ob ein sogenanntes Notgesetz möglich sei.
Ich kann hier aber eine bindende Erklärung, daß die verbündeten Regierungen ein solches Notgesetz vorlegen werden, nicht abgeben.
Ich kann nur vom Standpunkt des Kriegsministers sagen: ich werde in eine Prüfung eintreten, und diese Prüfung wird in wohlwollendster Weise durchgeführt werden.
Vizepräsident Dover Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Erfurter Fall bildet ein Motiv, aber nicht das einzige Motiv für die Behandlung der Sache.
Wenn es also vielleicht nicht möglich sein sollte, das wünschenswerte Material über den konkreten Fall bis Montag zu bekommen, so werden wir doch aus allgemeinen Gründen am Montag eine Lösung der Frage anstreben und dann, ich hoffe, auch leichter erreichen.
Dazu gehört eine gewisse Vorbereitung, man kann das nicht aus dem Handgelenk heraus machen; gerade diese Dinge müssen in einer kleineren freien Kommission, will ich einmal sagen, behandelt werden.
Deshalb halte ich meine Anregung aufrecht.
Vizepräsident Dover Es ist der Antrag gestellt worden, die weitere Beratung dieses Punktes zu vertagen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche damit einverstanden sind, daß die weitere Beratung dieses Punktes auf Montag vertagt wird, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.
)
Das ist die Mehrheit, die Vertagung dieses Punktes ist (0) beschlossen.
Ich rufe weiter auf Art.
II, Art.
III, Art.
IV, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Resolution vr.
Spahn und Genossen auf Nr.
1088 der Drucksachen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Anordnungen zu treffen, daß a) 1 bet Vergebung des durch die Heeresvermehrung entstehenden Mehrbedarfs von Arbeiten und Lieferungen Handwerk und Gewerbe, insbesondere auch dessen gewerbliche Organisationen in weitestgehendem Maße Berücksichtigung finden; b) 1 bei Ausführung von Arbeiten möglichst inländisches Material verwendet wird; o) die Arbeiten zu einem unter Zuziehung von Sachverständigen festgesetzten angemessenen Preise vergeben werden.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Irl.
Irl, Abgeordneter: Meine Herren nur mit ein paar Worten möchte ich das hohe Haus bitten, möglichst einstimmig unsere Resolution Nr.
1088 anzunehmen.
Es wird nicht notwendig sein, darüber noch viele Worte zu verlieren, daß gerade der gewerbliche Mittelstand sehr viele Opfer für das Militär bringen muß, ganz besonders dadurch, daß aus den Reihen des Kleingewerbes ein sehr großer Prozentsatz von Soldaten zum Dienst ausgehoben wird.
Darüber, daß eS dem gewerblichen Mittelstand, speziell dem kleinen, auch vielleicht schwerer fällt, die Steuern zu zahlen, als manchen anderen Ständen, darüber will ich heute nichts weiter sagen.
Wir sind deshalb der Meinung und haben dieselbe hier schon öfter zum Ausdruck gebracht, daß bet Vergebung von (v) Arbeiten und Lieferungen, soweit es möglich ist, das organisierte Handwerk möglichst berücksichtigt und bevorzugt werden soll.
Wir wollen nun im Hinblick auf die großen Aufträge, die jetzt bevorstehen, neuerdings dieses Verlangen stellen.
Wir sind auch der Anschauung, daß der Herr Reichskanzler diese Resolution, welche die Meinung der Vertreter derjenigen darstellt, die die Mittel zu diesen großen Ausgaben bewilligen, nicht unbeachtet lassen wird.
Wir wissen auch, daß der Herr Kriegsminister der Tendenz unseres Antrags volle Sympathie entgegenbringt; das hat er ja schon mehrmals durch Erlasse zum Ausdruck gebracht.
Wir möchten aber den Herrn Reichskanzler büten, alle in Betracht kommenden, ihm unterstellten Behörden neuerdings anzuweisen, daß draußen auch wirklich nach den von uns verlangten Grundsätzen verfahren wird.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident Dover Wettere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche der vorhin verlesenen Resolution vr.
Spahn und Genoffen auf Nr.
1088 zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir haben noch abzustimmen über den Kommissiousantrag auf Nr.
1031 der Drucksachen, Seite 7, betreffend die Petitionen.
Die Kommission beantragt: a) Die Petionen 1. des Vorstandes der Wahlkreisorganisation der Fortschrittlichen Volkspartei für Schweidnitz-Striegau in Schweidnitz, bei der Bewilligung der Wehrvorlageu größtmögliche 5916 Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1913.
(Vizepräsident Dove.)
(4) 1 Sparsamkeit zu beobachten, für die Aufnahme und Beförderung im Osfizierkoips allein die persönliche Tüchtigkeit entscheiden zu lassen, den Duellzwang aufzuheben, für das Unteroffizierskorps im Heere selbst weitere Beförderungsmöglichkeiten zu schaffen, eine Reform des diplomatischen Dienstes vorzunehmen, und Vorschläge für die Deckung der Ausgaben Journ.
II Nr.
7309 —, 2. der Militäranwärter Paul Husse in BerlinSchöneberg und Ferdinand Rosenberg in Berlin um Erhöhung der Dienflprämie auch für die bereits aus dem aktiven Militärstande ausgeschiedenen Unteroffiziere mit Ausnahme der Militäranwärter, die bereits bei Zivilbehörden fest angestellt find oder Aussicht auf Übernahme in das Beamtenverhältnis haben Journ.
II Nr.
7596 -, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen; d) die Petitionen Journal II Nr.
7429, 7630, 7631, 7632, 7633, 7634, 7635, 6816, 7197, 7436, 7403, 7426, 7555, 7578, 7629, 7642, 7643, 7680 durch die Beschlußfassung des Reichstags über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären; c) die Petition des Gerichtsvollziehers Paul Reinhardt in München und Genossen, enthaltend Vorschläge für eine Abänderung der Bestimmungen über die Versorgung der Mililäranwärter, ihre Pensionierung und die Hinterbltebenenfürsorge Journal II.
Nr.
7383 —, soweit sie die Anstellungsverhältntffe betrifft, durch die Beschlußfassung des Reichstags über den Gels) 1 setzentwurf für erledigt zu erklären, im übrigen die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen; ä) über die Petitionen 1.
1 des Haus- und Grundbesitzervereins e. V. in Oels (Schlesien), 2.
1 des Bundes schlestschposenscher Haus- und Grundbesitzervereine in Breslau und Genössen die geforderteErhöhung des Friedensbestandes der deutschen Armee voll und ganz durchzuführen und dieMilitärbesetzung der Provinz Schlesien auf 2 l „bis 3 Armeekorps zu verstärken Journ.
II Nr.
7681 und 7682 zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage entsprechend beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist demgemäß beschlossen worden.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über einen einmaligen außerordentlichen Wehrbeitrag (Nr.
871, 1083 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
1120 der Drucksachen —.
Antrag Nr.
1136.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe sie.
Wir treten in die Spezialdiskusston ein.
(Der Präsident übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über H 1, bemerke aber, daß zunächst eine nochmalige Abstimmung über den handschriftlichen Antrag des Herrn Grafen v. Westarp zu den 8 46 und 47 vorgenommen werden (O) muß.
Das ist jener Antrag, der lediglich eine redaktionelle Änderung vorschlug, indem im 8 46 Abs.
2 Zeile 1 zwischen den Worten „und ''und „Feststellungsbescheid ''das Wort „der ''und in 8 47 Abs.
1 Zeile 1 zwischen den Worten „und ''und „Feststellungsbescheid ''„den ''gesetzt werden soll.
Ich nehme ohne Abstimmung an, daß das Haus den Antrag zum zweiten Male annimmt.
Ich eröffne also nunmehr die Diskussion über 8 1- Es meldet sich niemand zum Wort.
Ich stelle fest, daß 8 1 angenommen ist.
Ebenfalls 8 2, 3, 4, 5, 6, 8 7 ist gestrichen, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14.
Bis dahin sind die Paragraphen angenommen.
Nun liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Grasen v. Westarp vor auf Nr.
1143 Ziffer 1: Der Reichstag wolle beschließen: hinter 8 l als 8 14 »einzuschalten: 8 14a.
Unterliegt das abgabepflichtige Vermögen der Nutznießung, so fällt, wenn nicht rechtsgeschäftlich etwas anderes bestimmt ist, der Wehrbeitrag dem Eigentümer zur Last.
Dieser Antrag bedarf zunächst der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
(Unruhe.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Reicht denn die Unterstützung aus
—Ja, die Unterstützung hat ausgereicht.
Ich bitte nunmehr die Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
—Ja, meine Herren, unter diesen Umständen halte ich es für richtiger, wenn wir diese Abstimmung zurückstellen.
Das Haus ist damit einverstanden.
1 (v) Wir kommen nun zu 8 15, 16.
Angenommen.
8 17.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf Praschma.
Graf Praschma, Abgeordneter: Ich beantrage in Verfolg des gestrigen Beschlusses zu 8 28a des Besitzsteuergesetzes getrennte Abstimmung über die Worte: wobei neben dem Ertrag auch die Verwertbarkeit eines Jagd- oder Ftschereirechts zu berücksichtigen ist in dem Abs.
2 des 8 17Präsident: Die Abstimmung muß dann zurückgestellt werden.
(Abgeordneter Graf Praschma: Nein, die Abstimmung kann gemacht werden, es ist rein redaktionell!)
Ja, meine Herren, sind Sie einverstanden
(Abgeordneter I) r. Haase: Nein, darüber darf heute keine Abstimmung stattfinden!)
Die Abstimmung wird zurückgestellt.
8 18.
Angenommen.
8 19.
Hier liegt ein Antrag Bassermann und Genossen vor auf Nr.
1136 der Drucksachen.
Der Antrag bedarf zunächst der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bollert.
Dr. Bollert, Abgeordneter: Meine Herren, es ist Ihnen unter Nr.
1136 der Drucksachen ein Antrag Baffermann und Genoffen vorgelegt worden, der eine kleine Abänderung der Beschlüsse der Kommission darstellt.
Es hieß in dem ursprünglichen Beschlusse: Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1913.
5917 (Dr. Bollert »Abgeordneter.)
L) 1 Bei Aktien ohne Börsenkurs, bei Kuxen, Anteilen an einer Bergwerksgesellschaft oder bet Anteilen einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung ist der sechzehnzweidrittelfache Betrag des Durchschnitts aus den drei letzten Geschäftsjahren zu Grunde zu legen.
Da dieser Paragraph in der Handelswelt und auch in der Literatur erheblichen Angriffen ausgesetzt gewesen ist, deren Berechtigung man sich nicht entziehen konnte, haben die Herren Bassermann und Genoffen den Antrag dahin modifiziert, daß bet solchen Werten, die einer besonderen Schwierigkeit in ihrer Schätzung unterliegen, das freie Ermessen der Veranlagungsbehörden, nicht aber die Bemessung zum sechzehnzweidrittelfachen Betrage stattfinden soll.
Wir glauben mit Rücksicht namentlich darauf, daß die entsprechende Bestimmung auch im Besitzsteuergesetz bereits die Billigung dieses hohen Hauses gefunden hat, daß wir auch hier auf diesen Antrag uns vereinigen können.
Ich möchte allerdings noch gegenüber der Drucksache eine kleine redaktionelle Änderung vorschlagen.
Die Drucksache enthält nämlich auf der drittletzten Zeile von unten das Wort „Steuerbehörde ''.
Da aber dieses Gesetz niemals von Steuerbehörden, sondern nur von Veranlagungsbehörden spricht, weil ja dieser einmalige Beitrag nicht als Steuer betrachtet werden soll, so würde es meines Erachtens zweckmäßiger sein, wenn wir auch hier das Wort „Steuerbehörde ''in „Veranlagungsbehörde ''umändern.
Präsident: Stellen Sie den Antrag
Dr. Bollert, Abgeordneter: Der Antrag geht also dahin, den § 19 nach Maßgabe des Antrags auf Nr.
1136 der Drucksachen abzuändern und an Stelle des Wortes „Steuerbehörde ''„Veranlagungsbehörde ''zu setzen.
L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstei«, Abgeordneter: Ich möchte nur zu diesem Antrag eines feststellen, was der gemeinsamen Intention aller Antragsteller entspricht.
Der Antrag soll eine Milderung gegenüber dem früheren Kommissionsbeschluß darstellen.
Der Antrag geht von dem Gedanken aus, daß das Sechszehnzweidrittelfache in den Regelfällen zu hoch sein wird.
Wir haben infolgedessen diese gemilderte Form vorgeschlagen, und zwar kraft einer Übereinstimmung aller Kompromißparteien und auch in Übereinstimmung, wie ich wohl annehmen darf, mit den verbündeten Regierungen.
Es ist wesentlich, das hier hervorzuheben als eine Modalität, damit es beachtet wird bei der Praxis der Veranlagungsbehörden.
Also dieser Beschluß des Hauses soll den Kommissionsbeschluß hinsichtlich der Veranlagung nicht verschärfen, sondern mildern.
Das ist die gemeinsame Auffassung der gesetzgebenden Faktoren in diesem Punkte.
Präsident: Es ist hier beantragt, anstatt des Wortes „Steuerbehörde ''zu setzen „Veranlagungsbehörde ''.
Diese redaktionelle Änderung kann wohl ohne weiteres in dem Antrag auf Nr.
1136 der Drucksachen vorgenommen werden.
Die Abstimmung über den berichtigten Antrag auf Nr.
1136 selbst aber würde zurückzustellen sein.
Zum § 20 hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp »Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe auf Nr.
1143 der Drucksachen den Antrag gestellt, den Abs.
3 des 8 22 als Abs.
2 des § 20 zu nehmen.
Es würde also hier bei 8 20 darüber abzustimmen sein.
Es ist ein rein redaktioneller Antrag.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Präsident; Der Antrag bedarf zunächst der Unter- (0) stützung.
Ich bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich frage: wollen wir sofort über diese redaktionelle Änderung abstimmen, oder soll die Abstimmung zurückgestellt werden
Es wird gewünscht, daß sofort abgestimmt werde.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag Graf v. Westarp auf Nr.
1143 unter 2 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
§ 20 ist mit dieser Modifikation angenommen.
Wir kommen zu den 88 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30.
Angenommen.
Zu ß 31 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bollert.
Dr. Bollert, Abgeordneter: Meine Herren, bezüglich des § 31 möchte ich Ihnen einen Zusatzantrag zur Annahme empfehlen, den ich handschriftlich entworfen habe, und den ich nachher dem Herrn Präsidenten überreichen werde.
Dieser Antrag schlägt vor, als Abs.
2 in 8 31 folgende Bestimmung einzufügen: Als Einkommen gelten nicht die Bezüge aus Rechten auf Renten und andere wiederkehrende Nutzungen und Leistungen, soweit sie gemäß 8 5 Abs.
5 in ihrem Kapitalwert erfaßt worden find.
Dieser Zusatz soll eine Doppelbesteuerung für die sehr häufigen Fälle vermeiden, wenn beispielsweise Zuschüsse und Renten von Aszendenten an Deszendenten gegeben werden.
Nehmen Sie z.
B. an, (v) daß ein Offizier von seinem Schwiegervater ein jährliches Nadelgeld für feine Frau im Betrage von 3000 Mark erhält.
Dann würde, wenn ich ein Alter des Schwiegervaters von etwa 54 Jahren unterstelle, dies Nadelgeld mit dem Faktor von 12 zu kapitalisieren und demgemäß als Vermögen des Schwiegersohns ein Betrag von 12x3000 36 000 Mark wehrabgabepflichtig sein.
Nun soll nach 8 31 von dem festgestellten Einkommen ein Betrag abgezogen werden, der einer Verzinsung von 5 Prozent des abgabepflichtigen Vermögens entspricht.
Ziehe ich diese 5 Prozent von dem multiplizierten Nadelgeld, nämlich 5 Prozent von 36 000 Mark ab, so ergibt das lediglich 1800 Mark, während doch der Schwiegersohn selbst ein Einkommen von 3000 Mark versteuern muß.
Es liegt also hier in Höhe von 1200 Mark offensichtlich eine Doppelbesteuerung vor, die meines Erachtens vermieden werden kann.
Ich habe nun nicht unbedingt das Einkommen aus solchen Renten ganz herausnehmen wollen, sondern nur vorgeschlagen: als Einkommen sollen nicht die Bezüge aus Rechten an Renten usw.
gelten, soweit sie bereits in ihrem Kapitalwert erfaßt sind.
Soweit die Kapitalisierung mit dem variablen Multiplikator nicht tatsächlich das Einkommen voll erfaßt, soll die Besteuerung eintreten; soweit sie es aber erfaßt, soll eine Doppelbesteuerung vermieden werden.
Präsident: Der handschriftliche Antrag bedarf zunächst der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Rufe: Was ist das für ein Antrag )
Der Antrag, der soeben hier vorgetragen worden ist!
(Rufe: Vorlesen!)
Ich bitte den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
806 5918 Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1913.
(L) Schriftführer Abgeordneter Dr. Bärwinkel: Der Antrag Dr. Bollert lautet: Im Z 31 als zweiten Absatz einzufügen: Als Einkommen gelten nicht die Bezüge aus Rechten auf Renten und andere wiederkehrende Nutzungen und Leistungen, soweit sie gemäß Z 5 Abs.
5 in ihrem Kapitalwert erfaßt worden find.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Der Antrag verfolgt eine durchaus sympathische Tendenz.
Ich glaube aber, daß seine Durchführung unmöglich ist.
Das System des Gesetzes ist so aufgebaut, daß bei der Einkommensteuerveranlagung die im Etnzelstaat vorgenommene Veranlagung zu Grunde gelegt wird, und deshalb scheint es mir nicht möglich zu sein, so, wie es der Antrag hier will, in einem besonderen Fall einen bestimmten Teil des Einkommens auszusondern.
Ich glaube daher nicht, daß der Antrag mit den sonst gefaßten Beschlüssen vereinbar ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich würde vorschlagen, daß wir die Abstimmung darüber zurückstellen.
(Zurufe: Der Antrag ist nicht unterstützt!)
Ich bin der Meinung gewesen, er ist hinreichend unterstützt.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
8 31 ist nicht angefochten, er ist angenommen.
Wir kommen zu § 31a.
Angenommen.
8 31b.
Hierzu liegt ein Antrag vor.
Ich bitte ihn zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Värwinkel: Zu 8 31 d ist beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: In 8 31b Abs.
1 Zeile 2 und in Abs.
2 Zeile 2 statt „und ''zu setzen „oder ''.
Präsident: Zunächst stelle ich die Unterstützungsfräge.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Der Antrag hat den Sinn, die Ermäßigungen, die im Z 31 b Abs.
1 und 2 gewährt sind, zu erweitern, sie also auch denjenigen Steuerpflichtigen zukommen zu lassen, die entweder ein Einkommen oder ein Vermögen unter der hier vorgeschriebenen Grenze haben.
Der Antrag scheint mir in dieser Erweiterung der Billigkeit zu entsprechen, und ich bitte, ihn anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht.
Sind die Herren mit der sofortigen Abstimmung einverstanden
Es wird kein Widerspruch gegen sofortige Abstimmung erhoben.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Ich stelle fest, daß 8 31b in dieser Form angenommen ist.
§ 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40.
Angenommen.
8 41 ist gestrichen, 8 42, 43, 44, 45, 46.
Angenommen.
8 47.
Dazu liegt der Antrag des Herrn Abge- (v) ordneten Grafen v. Westarp Nr.
1143 Ziffer 3 vor: In Abs.
1 Zeile 1 zwischen den Worten „und ''und „Feststellungsbescheid ''einzufügen „den ''und in Abs.
3 Zeile 3 statt „Steuerpflichtigen ''zu setzen „Beitragspflichtigen ''.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gras v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Die Anträge haben nur redaktionelle Bedeutung und sind die Konsequenz früher gefaßter Beschlüsse.
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht weiter vor; die Diskussion ist geschlossen.
Sind die Herren einverstanden, daß wir sofort abstimmen
(Zustimmung.)
Dann bitte ich die Herren, die nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Westarp in 8 47 Abs.
1 Zeile 1 zwischen den Worten „und ''und „Feststellungsbescheid ''einfügen wollen: „den ''und in Abs.
3 Zeile 3 „Steuerpflichtigen ''setzen wollen: „Beitragspflichtigen '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Antrag Graf v. Westarp ist angenommen.
Ich stelle fest, daß mit diesen Abänderungen der ganze 8 47 ebenfalls angenommen ist.
Wir kommen zu 8 48, 49, —50, 51, 52, 53, 54, 56, 55a, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, (m 66, 66a, 67, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Schließlich haben wir noch abzustimmen über den Antrag der Kommission auf Drucksache Nr.
1083: die zu diesem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über denselben für erledigt zu erklären.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; dieser Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Reichsstempelgesetzes (Nr.
873, 1100 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
1122 der Drucksachen).
Anträge Nr.
1135, 1137.
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie, da niemand zum Worte gemeldet ist.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich rufe auf Art.
1 Ziffer 1 mit den dazu gehörigen Tarifen, Ziffer 2, 3, Art.
2 Ziffer 1, -2, 3, 4, 5, 6, 7, Art.
a.
Angenommen.
Zu Art.
3 liegen Anträge vor, zunächst ein Antrag Baffermann, Erzberger, Gothein, Gröber, Ketnath, v. Payer auf Nr.
1137 in Art.
3 Tartfstelle 12 2 (Feuerversicherung für unbewegliche Gegenstände) die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1913.
5919 (Pkästdeut.)
j M Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich bitte die Abstimmung auszusetzen.
Präsident: Die Abstimmung wird dementsprechend bis Montag zurückgestellt.
Ferner liegt vor ein Antrag auf Nr.
1135 der Drucksachen von den Herren Abgeordneten Erzberger, Fischbeck, Ketnath: in Art.
3 die Tarifnummer 12 8 wie folgt zu fassen: Spalte 2: bei der Einbruchsdiebstahl- und Glasversicherung, Spalte 3: 10 v. H., Spalte 4. des gezahlten Entgelts (Barprämie) in Abstufungen von 0, 10 Mark für je 1 Mark oder einen Bruchteil dieses Betrags.
Auch dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben bei dieser Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl eine Prämie angenommen von Vio Pro Tausend des Versicherungswerts.
Nun hat sich in der Zwischenzeit bei sachverständiger Prüfung herausgestellt, daß der Stempel, den wir dort erheben, zum Teil 100, sogar 125 Prozent der Prämie betragen würde.
(Hört!
hört!)
s) Unsere Sparkassen werden in der Art versichert, daß wir nicht nur 0, 10 Mark für je 1000 Mark Prämie zu geben haben, sondern daß da noch ein Nachlaß von 25 Prozent diesesZehntels bewilligtwird.
JndiesemGesetzentwurfinder jetzigen Fassung soll Vi° Pro Mille Stempel bezahlt werden, sodaß tatsächlich dieser Stempel bei der großen Masse der Versicherungen, die hier in Frage kommen würden, 100, ja 125 Prozent der Prämien bedeuten würde.
Ich glaube, das können wir nicht machen.
Deswegen schlagen wir vor, 10 Prozent der Versicherungsprämie zu nehmen.
Dieses System haben wir in dem Gesetz auch sonst.
Bet der Kaskoversicherung und der Bauristkenversicherung nehmen wir den Stempel auch nicht von der Versicherungssumme sondern von der Prämie.
Dieses System bitten wir hier zu übertragen.
Der finanzielle Effekt ist der, daß sogar noch etwas mehr herauskommt, als die Regierung hat haben wollen.
Ich möchte Sie bitten, diesen unseren Antrag anzunehmen.
Ich bemerke, daß er von den Herren Abgeordneten Erzberger und Keinath unterstützt ist.
Präsident; Das Wort wird nicht weiter gewünscht.
Die Diskussion ist geschlossen.
Wird sofortige Abstimmung gewünscht oder wird Widerspruch erhoben
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Es würde wohl zweckmäßig sein, auch die Abstimmung über diesen Punkt am Montag vorzunehmen.
Präsident: Dann werden wir auch hier die Abstimmung bis zum Montag zurückstellen.
Wir kommen zu Art.
4, Art.
5 Ziffer 1 bis 5, 6, Art.
6, Art.
7.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir haben noch über den Kommissionsantrag auf (0) Nr.
1100 der Drucksachen abzustimmen: die zu diesem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über denselben für erledigt zu erklären.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus diesem Kommissionsantrage zugestimmt hat.
Die Tagesordnung ist nunmehr erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 30.
Juni 1913, mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat; 2.
1 Beratung des Antrags zur Vertagung des Reichstags bis zum 20.
November 1913; 3.
1 dritte Beratung des Abkommens zur Vereinheitlichung des Wechselrechts vom 23.
Juli 1912 nebst der zugehörigen Einheitlichen Wechselordnung; 4.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Schutzgebietsgesetzes; 5.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Änderung zweier Reichstagswahlkretse; 6.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres und des Besoldungsgesetzes sowie zur Änderung des Gesetzes über die Versorgung der Personen der Unterklaffen des Reichsheers, der Kaiserlichen Marine und der Kaiserlichen Schutztruppen; 7.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über einen einmaligen außerordentlichen Wehrbeitrag; 8.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Reichsstempelgesetzes.
(o Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Waldstetn.
Waldstein, Abgeordneter: Im Namen meiner politischen Freunde und in Übereinstimmung mit der sozialdemokratischen, der nationalliberalen und der Zentrumspartei leider hat die Zeit nicht gereicht, um auch die Konservativen zu befragen beantrage ich, als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung am Montag zu setzen einen Gesetzentwurf, der lautet: Entwurf, betreffend Änderung des Militärstrafgesetzbuches.
Wir, Wilhelm usw.
den 88100, 103 Abs.
1, 106, 107, 109 Abs.
2 und 110 des Militärstrasgesetzbuchs wird folgender Absatz hinzugefügt: Sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt Gefängnisstrafe ein.
Also der Inhalt des sozialdemokratischen Antrags.
Ich beantrage, diesen Gesetzentwurf am Montag in erster, zweiter und dritter Lesung zu beraten.
Zur Begründung erlaube ich mir folgendes anzuführen.
Wenn dieser Antrag Montag in drei Lesungen angenommen wird, und von den verbündeten Regierungen durch den Herrn Reichskanzler die Erklärung erfolgt, daß der Herr Reichskanzler für die Annahme des Gesetzentwurfs sich einsetzen wird, so wird damit der sozialdemokratische Antrag sich wohl erübrigen und zurückgezogen werden können.
Anderenfalls würde die Notwendigkeit für die Parteien vorliegen, sich für den sozialdemokratischen Antrag doch zu entscheiden.
Präsident: Diesen Antrag auf die Tagesordnung der Sitzung am Montag zu setzen, würde, da er noch nicht 806 5920 Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1913.
(Präsident.)
M gedruckt vorliegt, nur möglich sein, wenn niemand widerspricht.
Wird Widerspruch dagegen erhoben
(Rufe: Nein!)
Dann wird der Antrag als erster Gegenstand auf die Tagesordnung in erster und eventuell zweiter Beratung gesetzt werden, und dann würde beschlossen werden können, eventuell die dritte Beratung im Anschluß daran vorzu- (L) nehmen.
Widerspruch ist nicht mehr erfolgt; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.