Paascher Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Reichstag.
13.
LegiSl-P.
I.
Session.
1 S121S13.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Värwinkel: 1 (o) Es sind eingetreten: in die Butgetkommisfion für die Herren Abgeordneten vr.
v. Heydebrand und der Lase, Dietrich die Herren Abgeordneten Dietrich, Arnstadt.
Vizepräsident vr.
Paascher Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Fürst zu Salm-Reifferscheidt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist der mündliche Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über ein Schreiben des Landgerichts der Freien und Hansestadt Hamburg, betreffend Erteilung der Genehmigung znr Vernehmung des Mitgliedes des Reichstags Dtttmann als Zeugen in einer Privatklagesache an Gerichtsstelle (Nr.
1028 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Frank.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Frank, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Strafkammer 5 des Landgerichts Hamburg will am 3.
Juni d. I. in einer Pcivatklagesache des Maschinenbauers Dittmann gegen den Baukontrolleur Franz den Reichstagsabgeordneten Dittmann als Zeugen am Ort des Prozeßgerichts vernehmen.
Die Strafkammer 5 ersucht, die Genehmigung, die für diese Vernehmung erforderlich ist, zu erteilen.
Der Herr Reichtagsabgeordnete Dittmann hat gebeten, die Genehmigung zu erteilen, weil er am Ort des Prozeßgerichts erscheinen wolle; er hat dabei darauf hingewiesen, daß am 3.
Juni der Reichstag sitzungsfrei sein werde.
Die Geschäftsordnungskommisston hat trotz dieser Erklärung geglaubt, an ihrer bisherigen Haltung nichts ändern und aus grundsätzlichen Er- (v) Wägungen auch hier die Genehmigung versagen zu sollen, weil der Reichstag das ihm in der Verfassung gegebene Recht in jedem Falle aufrechterhalten müsse.
Ich beantrage also, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrage der Geschäftsordnungskommission beigetreten ist.
Ich stelle das sest.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Abgeordneten Albrecht und Genoffen, betreffend Einschränkung des Vereinsgesetzes und des PreßgesetzeS in Elsaß-Lothringen (Nr.
1000 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
van Calker.
vr.
van Calker, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich in den letzten Monaten mehrfach bemüht, eine Debatte über die elsah-lothringische Frage in diesem hohen Hause zu verhindern, weil ich der Überzeugung bin, daß es für Elsaß-Lothringen außerordentlich wünschenswert wäre, eine Stellung wie die anderen Bundesstaaten in diesem hohen Hause auch in der Richtung zu erlangen, daß über die innerpolitischen Angelegenheiten des Landes hier möglichst wenig gesprochen würde.
Ich glaube, daß dies für die ruhige, gedeihliche Entwicklung von ElsaßLothringen außerordentlich wünschenswert wäre.
Aber heute ist diese Diskussion allerdings nicht zu vermeiden, und ich will offen gestehen, ich hoffe sogar, daß aus dieser 728 5360 Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Mai 1913.
(vr.
va« Calker »Abgeordneter.)
Diskussion eine gute Wirkung für die Entwicklung ElsaßLothringens hervorgehen wird.
Der Reichstag befindet sich heute gegenüber der Interpellation der Herren von der Sozialdemokratie in einer eigentümlichen Situation.
Wir sollen über einen Entwurf sprechen, der von einer der verbündeten Regierungen beantragt ist, und über den sich einstweilen der Bundesrat überhaupt noch nicht geäußert hat.
Ich muß prinzipiell konstatieren, daß eine solche Situation sowohl für den Herrn Reichskanzler wie für den Reichstag große Bedenken hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich muß sagen: warum.
Der Herr Reichskanzler hat gestern mit Recht betont, daß er nur in der Lage ist, sich als Person zu dem Gesetzentwurf zu äußern.
Der Bundesrat hat noch nicht Stellung genommen.
Meines Wissens hat nicht einmal das preußische Staatsministerium Stellung genommen, und auch wenn das letztere der Fall gewesen wäre, wenn also der preußische Ministerpräsident an sich in der Lage wäre, sich zur Sache zu äußern, so würde eine solche Äußerung ja nicht im Reichstag, sondern im preußischen Abgeordnetenhause zu erfolgen haben.
Wenn sich der Reichskanzler hier aber zu einem Antrag einer Regierung äußern muß und äußert, so liegt es nahe, daß er sich selber und de »Bundesrat in gewissem Sinne präjudiziert.
Für uns ist die Situation genau dieselbe: wenn wir hier gezwungen werden, uns zu einem derartigen Antrag einer der Regierungen zu äußern, so liegt die Gefahr nahe, daß wir uns gegenüber einem etwa zu erwartenden Gesetzentwurf präjudtzteren.
Meine Herren, das ist prinzipiell höchst bedenklich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir können uns denken, daß eine Negierung irgendeinen Antrag bei dem Bundesrat stellt, und daß durch irgendeine Indiskretion die sehr zu bedauern ist dieser (L) Antrag nun veröffentlicht wird.
Ja, wenn der Reichstag sich dann immer zu diesen Anträgen in diesem Stadium äußern soll, so ist das zweifellos sehr bedenklich und kann schwere Nachteile haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich sage das aus dem Grunde, um zu rechtfertigen, daß wir uns hier mit großer Vorsicht zur Sache äußern müssen.
Aber, meine Herren, die Situation ist nun einmal gegeben, „vaselturu »pro jam vAto Iiabstur '', die keimende Frucht muß bereits als geboren betrachtet werden, und wir müssen Stellung nehmen und kritisch uns äußern.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Einerseits andererseits, vollkommen richtig.
(Heiterkeit.)
Ich scheue mich nicht vor einem Einerseits Andererseits, weil das hier die allein vernünftige Stellung ist.
(Heiterkeit und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Gewiß, nationalliberal!
Ich danke Ihnen für diese freundliche Anerkennung, daß wir so vernünftig seien.
Aber, meine Herren, wir wollen uns, wenn es Ihnen recht ist, mit Zwischenrufen nicht gar zu lange aufhalten.
Mich geniert es ja nicht, aber die Sache hält es auf, und auch diejenigen, die mit den Zügen fort wollen, werden aufgehalten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir müssen heute Stellung nehmen zu diesem Antrage der elsaß-lothringischen Regierung und zu der dazu abgegebenen Erklärung des Herrn Reichskanzlers.
Was können wir heute dabei leisten
Wir können eine Orientierung für unsere Stellung und für die verbündeten Regierungen geben, wir können hier vielleicht kein Urteil, wohl aber Entscheidungsgründe abgeben für ein Urteil, das eventuell gefällt werden müßte.
Auf diese Entscheidungsgründe kommt es mir an.
Darf ich Sie bitten, sich einen Moment zurückzuver- (O) setzen in die Stimmung, in der sich der Reichstag etwa im Januar d. I. gegenüber Elsaß-Lothringen befand!
Die Stimmung war ganz einheitlich; es war eine allgemeine Entrüstung darüber, daß durch die nationalistischen Umtriebe die gesunde Entwicklung Elsaß-Lothringens gefährdet werde, es war die allgemeine Überzeugung hier im hohen Hause, daß damit eine schwere Gefahr nicht nur für Elsaß-Lothringen begründet sei, sondern auch über seine Grenzen hinaus für unser Verhältnis zu Frankreich.
Es ist notwendig für unsere Beurteilung und unsere Stellungnahme, daß wir uns ganz genau daran zurückerinnern!
Und denken wir auch an die Kritik, die jeder von uns damals mehr oder minder gegenüber der elsaßlothringischen Regierung gemacht hat; denken wir daran, daß in diesem hohen Hause und in den Zeitungen, und zwar in den Zeitungen mehr oder minder aller Parteien, davon gesprochen wurde: wie kann die elsaß-lothringische Regierung sich das gefallen lassen
Wie ist es möglich, daß das passieren kann
Wie ist es denkbar, daß hier eine gedeihliche Entwicklung weiterhin stattfinden soll.
wenn solche Umtriebe dauernd möglich bleiben
Die Empfindung haben wir alle gehabt, und diese Empfindung ist der lothringischen Regierung mit ziemlicher Deutlichkeit von allen Seiten zum Ausdruck gebracht worden.
Meine Herren, es sind die damaligen Umtriebe der nationalistischen Chauvinisten von Herrn Kollegen Emmel in seinen gestrigen Ausführungen milder angesehen worden, milder, als sie von der Regierung, milder, als sie damals, glaube ich, auch von dem übrigen Teile des Hauses angesehen wurden.
Ich glaube nun, daß es ganz falsch wäre und ganz falsch ist, die Bedeutung des nationalistischen Chauvinismus zu übertreiben und den Männern, die hier in Betracht kommen, eine zu große Bedeutung beizulegen.
Aber, meine Herren, eines müssen wir doch bedenken: man kann nicht nur mit einer großen Brandfackel gefährliche (v) Brände entzünden, sondern wenn nur das entsprechende Brennmaterial, leicht entzündbare Stoffe vorhanden sind, dann genügen auch kleine Lichter, um die Gefahr eines großen Brandes herbeizuführen.
(Heiterkeit.)
Und so liegt die Sache hier.
Die Gefahr ist eine große, und wer die Augen offen hält, muß das zugeben, muß das ausdrücklich konstatieren: ja, die nationalistisch-chauvinistische Bewegung bedeutet eine sehr große Gefahr für unser Elsaß-Lothringen, bedeutet eine große Gefahr für unser ganzes Verhältnis zum Ausland.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das ist meine Überzeugung, Herr Kollege Weill; Sie werden ja nachher Ihre andere Anschauung ausführen.
Meine Herren, ich sage: das ist meine persönliche Anschauung, und ich meine, wir können hier anderes nicht tun und nichts Besseres tun, als daß jeder aus seinem besten Wissen und Gewissen heraus hier über die Anschauung referiert, die er hat.
Ich glaube, derjenige, der die Bedeutung des nationalistischen Chauvinismus übertreibt, schadet unserem Lande, und derjenige, der den nationalistischen Chauvinismus in seiner Bedeutung unterchätzt, schadet ihm ebenfalls.
Wir müssen den Weg vorichttg zwischen diesen beiden Übertreibung und Unterchätzung zu finden suchen.
Aus dem eben entwickelten Gesichtspunkte heraus, daß alle mehr oder minder der Regierung den Vorwurf gemacht haben: warum hilfst du nicht, warum schreitest du nicht ein
aus diesem Vorwurf heraus sind die Anträge jedenfalls zum guten Teil zu erklären.
Denn mit Recht konnte ja die Regierung sagen: wie soll ich helfen, wie kann ich helfen, es stehen mir ja Mittel nicht zur Verfügung!
Ich lasse dahingestellt, ob dies so ganz richtig ist.
Jedenfalls ist es zu verstehen und zu beReichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Mai 1913.
5361 (Dr. van Calker, Abgeordneter.)
M greifen, daß die Regierung sich auf diesen Standpunkt gestellt hat.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Der reinste Beichtvater!)
Für wen
(Heiterkeit.)
Ist aber nun die ganze Frage damit erledigt, meine Herren, daß wir konstatieren: wir verstehen es vollkommen, daß die Regierung sich von ihrem Standpunkte aus genötigt gesehen hat, Maßregeln vorzuschlagen, die ihrer Ansicht nach geeignet erscheinen, hier Abhilfe zu schaffen
Meine Herren, wir würden Unrecht tun, wenn wir hierbei unsere Äußerung zur Sache bewenden ließen; wir muffen vielmehr weiter fragen: sind die vorgeschlagenen Maßregeln, sind solche Maßregeln objektiv geeignet und sind sie erforderlich
Und ich will gar nicht zögern, hierauf eine klare und bestimmte Antwort zu geben.
Ich verneine die Frage und ich verneine diese Frage aus folgenden Gründen.
Meine Herren, so einfach liegt natürlich die Sache nicht, wie es von manchen Seiten behauptet worden ist: die vorgeschlagenen Maßregeln würden gar nichts helfen.
Natürlich würden wie wir heute die Sachlage beurteilen, und insoweit wir überhaupt gegenüber Gedanken, die lediglich als Anträge einer einzelnen Regierung vorliegen, eine solche Frage auswerfen können sie unangenehm für die nationalistischen Chauvinisten sein, natürlich würden sie diesen gegenüber in mancher Beziehung hemmend wirken können!
Aber wir müssen in Betracht ziehen: stehen die möglichen Vorteile in entsprechender Proportion zu den möglichen Nachteilen
Und das verneine ich.
Ich glaube, daß die möglichen Nachteile größer sind als die möglichen Vorteile, die wir durch diese Maßregeln erreichen können.
Warum
Es ist von seiten der elsaß-lothringischen Regierung gesagt worden: (L) ja, wir wollen ja überhaupt nicht jetzt gleich mit Zwangsmaßregeln einschreiten, wir wollen nur „Warnungstafeln ''aufstellen.
Meine Herren, offen gestanden: das Prinzip der Warnungstafeln gefällt mir gar nicht besser.
Wenn es einmal notwendig ist, zu schießen, dann schieße ich nicht in die Luft, sondern dann schieße ich dahin, wo ich den Gegner wirklich treffen kann; denn nur dann hat die Sache Sinn, sonst mache ich mich lächerlich.
Damit, daß gesagt wird: wir wollen einstweilen niemand weh tun, es soll nur einmal gewarnt werden, damit wird nichts Wirkliches geleistet und die Autorität der Regierung meines Erachtens mehr gefährdet als gestärkt.
Meine Herren, in der Kritik der vorgeschlagenen Maßregeln ist das Wort „Ausnahmegesetze ''ganz naturgemäß sehr häufig gebraucht, es ist gesagt worden: es wären Ausnahmegesetze, und1weil1es1Ausnahmegesetze wären, 1 sind sie zu verwerfen.
1 Ich bin, 1 offen gestanden, der Meinung: der Gesetzgeber1darf1nie1vor einem politischen Begriff davonlaufen.
Wenn die Ausnahmegesetze notwendig find, dann mache ich sie; aber ihre Notwendigkeit muß klar bewiesen sein.
Jeder Staat, auch der am freiheitlichsten regierte, hat gelegentlich Ausnahmegesetze gemacht.
Ob sie freilich oftmals den erstrebten Zweck erreicht haben, ist zweifelhaft.
(Zustimmung.)
Ich meine: wir selber in diesem hohen Hause haben bezüglich möglicher Wirkungen1von1Ausnahmemaßregeln doch Erfahrungen, die uns zum Erlaß neuer solcher Maßregeln nicht gerade ermutigen können.
Meine Herren, es wird nun gesagt: die vorgeschlagenen Bestimmungen sollen ja nicht die Guten treffen, sondern die Bösen.
Ja, damit wäre an sich jeder einverstanden, daß man einige packte und ordentlich schüttelte.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Da hätte ich gar kein besonderes Mitleid!
Aber ganz mit Recht wird betont, daß bei jedem Ausnahmegesetz« H nicht diejenigen, die getroffen werden sollen, tatsächlich die Mißvergnügten seien denn diese werden dann sehr häufig als „Märtyrer ''gefeiert —, sondern die anderen, die die Empfindung haben, daß die Ausnahmegesetze mehr oder weniger auch gegen sie gerichtet find.
Meine Herren, so geht es auch in unserem vorliegenden Falle: derjenige Teil der elsaß-lothringischen Bevölkerung, der nicht nationalistisch-chauvinistisch gesinnt ist, fühlt sich durch den Standpunkt verletzt, den die Regierung eingenommen hat.
Sie werden sagen: die Auffassung dieses Teiles der Bevölkerung ist unrichtig, ist falsch, das ist Überempfindlichkeit.
Meine Herren, mit einer solchen Wertung ist gar nichts getan.
Wir müssen konstatieren, daß diese Empfindlichkeit da ist, und ich konstatiere, daß diese Empfindlichkeit auch ihre Berechtigung hat, und zwar um deswillen, weil die Bevölkerung befürchtet, daß durch solche Ausnahmegesetze die gesunde Entwicklung in ElsaßLothringen nur aufgehalten werden würde.
Aber noch ein anderes will ich offen sagen.
Als diese Ausnahmegesetze bekannt wurden, entstand die Besorgnis, es möchte seitens der Reichslettung und seitens der elsaß-lothringischen Regierung der Standpunkt aufgegeben werden, der in der Verfassung zum Ausdruck gekommen ist.
Meine Herren, ich freue mich im Interesse von Elsaß-Lothringen außerordentlich darüber, daß der Herr Reichskanzler gestern in dieser Beziehung eine ganz unzweideutige Erklärung abgegeben hat, daß er sich klar und unzweideutig selber noch auf den Boden der elsatz-lothringischen Verfassung stellt, die hier geschaffen worden ist.
Ich weiß sehr wohl, daß von Teilen dieses Hauses, auch von Männern, die mir politisch sehr nahe stehen, damals gegen die elsaß-lothringische Regierung und gegen die Verfassung, die sie vorschlug, opponiert worden ist, (v) und heute noch passiert es mir nicht selten, daß die Herren mir sagen: da steht man es nun, was ihr mit eurer elsaß-lothringischen Verfassung erreicht habt, das sind die Resultate der elsaß-lothringischen Verfassung.
Meine Herren, es liegt mir ganz besonders am Herzen, heute zu konstatieren, daß ein solches Urteil auf einem glatten Irrtum beruht.
Nicht die Verfassung ist daran schuld; im Gegenteil, wenn die Verfassung nicht gekommen wäre, würden wir viel weniger günstige Zustände in unserem Lande haben, und es würde die Möglichkeit einer Reaktion gegen den nationalistische »Chauvinismus aus der Bevölkerung heraus in diesem Falle in viel geringerem Grade gegeben sein.
Ich bin deshalb sehr dankbar dafür, daß sich der Herr Reichskanzler klar und deutlich zu seinem Werke gestellt hat, und daß er sagt, die elsaß-lothringische Verfassung bleibt aufrecht, sie wird schon zum guten Ziele führen.
Ich komme damit zu der weiteren Frage: sind die Maßregeln erforderlich, die vorgeschlagen find
Als die elsaß-lothringische Regierung im vorigen Winter zu dem Entschluß gekommen ist, solche Maßregeln vorzuschlagen, da hat sie sich wahrscheinlich zunächst gesagt: wenn eine Reaktion aus der Bevölkerung heraus gegenden nationalistischen Chauvinismus erfolgen würde, dann brauchten wir überhaupt nichts weiteres.
Nun ist zu konstatieren, daß diese Reaktion aus der Bevölkerung heraus, im Landtag, anfangs wir wollen heute sagen: naturgemäß etwas zu langsam und zu zart gewesen ist.
Aber sie hat sich verstärkt.
Das ist das Wichtige dabei.
Was jetzt im elsatzlothringischen Landtag geschehen ist, daß sich sowohl die Erste wie die Zweite Kammer in überwältigender Mehrheit und in aller Deutlichkeit gegen den nationalistischen Chauvinismus gewendet haben.
Das ist von höchster Bedeutung, und das ist ein Resultat der Verfassung, das 728 5862 Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend deü 31.
Mai 1913.
(Dr. van Calker, Abgeordneter.)
() unter der alten Verfassung überhaupt nicht möglich gewesen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn dies aber richtig ist, dann ist es die beste Rechtfertigung, die wir für die Verfassung überhaupt haben und haben können.
Es ist meine feste Überzeugung, diese Reaktion hat angefangen, und sie wird fortschreiten.
Und wir können weiter konstatieren trotz manchem, was uns vielleicht im einzelnen nicht paßt, daß das elsaß-lothringische Parlament in seiner Entwicklung im Laufe des letzten Jahres unter einem geschickten und energischen Präsidenten gute Fortschritte gemacht hat.
Ich möchte das ausdrücklich sagen, weil es für die weitere Entwicklung wichtig ist.
Meine Herren, ist das aber richtig, ist tatsächlich die Reaktion aus unserer Bevölkerung heraus heute eine wesentlich energischere als früher, dann kann man heute meiner Überzeugung nach in ganz anderer Weise Stellung nehmen als vielleicht noch vor 4 bis 5 Monaten, dann kann man sagen: wir dürfen mit Fug abwarten, ob nicht aus der Bevölkerung selbst heraus die genügende Reaktion gegen die Elemente kommen wird, die der deutschen Entwicklung Elsaß-Lothringens feindlich gesinnt sind.
Auf diesem Standpunkt stehe ich.
Aber wenn wir hier nun Stellung zu den vorgeschlagenen Mitteln nehmen müssen, so dürfen wir uns nicht damit begnügen, zu sagen: diese Mittel gefallen uns nicht.
Das ist natürlich die einfachste Stellung.
Wir müssen weiter fragen: was kann hier denn sonst geschehen
Und wenn wir diese Frage zu beantworten suchen, so müssen wir uns zunächst die weitere Frage vorlegen: wie konnte es zu solchen Zuständen überhaupt kommen, wie wir sie in den letzten Monaten in Elsatz-Lothringen gesehen haben
Die Kritik einer Etnzelregierung gehört grundsätzlich nicht in dieses hohe Haus.
Aber wenn die (L) innerpolitische Situation eines Einzelstaates über die Grenzen dieses einzelnen Staates hinaus für das Wohl des ganzen Reiches von Bedeutung wird, so ist es unsere Pflicht, auch hier offen und klar Stellung zu nehmen.
Ich muß das nach zwei Richtungen tun.
Zunächst einmal in bezug auf einzelne Vorkommnisse und kleine Unbedeutendheiten, die dort doch in ihrer Wirkung vielleicht für die ganze Entwicklung von Bedeutung gewesen sind.
Auf was kommt es dieser Entwicklung an
Zweifellos darauf, daß der Schnitt zwischen der deutsch gesinnten elsaß-lothringischen Bevölkerung den Altelsässern und den Neuelsässern in den Kreisen der Regierung scharf gemacht wird gegenüber den nationalistisch Gesinnten.
Geschieht dies
Ich brauche nicht an längst vergangene Jahre zu erinnern.
Auch heute noch tauchen in der Bevölkerung manchmal Zweifel auf, ob der Schnitt immer deutlich und klar genug gemacht wird, und die Tatsache, daß nicht vom Statthalter, aber von seiten der regierenden Kreise im allgemeinen hier nicht immer mit der entsprechenden Klarheit gearbeitet wird, ist von größerer Bedeutung, als man nach außen hin glauben könnte.
Ich muß kleine Einzelheiten anführen.
Da bekommt jemand den roten Adlerorden, da wird einer Kommerzienrat, ein dritter bekommt einen anderen Titel.
Nun taucht die Frage auf: ja, warum bekommt denn der diese Auszeichnung, die er wirklich nicht verdient hat
Ist er wirklich so gut deutsch gesinnt
Ein anderer, der keinen Orden bekommen hat, fragt: warum bekomme ich ihn nicht
Und jemand von der Regierung antwortet ihm vielleicht unter vier Augeu: der muß „gewonnen ''werden.
Der andere, der schon gewonnen ist, bekommt keinen.
Da ärgert sich der, der leer ausgegangen ist.
Bei der eingewanderten Bevölkerung kommen leider gelegentlich ähnliche Verstimmungen vor.
Da gibt es einen, der der Regierung Opposition und Schwierigkeiten macht.
Gleich wird gesagt: der muß gewonnen werden.
Der andere aber, der sehr fleißig ist und immer (o) „für das Gouvernement schafft '', bekommt keinen Orden, er wird nicht Kommerzienrat.
(Heiterkeit.)
Und diese Verstimmungen haben dann das eigentümliche Resultat, daß die beiden Verletzten sich hinsetzen und schöne Artikel schreiben der eine vielleicht in den „Nouvelltste '', der andere vielleicht in die „RheinischWestfälische Zeitung ''.
Das sind geringfügige Kleinigkeiten; aber wer die Verhältnisse eines kleinen Landes kennt, wird auch diesen Kleinigkeiten die entsprechende Bedeutung beimcffen.
Es wäre vielleicht das ist mir von mancher elsässtschen Seite gesagt worden möglich, die Entstehung des neuen nationalistischen Chauvinismus zu datieren auf einen Moment, in dem jemand hoffte, Staatsrat zu werden, und es nicht geworden ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Unterstaatssekretär!)
—Sogar Unterstaatssekretär, wird behauptet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Wir wollen nicht von Namen sprechen.
(Zuruf rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte, doch nicht so viele Zwischenrufe zu machen, und bitte auch den Herrn Redner, nicht darauf einzugehen.
vr.
van Calker, Abgeordneter: Meine Herren, ich meine, wir müssen ruhig konstatieren: solche kleinen Momente haben eine Bedeutung in unserer Politik, und unsere Regierung muß darauf aufpassen.
Wir haben uns hier, wie ich vorher schon sagte, im allgemeinen nicht mit einer Kritik der elsatz-lothringischen Regierung zu befassen.
Aber eines haben wir die Pflicht hier ruhig und kühl und klar zu sagen.
Wenn es möglich ist, daß der oberste Richter von ElsaßLothringen sich in einer so scharfen Weise gegen Mitglieder (v) des Ministeriums äußert, wie es in den letzten Tagen in der Ersten Kammer der Fall gewesen ist, und wenn aus dieser ganzen Ersten Kammer nicht ein Mann aufsteht und die Regierung verteidigt, während sie dem Statthalter ich habe mich hierüber außerordentlich gefreut in der wärmsten Weise ihr Vertrauen ausspricht, dann kann da nicht alles so sein, wie es sein muß.
(Sehr gut!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Ich will mich im einzelnen über die Frage nicht weiter äußern.
Von Bedeutung ist sie für Elsaß-Lothringen und für unser ganzes deutsches Vaterland.
Warum für unser ganzes deutsches Vaterland
Der Herr Reichskanzler hat gestern mit vollem Recht gesagt: auch wenn die elsaß-lothringische Frage nicht als „Frage ''existiert, wenn sie ein rein innerpolttisches Verhältnis ist, um das sich niemand draußen zu bekümmern hat es ist notwendig, das klar und deutlich zu sagen —, so müssen wir doch zugeben, daß die Verhältnisse ElsaßLothringens in unserer gesamten Politik nach außen leider immer noch eine viel zu große und viel zu bedeutsame Rolle spielen.
Wie kommt das
wie ist das zu erklären
Ich bin der Auffassung, daß die Stimmung in ElsatzLothringen ein recht gutes Barometer gewährt für unsere auswärtige Politik.
In dem Moment, in dem Deutschland wirklich oder scheinbar, das tut verhältnismäßig wenig zur Sache in einem ungünstigen Verhältnis zu Frankreich steht, in dem, ich möchte sagen, der Respekt vor Deutschland in Frankreich zu sinken beginnt, in dem Moment, in dem Frankreich mit Recht oder mit Unrecht annimmt, daß es nun gegenüber Deutschland aus eigener Kraft oder mit Hilfe von Verbündeten der überlegene Teil geworden sei, in diesem Moment steigt das Barometer nationalistisch-chauvinistischer Gesinnung in Elfaß-Lothringen.
Meine Herren, das ist bedenklich wegen Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Mat 1913.
5363 (Dr. van Calker, Abgeordneter.)
() der Rückwirkung, die diese nationalistisch-chauvinistischen Momente wieder sür unsere Beziehungen zum Ausland haben.
Wir müssen deshalb auch diese Beziehungen zum Ausland im Auge behalten, wenn wir die Äußerungen der Presse in Elsaß-Lothringen und im übrigen Deutschland ansehen.
Es ist in dieser Beziehung ein schweres Unrecht, wenn gelegentlich in unserer Presse in beleidigender Weise gegen Elsaß-Lothringen und in beleidigender Weise gegen Frankreich vorgegangen wird.
(Sehr richtig!)
Das ist unserer nicht würdig, und ich freue mich außerordentlich, daß hier gestern ganz einheitlich eine sehr scharfe Reaktion des ganzen Reichstags gegen Beleidigungen erfolgt ist, die sich gegen Frankreich gerichtet haben.
(Sehr gut!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Meine Herren, was können wir von einer Politik des Deutschen Reichs gegenüber Frankreich erwarten in bezug auf Elsaß-Lothringen
was müssen wir erhoffen
Ich meine nicht, daß wir Frankreich gegenüber recht oft unsere grenzenlose und unbedingte Friedensliebe versichern sollen.
Ich glaube, das ist schon eher zu viel als zu wenig geschehen.
Das macht in Frankreich gar keinen dem Frieden besonders günstigen Eindruck.
Ich habe im Gegenteil gerade aus meinen Erfahrungen in Elsaß-Lothringen die Meinung, daß es nicht ungefährlich ist.
Ein stetes Versichern der Friedensliebe kann denjenigen, der es nicht richtig auffaßt, sogar dazu verführen, zu sagen: die betonen ihre Friedensliebe so stark, weil sie sich schwach fühlen.
Es wäre die schlimmste Art der Politik gegenüber Frankreich und gegenüber Elsaß-Lothringen —, wenn etwa diese Meinung erweckt werden könnte.
Selbstverständlich bin ich aber auch nicht der Meinung, daß wir gute Politik etwa dadurch machen, daß wir mit dem Säbel rasseln.
Ganz gewiß nicht!
Ruhige, stete, feste, selbstbewußte und höfliche Politik (L) 1 (sehr gut!
bei den Elsaß-Lothringern) führt gerade Frankreich gegenüber den Erfahrungen gemäß, die ich in Elsaß-Lothringen gemacht habe, zum besten Ziele.
Ganz naturgemäß ist gerade in Elsaß-Lothringen die Beziehung zu Frankreich noch stärker als im übrigen Deutschland und auch der Wunsch, in guten Beziehungen zu Frankreich zu stehen.
Diesen Standpunkt müssen wir verstehen und würdigen.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Und wir müssen uns dementsprechend verhalten: nicht mit sentimentaler Schwäche ganz gewiß nicht —, sondern, wie ich eben sagte, mit einer selbstbewußten Stetigkeit.
Ich möchte die ausgeführten Erwägungen dahin zusammenfassen, daß ich wiederhole: ich glaube, daß aus der Bevölkerung Elsaß-Lothringens selber die entsprechende Reaktion gegen die deutschfeindlichen Elemente, die zweifellos heute noch vorhanden sind, kommt und immer kräftiger kommen wird.
Ich bin überzeugt, daß Elsaß-Lothringen so aus seiner eigenen Bevölkerung heraus in der Lage ist, die Gefahren, die hier gelegen sind, zu überwinden, und daß somit Ausnahmegesetze nicht notwendig sind.
Meine Herren von der elsaß-lotriugtschen Regierung, ich habe den lebhaften Wunsch: zeigen Sie der elsaßlothringischen Bevölkerung unseren Staat nicht als einen Inbegriff von Belohnungen und Strafen, von Ausnahmegesetzen und Gendarmen, sondern zeigen Sie unserer Bevölkerung unser deutsches Staatsweseu als die Verkörperung eines festen Willens, der auf ein klares Ziel gerichtet ist, auf ein Ziel, das in den Wünschen unserer gesamten freiheitlich gesinnten Bevölkerung verankert ist, (sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern) einer Bevölkerung, die entwicklungsfühtg und entwicklungsdurstig ist.
(Beifall bei den Nationalliberalen und bei den Elsaß-Lothringern.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr (0) Abgeordnete Röser.
Röser, Abgeordneter: Meine Herren, mein unmittelbarer Herr Vorredner ist trotz seiner vorsichtigen Einleitung doch noch zum Schluß zu einem uns ElsaßLothringer befriedigenden Ergebnis in seinen Ausführungen gelangt.
Ich glaube, es hat sich im Laufe der Debatte bereits gezeigt, daß der Vorschlag der elsatz-lothringischen Regierung, falls er überhaupt noch einmal vor den Reichstag gebracht würde, nicht Gesetz werden wird.
Diese Hoffnung, die die Elsaß-Lothringer wohl hegen dürfen, wird wesentlich zur Beruhigung beitragen.
Es berührt uns wohltuend, wenn fast alle Parteien, abgesehen von den Konservativen, suchen, unsere komplizierten Verhältnisse mit Sachlichkeit zu beurteilen.
Diese Sachlichkeit und dieses Verständnis für unsere Lage haben wir auch nicht in der Rede des Herrn Reichskanzlers vermißt.
Wir haben von ihm vor allen Dingen die beruhigende Versicherung erhalten, daß ein neuer Kurs, der den Wetterausbau unserer Verfassung verhindern oder gar das Bestehende in Frage stellen könnte, nicht eingeschlagen werden soll.
Für diese Erklärung sind wir dem Herrn Reichskanzler dankbar, und wir wollen ihm unter diesen Umständen das, was er sonst noch zur Entschuldigung des Vorgehens der elsaß-lothringischen Regierung ins Feld geführt hat, nicht weiter anrechnen.
Wir unsererseits können das Vorgehen der elsaß-lothringischen Regierung nicht entschuldigen.
Das Bekanntwerden ihrer Vorschläge hat im ganzen Land und in allen Kreisen der Bevölkerung Bestürzung und Erbitterung hervorgerufen.
Die Erinnerung an die Vorgänge, die im vorigen Jahr das Volk erregten und zu einer einstimmigen Verurteilung der Regierung durch den Landtag geführt haben die Vorgänge, die uns die bekannte kaiserliche Rede gebracht haben —, (v) wurde jäh und heftig im Volke wachgerufen.
Es ist somit nur zu begreiflich, wenn die Elsaß-Lothringer Verwahrung dagegen einlegen, daß für sie Bestimmungen und Gesetze geschaffen werden, deren Auslegung und Anwendung in das Ermessen einzelner Personen gelegt werden soll.
Es ist doppelt begreiflich, wenn diese Personen, die über die Anwendung solcher Gesetze entscheiden sollen, so wenig Vertrauen im Volke besitzen, wie es nun leider hier einmal der Fall ist.
Diese Personen mußten auch den letzten Rest eines etwa vorhandenen Vertrauens im Volk einbüßen dadurch, daß sie zur Erlangung solcher Ausnahmebestimmungen sich unter Umgehung des Volks und seines gewählten Parlaments an die Reichsregierung gewandt haben.
Daß solche Bestimmungen tatsächlich Ausnahmebestimmungen darstellen, die mit dem Geist der Verfassung und der bundesstaatlichen Autonomie in Widerspruch stehen, das kann wohl ernstlich nicht bestritten werden.
Es kann auch nicht bestritten werden, daß die mhige Entwicklung, die wir so dringend nötig haben, durch derartige Vorkommnisse gewaltsam gestört und aufgehalten wird.
Daher haben auch beide Kammern des Landtags dieses Verlangen der elsaß-lothringischen Regierung so einmütig verurteilt.
Es muß hier mit Nachdruck betont werden, daß diese Bestimmungen oder Ausnahmegesetze, falls sie Gesetz werden sollten, was ich gar nicht hoffe, ihren Zweck vollständig verfehlen würden.
Sie erregen berechtigten Mißmut und Mißtrauen im Volke, das den Nationalisten, die man damit treffen will, allein zu gute kommt.
Diese Herren haben sofort den unerhörten Vorgang, daß die elsaß-lothringische Regierung Ausnahmegesetze gegen ihr eigenes Land beantragt, dahin ausgebeutet, daß sie sich wie so oft schon als alleinige Hüter und Beschützer elsässtscher Interessen aufgespielt 5364 Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Mai 1913.
(Röscr, Abgeordneter.)
(4) haben.
Herr Wetterlä, der aus diesem schier unglaublichen Vorkommnis den Beweis für die Richtigkeit seiner Haltung und eine Entschuldigung für seine Vorträge in Frankreich herzuleiten versuchte, hat im Landtag bei der Jnterpellationsdebatte das Folgende gesagt: Der Nationalismus kann mit dem Vorgehen der Regierung nur zufrieden sein.
Wenn gewöhnlich gesagt wird, daß die Sozialdemokratie ein Schweineglück hat, so kann man es in diesem Falle auch vom Nationalismus sagen.
Meine Herren, daß die Vorlage diese Wirkung haben wird, hätte die elsaß-lothringische Regierung voraussehen können und voraussehen müssen, und da muß man sich denn doch fragen, warum sie sie dennoch beantragt hat.
Sie möge doch bedenken, daß die Elsaß-Lothringer in ihrer überwältigenden Mehrheit das wurde auch von dem Herrn Reichskanzler gestern anerkannt seit 40 Jahren sich loyal verhalten und ihre Pflichten erfüllt haben.
Sie wollen weiter nichts als Gleichberechtigung mit den anderen deutschen Bürgern, (sehr richtig!
links) und sie haben dem Nationalismus nicht nur bet den Wahlen 1911, sondern auch seither bei jeder Gelegenheit deutliche Absagen erteilt.
Es kann nicht die Absicht der Regierung, oder soll es nicht sein, wegen einiger nationalistischer Schreier, wegen einer kleinen, aber lauten Gesellschaft, wie der Herr Unterstaatssekretär Mandel so richtig gesagt hat, das ganze Volk irre werden zu lassen daran, daß man es endlich gerecht beurteilen und, statt Ausnahmegesetze zu schaffen, seine Verfassung weiter ausbauen wird.
Die Regierung wird dadurch nur erreichen, daß sich alle Gutgesinnten resigniert zurückziehen, wenn sie immer wieder erleben müssen, daß die eigene Regierung mit täppischer Hand das zerstört, was sie in jahrelanger Arbeit mühevoll auf L) gebaut haben.
Die Elsaß-Lothringer wachen eifersüchtig über ihre mühsam errungenen Rechte und verlangen ich glaube, mit Recht vou ihrer Regierung, daß sie sie dabei unterstütze und diese Rechte weiter ausbauen helfe.
Eine einsichtige Regierung sollte sich dessen freuen; denn es ist der sicherste Beweis dafür, daß der Gedanke der Reichszugehörigkeit alle Schichten der Bevölkerung erfaßt und durchdrungen hat.
Der Nationalismus hat keinen Boden im Volke, er kann aber nur vollständig überwunden werden von unten her, durch eine aus dem Volke selbst emporsteigende Gegenbewegung.
Diese Gegenbewegung ist vorhanden; sie muß aber gestützt und gefördert werden dadurch, daß man dem Volke Vertrauen entgegenbringt und ihm seine Rechte gibt.
Sie kann aber niemals gestützt und gefördert werden durch kurzsichtige und plumpe Polizeimaßnahmen, die das Selbstgefühl des Volkes verletzen, wie man sie nun schaffen will.
Ich richte daher die dringende Bitte an den Bundesrat, daß er, wenn er Wert darauf legt, daß sich in ElsaßLothringen eine gedeihliche Weiterentwicklung im deutschen Sinne vollzieht, und die endliche und völlige Verschmelzung mit dem Deutschen Reiche ungestört und ungehemmt von statten geht —, daß er dann die Vorlage nicht vor den Reichstag bringe, sodaß die heutige Debatte über diese Angelegenheit die letzte sein wird.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Laszewskt.
Dr. v. Laszewskt, Abgeordneter: Meine Herren, daß die polnische Fraktion jede Ausnahmegesetzgebung, sie mag gerichtet sein, gegen wen sie wolle, grundsätzlich verurteilt, darüber brauche ich nicht viele Worte zu verlieren.
Wir wissen aus eigener Erfahrung, daß Ausnahmemaßregeln, wenn sie gegen eine von zwei zusammenlebenden Nationen gerichtet werden, stets nur Verhetzung und Unruhe in das (O) Land hineintragen.
Wir wissen aus eigener Erfahrung, daß leider die Anwendung von Ausnahmemaßregeln vielfach von Gewaltakten untergeordneter, übereifriger Poltzeiorgane begleitet wird, und daß dadurch die ruhige, friedliche, normale Entwicklung der Verhältnisse im Lande erheblich gestört wird.
Wir wünschen solche Erfahrungen, wir wir sie in den Ostmarken gemacht haben, den ElsaßLothringern nicht, werden deshalb unseren Grundsatz auch ihnen gegenüber zur Anwendung bringen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Aber, meine Herren, der Wunsch des elsaß-lothringischen Ministeriums, wie er in der Vorlage zum Ausdruck kommt, ist so gefaßt, daß die Vorlage auch die Polen unmittelbar trifft oder treffen kann.
In bezug auf die Presse besagt die Vorlage, daß die Verbreitung einer Zeitschrift oder Zeitung, die im Ausland erscheint, in Elsaß-Lothringen verboten werden kann, und daß diese Bestimmung auch auf diejenigen Zeitungen und Zeitschriften anwendbar1sein1soll, die zwar innerhalb der deutschen Neichsgrenzen erscheinen, aber nicht in deutscher Sprache abgefaßt sind.
Nun, ich weiß im Augenblick nicht, ob die Verleger polnischer Zeitungen und Zeitschriften in Elsaß-Lothringen ein nennenswertes Absatzgebiet besitzen; ich1weiß1aber wohl, daß die Universität Straßbnrg auch von polnischen Studenten besucht wird, und ich weiß wohl, daß viele junge polnische Kaufleute1nach1Straßburg gehen, um dort die französische Sprache zu erlernen.
Ich kann es wohl verstehen, daß auch diese Herren das Bedürfnis fühlen werden, eine Zeitung aus ihrem Heimatsorte zu lesen, und daß sie sich an den Besitzer des Restaurants oder Cafäs wenden werden, in dem sie Verkehren, und ihn bitten, er möchte eine polnische Zeitung für sie abonnieren und im Lokal aushängen.
Tun sie das, dann stoßen sie nach dem Wortlaut der Vorlage auf Schwierig- M) ketten.
Man kann mir ja einwenden, daß die elsaß-lothringische Regierung in der Begründung der Vorlage gesagt hat, es handle sich lediglich um Vorsichtsmaßregeln gegenüber der französischen Presse.
Ja, meine Herren, die Regierungen wechseln, und die Gesetze bleiben.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Wir wissen aus eigener Erfahrung, daß beim Wechsel der Regierung selbst Königsworte verschiedentlich gedeutet wurden.
Warum sollen Gesetzesinterpretationen, warum sollen Gesetzesbegründungen beim Wechsel der Regierung nicht anders ausfallen, wenn nur die Gesetzesformel gefunden ist
Ich glaube, daß, sobald eine Waffe geschmiedet wird, welche auch gegen uns Anwendung finden kann, wir dazu die Hand nicht bieten können.
Nicht anders wie mit den Ausnahmebestimmungen für die Presse liegt es mit der Ausnahmebestimmung auf dem Gebiete des Bereinsrechts.
Wir sind der Überzeugung, daß die Vorlage auch die Veretnsverhältnisse unter den Polen, soweit sich letztere in Elsaß-Lothringen befinden, unmittelbar trifft.
Wir leben in der Zeit der Enteignung.
Die preußische Regierung hat den Anfang damit gemacht, den polnischen Arbeiter der heimatlichen Scholle zu entfremden.
Die Latifundien der Ansiedlungskommisston werden von Tag zu Tag größer, und nicht eine Spur des polnischen Arbeiters, des polnischen Handwerkers und des polnischen Gastwirts bleibt auf diesen Gütern.
Wo sollen denn die Polen bleiben
Nicht alle eignen sich für die Kruppschen Fabriken, nicht alle eignen sich für die staatlichen Kohlenwerke.
Nicht jedem paßt es, in protestantische Gegenden zu ziehen, wo er nicht einmal seinen religiösen Bedürfnissen Rechnung tragen kann.
Wenn sich nun hundert Polen entschließen, nach den katholischen Reichslandeu zu gehen, und dort Arbeit und UnterReichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Mat 1913.
5365 (I« r.
v. Laszewski, Abgeordneter.)
(L) kunft finden, wenn sie dort ihr eigenes Vereinsleben entwickeln, dann werden sie durch diese Vorlage unmittelbar getroffen.
(Sehr richtig!
bei den Polen und Elsaß-Lothringern.)
Es heißt doch in der Gesctzesvorlage, daß diejenigen Vereine, die einen anderen Zweck verfolgen, als dieser in den Statuten geschrieben ist, aufgelöst werden können.
Ja, meine Herren, wie man derartige Gcsitzesworte interpretiert, das könnten wir den Herren in Elsaß Lothringen an Hunderten von Urteilen der Verwaltung
und Gerichtsbehörden aus den Ostmarken beweisen.
Ich habe selbstverständlich nicht die Absicht, im Rahmen der heutigen Debatte diese Urteile hier zu zitteren.
Ich möchte aber um die Erlaubnis bitten, nur ein einziges Urteil hier vorzutragen, weil ein solches sich auf dem elsaß-lothringischen Boden sehr leicht wiederholen könnte.
In Neuenburg in Weflpreußen hat sich ein Abstinenzverein gebildet unter der Bezeichnung „Wyzwolenie '', auf deutsch „Entsagung ''.
Dieser Verein bat sich einer Gruppe von Absttnenzvereinen aus dem Posenschen angeschlossen, von dort seine Statuten bezogen, die in polnischer Sprache gedruckt sind, von dort eine Temperenzlerzeitung erhalten, die ebenfalls in polnischer Sprache gedruckt ist.
Sofort interessierte sich die Polizeibehörde für diesen Verein, verlangte Vorlegung der Satzungen, verlangte Namhaftmachung der Vorstandsmitglieder, und die Antwort hierauf war, daß die Vorstandsmitglieder des Abstinenzvereins mit einer Strafe von je 10 Mark belegt worden sind, weil sie die Satzungen und das Verzeichnis der Vorstandsmitglieder zu spät bet der Polizei angemeldet hätten.
(Hört!
hört!)
Ein Widerspruch bei der Gerichtsbehörde nutzte nichts.
Das Königliche Schöffengericht in Neuenburg sagt in seinem Urteil, daß die Satzungen des Vereins der Vereinstätigkeit nicht entsprechen; in den Satzungen heiße es, (s) jede Politik sei ausgeschlossen, aber die Tätigkeit des Vereins beweise das Gegenteil.
Erstens seien die Statuten polnisch gedruckt.
Ein guter, national gesinnter Deutscher könne einem Verein nicht beitreten, dessen Satzungen nur polnisch gedruckt seien.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn also die Polen sich mit Satzungen begnügten, die nur in polnischer Sprache geschrieben sind, und eine solche Zeitung läsen, dann sitzten sie voraus und müßten sie ohne weiteres voraussetzen, daß die Deutschen sich dieser Vereine enthalten werden; dann bildeten sie absichtlich einen Gegensatz zwischen Deutsch und Polnisch, betätigten sich also politisch.
Weiter heißt es: die Leitung des Vereins ist in die Hände von Vorstandsmitgliedern gelegt, welche sich auch an sonstigen polnischen Veranstaltungen und in sonstigen Vereinen betätigen.
Wenn der Verein „Wyzwolenie '', der Antialkoholveretn, die Leitung solchen Leuten überträgt, dann muß er voraussetzen, daß die Leute die polnische Propaganda, welche sie in anderen Vereinen treiben, auch in diesen Verein hineintragen werden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Drittens und dabei hat der Herr Amtsrichter in Neuenburg wahrhaftig ein neues antipolnisches Pulver erfunden sagt er: es ist aus der Geschichte genugsam bekannt, daß eine der Hauptursachen des Untergangs des alten polnischen Reichs in der im polnischen Volk damals weitverbreiteten Trunksucht zu finden ist.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Den Polenführern ist sehr gut bekannt, daß die Polen durch Bekämpfung dieses Lasters widerstandsfähiger und selbständiger werden.
Da nun die Enthaltsamkeitsbewegung bekanntermaßen nicht bloß die Wege der Gesundheit und Körperkraft des einzelnen, sondern vor allem auch die Erhaltung und Stärkung der Volkskraft zum Ziele hat, so kann kein Zweifel obwalten über die (0) nationalpolnischen Tendenzen der polnischen Enthaltsamkeitsvereine.
(Lachen bet den Polen.)
Also der anttalkoholische Verein in Neuenburg bereitet dadurch, daß er die polnische Jugend zur Enthaltsamkeit und Mäßigkeit führt, in dieser Jugend die künftigen Minister und Kanzler des polnischen Reichs vor!
(Heiterkeit bet den Polen.)
Meine Herren, ich habe dieses Urteil nur deshalb hier angeführt, um einen Beweis zu liefern, wie künstlich ein Unterschied zwischen der satzungsmäßigen Tätigkeit eines Vereins und seinen angeblichen verborgenen Zwecken gezogen werden kann.
Ich wünsche den Herren in ElsaßLothringen eine derartige Interpretation der Gesetze nicht, weil sie, wie ich das in den verschiedensten Zeitungen bestätigt gefunden habe, der Willkür Tür und Tor öffnet.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, noch ein dritter Grund zwingt uns, gegen die Vorlage des elsaß-lothringischen Ministeriums Stellung zu nehmen.
Als die Vorlage bekannt wurde, hat die Berliner „Post ''geschrieben: Wir haben Elsaß-Lothringen mit dem Schwerte erobert und können damit machen, was wir wollen.
(Oho!
bei den Polen und Elsaß-Lothringern.)
Nun, meine Herren, welche Gebietsteile sind schließlich nicht mit dem Schwerte erobert
Die „Germania ''macht daher eine treffende Bemerkung hierzu, indem sie sagt: Besser kann man das alldeutsche Willkürprogramm gar nicht formulieren.
Vielleicht werden die alldeutschen Blätter, wenn sie in Elsaß-Lothringen ihr Ziel erreicht haben, die Entdeckung machen, daß auch für Hannover und Hessen-Nassau und ebenso für die erst 1815 preußisch gewordenen Provinzen, daun aber auch besonders für alle süddeutschen Staaten und die (v) früher von Wenden bewohnten Provinzen Brandenburg und Pommeru mit den meist ausgesprochenen slawischen Typen Ausnahmegesetze unbedingt erforderlich seien.
Ich habe diese Bemerkung treffend genannt, und ich muß sie um so mehr so bezeichnen, wenn ich mir die Worte des Herrn vr.
Oertel von gestern in Erinnerung rufe.
Die preußische Regierung hat den Beweis dafür geliefert, daß sie den Polen gegenüber Ausnahmegesetze sehr gern entgegennimmt.
Ich glaube sicher, wenn in ElsaßLothringen die Vorlage des dortigen Ministeriums Gesetz werden sollte, daß die preußische Regierung sehr gern zu einer ebensolchen Gesetzesbestimmung greifen wird.
Wir haben uns zu oft überzeugt, daß die preußische Regierung den Zuflüsterungen und den Wünschen des Ostmarkenvereins ihr Ohr geschenkt hat.
Beweis: Enteignungsgesetz.
Beweis: die Beschränkung der Baukonsense.
Beweis: das angesagte Parzellierungsgesetz.
Wir wissen ganz genau, daß der Ostmarkenverein auf feinen Wunschzettel eine Beschränkung der Preßfreiheit geschrieben hat in dem Sinne, wie sie die elsaß-lothringische Regierung von dem Bundesrat und dem Reichstag verlangen will.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Hierzu können wir selbstverständlich die Hand nicht bieten.
Wir wollen keine Präzedenzfälle in Elsaß-Lothringen, die nachher Preußen für sich ausnutzen könnte.
Zum Schluffe noch ein Wort.
Der Herr Abgeordnete van Calker hat gesagt, er habe sich gefragt, ob die vorgeschlagenen Ausnahmebestimmungen überhaupt notwendig seien, und ist zu dem Schluffe gekommen, daß sie nicht notwendig sind.
Ich muß sagen: ich komme auch zu demselben Schluffe auf Grund der Erfahrungen, die wir in den Ostmarken gemacht haben.
Bei uns werden die Vereine allerdings nicht aufgelöst, weil sie nicht gegen 5366 Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend dm 31.
Mat 1913.
(Dr. v. Laszetvski, Abgeordneter.)
() Z 1 des Vereinsgesetzes verstoßen.
Aber will man bei uns das Leben und die Existenz eines Vereins unterbinden, so schließt man seine Sitzungen und Versammlungen.
Das geschieht surchtbar einfach, und ich befürchte, daß derartige Prozeduren überall, auch in Elsaß-Lothringen, vorkommen werden.
Wenn in einem Verein die Mitglieder schon lange Jahre für den Vereinszweck gearbeitet haben, wenn der Wechsel der Mitglieder in dem Verein kaum erheblich gewesen ist, wenn die Kontrolle am Eingang zum Sitzungssaal aufs schärfste durchgeführt wird, damit kein Fremder und Unberechtigter zu der Vereiussitzung Einlaß erhält, dann schreibt die Polizeiverwaltung an den Verein: „Wir halten Ihre Versammlungen für öffentlich, weil der innere Zusammenschluß des Vereins, die innere Abgeschlossenheit fehlt '', und dann verlangt die Polizeibehörde, einmal, daß die Sitzungen polizeilich angemeldet werden, daß zweitens in den Vereinssttzungen Deutsch verhandelt wird, daß drittens die Polizeibehörde Zutritt erhält.
Wenn aber der Verein sich diesem Wunsche nicht fügt, werden die Versammlungen ganz einfach aufgelöst.
Ja, wenn die Vereine die Türe verschließen, damit auch nach außen hin die Abgeschlossenheit markiert wird, dann werden Gewaltmaßregeln angewandt.
In meinem Wahlkreis in Groß-Katz ist der Polizeibeamte bet solcher Gelegenheit zur Sitzung des polnisch-katholischen Volksvereins durchs Fenster geklettert (Heiterkeit bei den Polen) und hat die Versammlung ganz einfach auseinandergejagt.
In einer andern Ortschaft meines Wahlkreises, in Neda, hat der Amtsvorsteher Block die Tür ausgehoben- (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident vr.
Paascher Herr Abgeordneter, Sie können nicht alle Vergehen, von denen Sie meinen, daß sie gegen das Polentum begangen sind, in einer Besprechung über Elsaß-Lothringen anbringen.
Einzelne Beispiele können Sie ja anführen.
(Abgeordneter vr.
v. Laszetvski: Herr Präsident, wenn ich alle Fälle vorbringen wollte --) Sie haben nicht das Recht, meine Worte zu kritisieren.
Ich hatte das Wort „alle ''natürlich nicht in dem Sinne gemeint, daß Sie nicht jeden einzelnen Fall vortragen.
Ich bitte Sie nun aber, keine wetteren Fälle vorzuführen.
Ich habe einige zur Illustration auf Ihren speziellen Wunsch zugelassen, aber ich möchte Sie nunmehr bitten, das nicht zu weit auszuführen.
vr.
v. Laszetvski, Abgeordneter: Meine Herren, diejenigen Fälle, die ich vorgetragen habe, sollten einen genügenden Beweis dafür erbracht haben, daß, wenn die unteren Sicherheits- und Poltzeiorgane bereits mit solchen Machtbefugnissen ausgestattet sind, sie das ungestraft tun können, was ich hier an zwei Fällen erwähnt habe, daß sich dann eine Erweiterung der Machtbefugnisse der Zentralinstanzen wahrhaftig erübrigt.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Gestern hat der Herr Abgeordnete Emmel hier unwiderlegt gesagt, daß die elsaß-lothringische Regierung das projektierte Ausnahmegesetz in Lothringen überhaupt nicht zur Anwendung bringen will, und der Herr Statthalter von Elsaß-Lothringen soll die Erklärung abgegeben haben, daß für Elsaß diese Ausnahmebestimmungen lediglich Warnungstafeln sein sollen.
Ja, meine Herren, Gesetze sollen nicht bloß Vogelscheuchen sein.
(Sehr richtig!)
Ich bin der Überzeugung, daß die Politik der geballten Faust unter Umständen vielleicht eine gewisse Berechtigung finden kann, soweit es sich um das Ausland handelt; soweit es sich aber um die inländische Bevölkerung handelt, ist die Politik der geballten Faust lediglich ein Zeichen der Schwäche und der Unbeholfenheit der Regierung.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr ( A Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich will aus die ausführliche Polendebatte, die hier von dem Herrn Vorredner zu entfesseln versucht worden ist, nicht näher eingehen; ich bin gern bereit, bet anderer Gelegenheit das zu tun.
Die elsatz-lothringische Frage ist eine Frage für sich, die ich nur von ihrem Standpunkt aus untersuchen möchte.
Es ist eine eigentümliche Lage, in der wir uns befinden, daß wir Stellung nehmen sollen zu einem gesetzgeberischen Vorgehen, das zunächst erst geplant wird, das endgültige Gestalt noch nicht gefunden hat, und über das der Bundesrat noch nicht in Beratung getreten ist.
Die Verantwortung, ob und welche Vorlage dem Reichstag zu machen ist, fällt nach meiner Überzeugung allein den verbündeten Regierungen zu, die nach ihrem pflichtgemäßen Ermessen vorzugehen haben, und die, wenn sie ein gesetzgeberisches Einschreiten für notwendig halten, sich auch durch eine ungünstige Kritik, die ihr Vorgehen hier gefunden hat, nicht abschrecken lassen dürfen.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hätte gewünscht, daß der Reichstag heute und gestern nicht ein so kategorisches und entschiedenes Nein in seiner Mehrheit der Regierung über eine Vorlage, die er weder dem Inhalt noch seiner letzten Gestalt nach kennt, entgegengerufen hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß auch meinem verehrten Kollegen Herrn van Calker aus sein „nasciturus pro ja IN nato Iiabctur ''erwidern, daß er beim besten Willen nicht so viel Voraussicht haben wird, daß er den nasciturus in seiner äußeren Gestalt vor der Geburt schon kennt.
Wie die Vorlage aussehen wird, und wie sie begründet werden wird, ist uns unbekannt, und deshalb ist es nicht richtig vom Reichstag, eine so (o) entschiedene Stellungnahme weder nach der positiven noch nach der negativen Seite auszusprechen, wie es bisher von den großen Parteien geschehen ist.
Ich fürchte, daß das starke Nein, das von der überwiegenden Mehrheit des Hauses ausgesprochen ist, dem Nationalismus Wind in seine Segel bringen wird, dem Nationalismus, der sich geborgen fühlen wird unter dem Schutze des Reichstags, von dem er annehmen darf, daß er ein Vorgehen gegen ihn in absehbarer Zeit nicht gutheißen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein solches kategorisches Nein gegenüber einer noch nicht eingebrachten Vorlage entspricht auch nicht der parlamentarischen Gepflogenheit, dem parlamentarischen Gewohnheitsrecht.
Bis zur zweiten Lesung behalten sich die meisten Parteien ihre definitive Stellungnahme vor, sogar kommt es vor, daß Parteien erst nach der dritten Lesung ihr Herz entdecken; vielleicht wird das in der nächsten Zukunft hier auch geschehen.
Ich möchte es bedauern, daß wir trotzdem hier schon eine glatte Ablehnung einer Vorlage von der Mehrheit des Hauses erfahren haben, die noch nicht dem Reichstage vorgelegt ist.
Von den Sozialdemokraten war es ja zu erwarten: bei ihnen weiß man ja immer, wie der Hase läuft oder laufen wird.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Etwas anderes ist es bet den anderen großen Parteien und insbesondere beim Zentrum, bet dem ich eine solche voreilige Stellungnahme doch selten gefunden habe.
Das Zentrum behält sich sein letztes Wort oft bis zum letzten Moment vor, und ich weiß nicht, ob es gut war, daß es von der Regel abgewichen ist, ob es nicht eines Tages bedauern wird, daß es den Nationalismus in Sicherheit gewiegt hat.
Ich glaube, Sie unterschätzen Herrn Wetterlä und seine Freunde, Sie unterschätzen, was diese Herren im Gefühle ihrer Sicherheit noch fertig kriegen werden, Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Mat 1913.
5367 (Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
1 nachdem sie den Schutz des Reichstags zu haben glauben.
Es ist mir zweifelhaft, ob Sie, meine Herren, diese Absage nicht noch einst bedauern werden, und ich hoffe noch immer, daß der Tag kommen wird, an dem dem Reichstag in seiner großen Mehrheit doch noch einmal die Geduld reißen wird über das unverantwortliche Treiben des Nationalismus in Elsaß-Lothringen.
Meine Herren, man hat gestern und heute viel operiert mit der ziffermäßigen und sonstigen Bedeutungslosigkeit des Nationalismus in Elsaß-Lothringen, dessen gefährliche Tendeuzen übrigens von keiner Seite, soweit ich den Herren Rednern gefolgt bin, in Abrede gestellt worden sind, und der Redner des Zentrums hat gesagt: man kann an Ausnahmemaßregeln erst denken, wenn die Gefahr groß und drohend ist.
Ja, wenn die Tendenzen so gefährlich sind, wie die Herren Redner selber geschildert haben, dann kommt mir dieser Vorschlag so vor, als wenn man jemandem raten wollte, er solle ein HauS, das brennt, erst löschen, wenn es in hellen Flammen steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Nationalismus ist das hat der Herr Reichskanzler gestern hier widerspruchslos gesagt die gefährlichste und ärgste Gefahr nicht nur für Elsaß-Lothringen, sondern für unsere gesamte deutsche Politik, und ich möchte gleich hinzufügen: er ist ein glimmender Brand an der feuergefährlichsten Stelle unseres großen deutschen Reichshauses, der durch eine starke Luftbewegung, durch eine hohe Spannung in der auswärtigen Politik leicht in helle Flammen ausbrechen könnte.
Ich glaube, wir täten gut daran, diesen gefährlichen Funken auszulöschen und im Keime zu ersticken und auszutreten.
Das gebietet die Vorsicht und die Rücksicht auf den Frieden unseres Landes, unseres großen Vaterlandes.
In den elsaß-lothringischen Kammern hat der Nationalismus auch eine sehr starke Verurteilung erfahren; es (L) haben sehr sich viele Redner mit ihm des langen und breiten beschäftigt und ihn bedauert.
Eine solche Bagatelle, wie cs von den Herren aus Elsaß-Lothringen hingestellt wird, kann es also nicht sein; es würde sonst in den Kammern nicht so viel darüber gesprochen und so viel Tadelns und Aufhebens von ihm gemacht worden sein.
Die geplanten Maßregeln sind nun namentlich auch von der linken Seite von dem Redner der Sozialdemokratie als nutzlos und schädlich dargestellt worden, und mit einem großen Aufwand von Scharfsinn hat der Herr Abgeordnete Emmel auszuführen gesucht, daß Herr Wettert dabei noch einen großen Gewinn machen würde.
Seine französische Zeitung und andere Zeitungen wie der „Nouvelliste ''würden in deutscher Sprache erscheinen und einen größeren Leserkreis finden, und die Herausgeber und Verleger würden ein großes Geschäft machen.
Wenn es so wäre, warum machen denn die Herren nicht heute schon dieses große Geschäft
Warum geben sie die Zeitungen nicht heute schon in deutscher Sprache heraus
Weil damit eben kein Geschäft zu machen ist.
Wäre es so, dann würden sie es heute schon tun.
Sie kommen mit der französischen Sprache an Leserkreise heran, an die sie mit der deutschen Sprache nicht herankommen, daran liegt es.
Meine Herren, ich komme nun zu einer Äußerung, die der Herr Reichskanzler gestern gemacht hat.
Der Herr Reichskanzler erklärte gestern: seit langer Zeit ist der Nationalismus in Elsatz-Lothringen nichtso herausfordernd aufgetreten wie in den letzten Jahren.
Meine Herren, das führt zurück zu der geschichtlichen Entwicklung der Dinge in Elsaß-Lothringen, und ich möchte noch einmal das wiederholen, was ich schon bei der Debatte über den Verfassungsentwurf für Elsaß-Lothringen hier ausgeführt habe.
Zeitlich fällt meiner Auffassung nach das Wiederaufleben des Nationalismus, sein stärkeres Reichstag.
13.
Legisl-P.
I.
Session.
19121913.
Hervortreten mit der Aufhebung des Diktaturparagraphen ( Ä zusammen.
Am 7.
Juni 1902 konnte der damalige Reichskanzler Fürst v. Bülow bei der Aufhebung des Dtktaturparagraphen mit stolzen Worte« hier im Reichstag rühmen, daß es der Landesverwaltung, der sorgsamen Pflege durch die Landesberwaltung gelungen sei, das elsaß-lothringische Volk mit der neuen Lage auszusöhnen, und, wie er besonders hervorhob, sei der Landesausschuß immer sachlicher, treuer und loyaler geworden.
Und der damalige Staatssekretär Herr v. Köller bescheinigte gelegentlich eines Rededuells mit Herrn Bebel dem Landesausschuß damals, daß er das beste Parlament der Welt sei.
Wenige Jahre darauf, nachdem die Warnungstafeln, nach denen die elsaß-lothringischen Machthaber sich jetzt sehnen, verschwunden waren, war aus dem Landesausschuß eine unträtable Volksvertretung geworden, eine Volksvertretung, mit der weiter zu regieren die dortigen Machthaber für unmöglich erklärten, die nach Hause geschickt werden mußte.
Die Folge war, daß man uun glaubte, durch weitere neue Konzessionen die Unzufriedenen beruhigen zu müssen.
Man schritt zu dem Versaffungsentwurf, der in der Kommission eine Gestalt gewann, von der man sagen kann, daß sie geeignet war, auch die unzufriedensten Elemente zufrieden zu stellen.
Hat er doch sogar die Zustimmung der Sozialdemokraten gefunden!
Und unzufriedenere Herren als diese haben wir ja Gott sei Dank im deutschen Vaterlande noch nicht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wer weiß!)
Meine Herren, ich habe damals im Namen derjenigen meiner Freunde, die dem Verfaffungsentwurf ihre Zustimmung nicht geben konnten, unseren Standpunkt damit zu begründen versucht, daß man nicht gewisse Vorsichtsmaßregeln und Machtmittel in der Hand zurückbehalten hätte, die man anwenden könnte, wenn das Experiment wie ich es nannte mißlingen würde.
Ich möchte, mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten, zwei Worte aus (v) meiner damaligen Rede wiederholen.
Ich sagte damals: Wenn dieses Experiment mißlingt, so sehe ich niemanden, der uns helfen kann.
Ich sehe keinen Reichstag, der jemals die Machtmittel einer Regierung zur Verfügung stellt, um unleidlichen Zuständen ein Ende zu machen.
Meine Herren, wenn ich die Erklärungen der Redner von gestern und heute damit vergleiche, dann habe ich die Empfindung: diese Prophezeiung war nicht ganz falsch.
Meine Herren, ich habe damals weiter ausgeführt: Es wäre Pflicht einer sorgfältigen, vorbauenden Staatsleitung gewesen, daß sie in dem Moment, in dem sie Konzessionen in so verschwenderischer Art ausstreut, daß sogar die äußerste Linke mitmachen kann, wenigstens gesagt hätte: gebt für den Fall des Mißlingens unserer Verwaltung Machtmittel an die Hand.
Meine Herren, das ist nicht geschehen.
In der Kommission hatte, um die Erinnerung aufzufrischen, mein damaliger Parteifreund Herr v. Dircksen einen sorgfältig ausgearbeiteten Gesetzentwurf über Ausschreitungen der fremdsprachigen Presse vorgelegt.
Dieser Gesetzentwurf lag genau in der Tendenz dessen, was heute die Regierung von Elsaß-Lothringen vom Bundesrat verlangt.
Von der Regierung oder vom Bundesratstische aus ist damals nicht ein Wort zur Verteidigung unseres Antrags gefallen; keine Unterstützung ist diesem Antrage vom Bundesrat zuteil geworden, diesem Antrage, den die Regierung heute nach anderthalb Jahren von uns verlangen will, und der mangels jeder Unterstützung von der Kommission abgelehnt wurde.
Meine Herren, ich glaube, daß die Regierung damals manches hätte erreichen können, vielleicht gerade das, was 729 5368 Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Mai 1913. lSchultz lBromberg), Abgeordneter.)
M Sie jetzt voraussichtlich vergebens erstrebt.
Das Prophezeien ist nach dieser Richtung hin nicht schwer.
Meine Herren, ich habe diese Episode so ausführlich wiedergegeben, nicht um daran prospektive Kritik zu knüpfen obgleich mir die nicht ganz fern liegt —, aber ich möchte wünschen und hoffen, daß man aus diesem eklatanten Beispiel endlich eine Lehre ziehen möge, wohin man kommt, wenn man sich auf die abschüssige Bahn von Konzessionen begibt, ohne entsprechende Kompensationen in der Hand zu behalten.
Es wäre immerhin ein Gewinn, auch für diese wie ich glaube unglückliche Entwicklung und unglückliche Gesetzgebung, die nicht zur rechten Zeit für den Fall eines Mißlingens des Experiments Vorsorge getroffen hat, wenn sich das in der Zukunft nicht mehr wiederholen würde.
Meine Herren, ich resümiere mich dahin: ein abschließendes Urteil scheint mir unmöglich zu sein, da wir bisher eine Vorlage überhaupt noch nicht vor uns liegen haben.
Die verbündeten Regierungen allein werden zu entscheiden haben, ob und wann sie eine solche Vorlage dem Reichstag unterbreiten wollen; halten sie ein gesetzgeberisches Vorgehen für nötig, dann dürfen sie sich nach unserer Ansicht durch nichts beirren lassen, das zu tun und das auch von einem scheinbar abgeneigten Reichstag zu verlangen, was im Interesse der Ruhe, der Sicherheit und der Erhaltung geordneter Zustände in Elsaß-Lothringen und damit auch im Interesse der Erhaltung des Weltfriedens notwendig ist.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hauß.
Hauß, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Bekundungen der Sprecher der verschiedenen Parteien darf L) wohl behauptet werden, daß beide Vorlagen der elsaßlothringischen Regierung für den Reichstag erledigt sind.
Ich habe deshalb das Gefühl, es werde mit jeder neuen Rede, die noch in dieser Sache gehalten wird, ein Leichnam einbalsamiert, (sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern) und will mich deswegen darauf beschränken, einige Behauptungen richtigzustellen, die im Laufe dieser Debatte gemacht worden sind.
Die rechte Seite des Hauses, die Herren Konservativen, erblicken in der Aktion der elsaß-lothringischen Regierung die Erfüllung ihrer Prophezeiung, es werde sich bitter rächen, Elsaß-Lothringen ein solches Maß von Freiheiten gegeben zu haben, wie es bet der Verfassungsreform vor zwei Jahren der Fall war.
Nichts ist falscher als das.
Es war kein Fehler, dem Lande ein größeres Maß von Rechten und Freiheiten zu geben.
Wenn man von einem Fehler reden kann, so wäre es der, daß diese Aktion zu spät erfolgt und bet der Zumessung der Rechte und Freiheiten nicht bis zur Grenze der Verfafsungsrechte der andern deutschen Staaten gegangen worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Elsässern.)
Der Unwille, der sich damals im elsaß-lothringischen Volke geltend machte, war der direkte Anlaß zur Gründung des Nationalbundes, der seit seiner Geburt von den Fehlern der elsaß-lothringischen Regierung lebt.
(Sehr gut!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Meine Herren, ich stehe gewiß bei den meisten von Ihnen nicht im Verdacht, ein Nationalist zu sein, bin deshalb wohl berufen, diese Angelegenheit in aller Offenheit mit Ihnen zu besprechen.
Wir haben gestern und heute viel Schlechtes über den Nationalismus gehört, vorhin von dem Herrn Abgeordneten Schultz sogar, daß er eine schreckliche Gefahr darstelle.
Leider haben wir aber bis zur Stunde nicht erfahren können, was denn eigentlich Nationalismus sei, wer als Nationalist an- (6) zusprechen wäre.
Ist vielleicht Nationalist derjenige, der versucht, auf Grund des föderativen Charakters des Reichs die elsaß-lothringische Eigenart zu wahren, der bestrebt ist, innerhalb des Rahmens des Deutschen Reichs die Rechte und Freiheiten Elsaß-Lothringens auszugestalten, der fordert, es solle das einheimische Element nicht zu Gunsten des eingewanderten zurückgewiesen werden
(Zuruf links: Nein!)
Sie sagen nein, das ist kein Nationalist.
Ich stimme vollauf mit Ihnen überein.
Trotzdem aber können wir tagtäglich in der alldeutschen Presse lesen, daß auch die, die solches verlangen, als Nationalisten bezeichnet und beschimpft werden.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Sie sehen daraus, wie schwankend der Begriff „Nationalismus ''ist.
Unter Nationalisten im eigentlichen Sinne verstehe ich diejenigen, deren Trachten darauf hinausgeht, nicht eine Verschmelzung Elsaß-Lothringens mit dem Reiche herbeizuführen, sondern eine Lostrennung vom Reiche.
Wenn diese Definition richtig ist, und wir nach solchen Personen in Elsaß-Lothringen suchen, so müssen wir ehrlicherweise bekennen und darin stimmen mir sämtliche Kollegen bet, die die elsaß-lothringischen Verhältnisse kennen —, daß die Zahl dieser Nationalisten überaus gering ist (sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern und bet den Sozialdemokraten) und es infolgedessen von der elsaß-lothringischen Regierung nicht angängig ist, die Klinke der Gesetzgebung des Reichs zu beanspruchen, um über diese paar Männchen Herr zu werden.
Wenn die elsaß-lothringische Regierung mit diesen Leuten nicht fertig zu werden versteht, so möge sie es ruhig dem elsaß-lothringischen Volke überlaffen.
Das wird diese Arbeit besorgen!
(Sehr gut!
bet den Elsaß-Lothringern und bei (v) den Sozialdemokraten.)
Die Klagen waren auch bei dieser Debatte recht lebhaft, daß es überaus bedauerlich sei, in Elsaß-Lothringen noch Elemente vorzufinden, die solche Tendenzen verfolgen.
Gewiß mag dies bedauerlich sein, aber es ist doch auch begreiflich.
Sie wollen doch bedenken, daß die Generation, die unter der französischen Verwaltung gelebt und gewirkt hat, heute noch nicht ausgestorben sein kann, infolgedessen der natürliche Herd für eine solche Gesinnung gegeben ist.
Ich stimme mit Ihnen darin überein, daß es wünschenswert wäre, daß solche Gesinnung sich nach und nach verliere, bestreite aber entschieden, daß die Schuld einzig und allein die Gegner des heutigen Regimes treffe.
Es sind von der elsaß-lothringischen Regierung im Laufe der 42 Jahre deutscher Verwaltung der Fehler und Taktlosigkeiten so viel begangen worden, daß man die Unversöhnlichkeit derjenigen begreifen muß, die heute noch abseits des Weges stehen.
(Sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Ein übriges taten die ungeschickten Helfer der Regierung inmitten der Bevölkerung.
Hören Sie nur, was der frühere Reichskanzler und ehemalige Statthalter v. Hohenlohe-Schilltngsfürst in dieser Beziehung äußert.
Er sagt in seinen Memoiren in bezug auf die Wahlen im Jahre 1887: Was die Vorgänge bet der letzten Straßburger Wahl betrifft, so entsprechen die in den Zeitungen gebrachten Berichte der Wahrheit.
Es hat sich in der Tat eine altdeutsche Sonderpartei gebildet, welche, geführt von einigen Professoren und Oberlehrern, sich bei der letzten Wahl gegen den deutschfreundlichen elsässtschen Kandidaten erklärte, weil sie überhaupt von Versöhnung mit den Elsaß-Lothringern nichts wissen will.
Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Mai 1913.
5369 (Haust, Abgeordneter.)
M Sie sehen also, meine Herren, es wird nicht allein auf elsaß-lothringischer, aus einheimischer Sette gesündigt, sondern auch von den Eingewanderten.
(Sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Der größte Fehler unserer Regierungen, die wir seit 1870 hatten, ist der, daß immer nach dem Rezept operiert wird: solange Leute mit protestlerischer Gesinnung in Elsaß-Lothringen vorhanden sind, ist es unmöglich, Elsaß-Lothringen auf dieselbe Stufe mit den anderen Bundesstaaten zu stellen, sondern man müsse durch Ausnahmegesetze seine Bevölkerung in Rand und Band halten.
Staatsmännischer Klugheit entspringt diese Regierungsmethode nicht; sie kann höchstens dte Kopte der Politik des Kasernenhofes genannt werden.
Im Kasernenhof kommt es vor, daß, wenn der Musketier Müller oder Musketier Meyer wiederholt die Nase oder den Bauch aus der Richtung Herausstrecken, die ganze Kompagnie dafür strafexerzieren muß.
(Heiterkeit.)
Eine solche Politik aber auf einen Staat wie ElsaßLothringen anzuwenden, ist doch nicht angängig.
Wir verbitten uns, daß, wenn verschiedene Cttoyens beim Parademarsch die Knie nach Frankreich durchdrücken, dann einfach kommandiert wird: „Das ganze elsaß-lothringische Volk Kehrt Marsch!
Das ist eine Ungerechtigkeit, die wir uns nicht gefallen lassen.
(Heiterkeit und sehr gut!
bei den ElsaßLothringern.)
Wenn man nun den Erklärungen der elsaß-lothringischen Regierung Glauben schenken darf der Herr Reichskanzler hat sie sich gestern zu eigen gemacht —, so sollte man meinen, daß dte Ausnahmemaßregeln, die nunmehr getroffen werden sollen, geeignet wären, von dieser Politik abzugehen, indem nicht mehr die Gesamtheit der ElsaßLothringer bestraft werden soll, sondern nur diejenigen, (s) die übles getan.
Was von diesen Versicherungen zu halten ist, haben die Redner verschiedener Parteien, insbesondere Kollege Fehrenbach vom Zentrum, treffend nachgewiesen.
Sie haben es unserer Regierung und dem Herrn Reichskanzler nicht geglaubt.
Aber selbst wenn dies der Fall nicht wäre, so würde das elsaß-lothringische Volk in diesen beiden Gesetzen, obwohl sie nur gegen einzelne gerichtet sind, trotzdem eine Verletzung seiner Würde erblicken.
(Sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Das elsaß-lothringische Volk hat soviel unter Ausnahmegesetzen leiden müssen, daß es Ausnahmegesetze selbst seinen Widersachern nicht zumutet.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Wie weit man in dieser Beziehung gegangen, dafür ist wieder der frühere Reichskanzler und Statthalter von Elsaß-Lothringen ein klassischer Zeuge.
Er sagt in seinen Memoiren: Es scheint, daß man in Berlin so viele vexatortsche Maßregeln verlangt, damit die Bewohner von Elsaß-Lothringen zur Verzweiflung gebracht und zu Aufständen getrieben werden.
(Hört!
hört!)
Das ist das Urteil eines Mannes, der die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen kennt, diese Stimme aus dem Grabe möchte ich sagen sollte bei dieser wichtigen Aktion gehört werden.
(Sehr gut!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Meine Herren, ich will darauf verzichten, auf Einzelheiten einzugehen, dte gestern der Herr Reichskanzler zur Stützung der Forderungen der elsaß-lothringischen Regierung angeführt hat.
Es ließe sich manches sagen über die schiefe Darstellung bezüglich der Bestimmungen unseres früheren Vereins- und Versammlungsrechts, es ließe sich auch darauf Hinweisen, daß es für einen ernsthaften Politiker nicht angängig ist, die lox ksusioro von Frank-« A reich als Pendant zur Forderung der elsaß-lothringischen Regierung anzusprechen.
Ich will aber, wie gesagt, einen Toten nicht noch einmal totschlagen, einen Begrabenen nicht noch einmal beerdigen.
Ich will auch darauf verzichten, auf unser Verhältnis zur elsatz-lothringischen Regierung einzugehen.
Es ist unserer Regierung, die ja hier vertreten ist, so viel Unangenehmes gesagt worden, daß für mich nach dieser Richtung hin zu sagen tatsächlich nichts mehr übrig bleibt.
Sollte es notwendig werden, so wollen wir das hübsch zu Hause im Landtage noch gründlich besorgen.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, einem Bedauern muß ich Ausdruck geben, nämlich daß durch die immerforten Ungeschicklichkeiten der Regierung unsere Verhältnisse in ElsaßLothringen auch nach einer anderen Richtung hin nicht gesunden können.
Wir müssen zusehen, daß unsere Regierung ein Mißtrauensvotum zu dem anderen legt und sich mit dem Gedanken tröstet: wenn auch das elsaßlothringische Volk nichts von uns wissen will, so stehen wir doch in der Gnadensonne unseres Kaisers, sind geborgen und wohl aufgehoben!
Ich will mit unserer Regierung hierüber nicht rechten, ich will auch von ihr nicht verlangen, daß sie den Schauplatz ihrer Tätigkeit verlasse, weil ich weiß, daß selten etwas Besseres nachkommt.
(Heiterkeit.)
Was mir am meisten Sorge einflößt, das ist der Umstand, daß durch die immerforten Ungeschicklichkeiten unserer Regierung das Autoritätsgefühl unter den bürgerlichen Parteien nicht gestärkt wird, sondern dieselben mehr und mehr zu einem Radikalismus Hingetrieben werden, der für dte Zukunft Elsaß-Lothringens in hohem Maße verderblich sein wird.
(Hört!
hört!
und Zurufe bei den Sozial- (v) demokraten.)
Sie (zu den Sozialdemokraten) freuen sich.
Ich als der Vertreter einer bürgerlichen Partei muß bedauern, daß wir durch die Schuld der Regierung den Ast mitabsägen helfen müssen, auf dem wir sitzen, nämlich den Autoritätsglauben.
Ich habe, wie ich es auch bereits im Landtage von Elsaß-Lothringen ausgesprochen habe, zum Bundesrat und Reichstag das Vertrauen, daß sie der elsaß-lothringischen Regierung nicht folgen werden.
Ich setze insbesondere in den Reichstag das Vertrauen, daß er sich sagen wird: nicht auf dem Wege der Ausnahmegesetzgebung kann Elsaß-Lothringen zu Ruhe und Frieden geführt werden, sondern dadurch, daß es mit wohlwollender und sicherer Hand zu den Freiheiten endlich gebracht wird, deren dte anderen Staaten sich längstens erfreuen.
(Lebhafter Beifall bei den Elsaß-Lothringern.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weill.
vr.
Weill, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hauß hat soeben der elsaß-lothringischen Regierung sein tiefempfundenes Mitleid für die Behandlung ausgesprochen, dte ihr gestern und heute wtderahren ist.
Ich habe bis zu dieser Stunde mit gepanntester Ungeduld auf die Erklärungen gewartet, die n ihrem Namen der Herr Unterstaatssekretär Mandel dem Reichstag über die Gründe ihres Vorgehens abgeben würde.
Nachdem nicht einmal die liebenswürdige Bemerkung meines Herrn Vorredners ihn dazu veranlassen konnte, glaube ich, mich genötigt zu sehen, an ihn dte direkte Frage zu stellen, ob er denn nach all dem, was hier gesagt worden ist, nach all dem, was er hier hören konnte, dem Reichstage gar nichts über die Beweggründe 72S 5370 Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Mai 1913.
(I) r. Weill, Abgeordneter.)
(L) mitzuteilen hat, die ihn zu seiner bereits halbwegs gestorbenen Vorlage veranlaßt haben.
Der Herr Abgeordnete van Calker war freilich der Meinung, diese Debatte sei eigentlich vom Übel; denn es sei so sagt er höchst bedenklich, über Bundesratsvorlagen zu verhandeln, über die die verbündeten Regierungen selbst noch keinen Beschluß gefaßt haben.
Der Herr Abgeordnete van Calker befindet sich wohl in einem Irrtum, über den ihn eigentlich der bisherige Gang der Verhandlungen aufgeklärt haben sollte.
Gerade diese beiden Tage haben doch den Beweis erbracht, daß es überaus nützlich ist, sich rechtzeitig mit den Absichten der Regierung zu befassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn ich glaube kaum, daß wir späterhin noch irgendwelche Zeit mit den Vorlagen zu verlieren haben werden; ich glaube kaum, daß die Reichsregterung noch Lust verspüren wird, den Anregungen des Herrn Unterstaatssekretärs Mandel Folge zu geben.
Die Vorlagen haben allerdings durch den Herrn Reichskanzler gestern eine Verteidigung erhalten.
Aber die Empfindung wird allgemein gewesen sein, daß diese Verteidigung höchst zaghaft und zurückhaltend war, und daß der Herr Reichskanzler in seiner Rede viel mehr Gründe gegen als für die Vorlage beigebracht hat.
Es sei eine harmlose Kleinigkeit; das war der einzige Vorwand, der angeführt werden konnte.
Es könne eigentlich nicht von unerträglichen Ausnahmebestimmungen geredet werden.
In dieser Beziehung trennen wir uns jedoch vollständig von dem Herrn Reichskanzler.
Nach unserer Meinung ist jede Ausnahmebestimmung von vornherein unerträglich, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und die angeblich harmlosen Bestimmungen, die hier beabsichtigt waren, konnten nur erreichen, daß ein frei (2) empfindendes Volk in seinem Selbstbewußtsein gekränkt und verbittert wird.
Das, meine Herren, wird man wohl nicht für eine weise Politik halten können, und ich bedaure sehr, daß der Herr Abgeordnete van Calker der ja im übrigen, nachdem er um die Vorlagen etwas lange herumgeredet hatte, (Heiterkeit) sie doch schließlich als wenig glücklich bezeichnete —, daß er sich als weniger heikel erwies und den weitherzigen Grundsatz aussprach, man müßte unter Umständen auch Ausnahmegesetzen seine Zustimmung geben.
Wenn die Vorlagen überhaupt einen Sinn haben konnten, wenn man ihnen überhaupt irgendwelche Begründung erfinden wollte, so mußte man den Beweis führen, daß seit dem Jahre 1911, seitdem die neue Verfassung in Elsaß-Lothringen eingeführt ist, irgendwelche grundlegenden Änderungen in der Stimmung der Bevölkerung, in ihrer Auffassung, in ihren Neigungen, in ihrer Politik sich ereignet hätten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Oertel sprach auch gestern von dem Versuch, die Verfassung zur Französisierung des Landes auszunützen, und ebenso stellte der Kanzler, wenngleich er zugeben mußte, daß die Opposition gegen den Nationalismus wächst, doch die Behauptung auf: seither treten die Nationalisten besonders provozierend hervor.
Selbst der Herr Abgeordnete van Calker bezeichnete den Nationalismus als eine große Gefahr.
Das alles bestreite ich absolut, und ich vermisse in erster Linie in all den Reden, in den Anklagen, die erhoben worden sind, auch nur die bescheidenste Definition des Wortes „Nationalismus ''.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was sich die einzelnen Herren darunter vorgestellt haben, habe ich aus diesen Reden so wenig erfahren wie aus der Begründung der Vorlagen des Herrn Unterstaats- (0) sekretärs Mandel.
Man hat in der Presse, in der Öffentlichkeit, teilweise auch hier davon gesprochen, daß die Hoffnungen, die man 1911 auf Elsaß-Lothringen gesetzt habe, enttäuscht worden seien, und in dieser Richtung besonders wollte wohl die Vorlage des Herrn Unterstaatssekretärs Mandel in ihrer Begründung beweiskräftig sein.
Denn sie führt ja die Zeitungen an, die eine so verhängnisvolle Politik betrieben, sie führt die Vereine auf, die uns freilich gestern in einem ganz anderen Lichte erschienen sind.
Da ist nach beiden Seiten, sowohl was die Presse angeht, als auch was die Vereine betrifft, eine Übertreibung nach der anderen begangen worden, über die Vereine sind wir gestern aufgeklärt worden; wir haben erfahren, wie es wirklich steht um den Verein der Fremdenlegionäre oder den „Louvsmr I'rantzAis '', den eben erst, kurz nachdem die Vorlage bekannt geworden war, das Schöffengericht in Metz von dem Vorwurf freisprechen mußte, daß er ein politischer Verein sei.
Mit der Presse steht es nicht viel anders.
Ich will nicht bestreiten, daß hie und da in der französischsprachigen Presse Bemerkungen erscheinen, die nicht eben sehr taktvoll sind und vor allem gerade einen französischen Geist vermissen lassen.
Aber wenn auch irgendein Blatt ausführlich berichtet, daß die deutschen Touristen in die Vogesen mit grünen Hüten gehen und ihre Butterstullen mitnehmen, so brauchte der Herr Unterstaatssekretär Mandel noch nicht dermaßen nervös zu werden, daß er auf das scharfe Mittel der Ausnahmebestimmungen geraten mußte, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und nichts anderes als diese Nervosität ist, glauben Sie mir, der wahre Grund des ganzen Vorgehens.
Selbst in der Ersten Kammer mußte die Regierung sich sagen lassen, daß ihre Vorlagen schließlich einer kleinen Verärgerung über gelegentliche Taktlosigkeiten und Aus- (v) schreitungcn entsprungen find, die sich übrigens nicht entfernt vergleichen lassen mit denjenigen, die in der alldeutschen Presse begangen werden und von denen wir ja Beispiele hier kennen gelernt haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Heute ist uns indessen eine Zuschrift von einem der Blätter, die erwähnt worden sind, zugegangen, nach der es auch ganz unrichtig sei, daß etwa die Bezeichnung „unsere Armee ''für die französische Armee gebraucht werde; das geschehe nur in Pariser Briefen, wo der französische Korrespondent allerdings von seiner Armee spreche.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Gewiß, das ist eine Fälschung in der Begründung!)
Und dann, meine Herren, möchte ich darauf hinweisen, daß eben dieses vielgenannte „Journal ä'Isaoe-Iorrainö '', das als eines der Nationalistenblätter das Material zu der Vorlage und zu den Regierungsabftchten hergeben sollte, vor kurzem in der französischen nationalistischen Presse als ein Blatt hingestellt worden ist, das mit der deutschen Regierung besonders gute Beziehungen unterhält.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als nämlich der französische Universttätsprofeffor Nutzsten aus Bordeaux in Straßburg einen pazifistischen Vortrag hielt, wurde er deshalb von der französischen Nattonalistenpreffe angegriffen, und zwar mit dem deutlichen Hinweis darauf, daß sein Vortrag unter der Patronage des deutschfreundlichen „Journal ä'Isaoe-I-orrains ''gehalten worden sei!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Schließlich muß die Regierung selbst zugeben, daß man in Lothringen ohne französische Presse überhaupt nicht auskommen kann, und es kann auch gar nicht bestritten werden, daß in diesem Telle Elsaß-Lothringens, wo die französische Sprache die Umgangssprache ist, die Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Mai 1913.
5371 (vr.
Weilt, Abgeordneter.)
M französische Presse nicht entbehrt werden kann.
Anderereits aber hat der Herr Abgeordnete vr.
Oertel gestern hervorgehoben, daß die deutschsprachige Presse genau so gut nationalistisch sein kann, wie die französischsprachige.
Er führte, wenn ich mich recht entsinne, sogar ein spezielles Beispiel an.
Was soll dann also die Begründung
Wenn Sie die französische Presse in einem Teile des Landes nicht entbehren können, und wenn andererseits die deutsche Presse genau so gut Nationalismus betreiben kann wie die französisch geschriebene: warum dann das ganze Vorgehen, wenn Sie nicht einfach Ausnahmegesetze haben wollen, die Sie willkürlich anwenden können, wie es Ihnen paßt, oder bei deren Anwendung irgendwelche untergeordneten Organe ihrer persönlichen Ranküne gegen den einen oder gegen den anderen freien Lauf lassen können das schlimmste manchmal bei solchen Ausnahmebestimmungen
Diejenigen meiner Freunde, die das Sozialistengesetz mit erlebt und unter seiner Herrschaft gewirkt haben, behaupten oft genug, daß untergeordnete Organe harmlose Elemente, die mit uns gefährlichen Sozialdemokraten nichts zu tun halten, aus derartig persönlichsten Gründen als Sozialdemokraten denunzierten und verfolgen ließen.
Wir haben keine Lust, einer Regierung, zu der wir ohnehin recht geringes Vertrauen haben, (Zuruf: Gar keins!)
ich drücke mich immer etwas liebenswürdig aus; aber Sie wissen wohl, daß ich mich nicht sehr von Ihrer Anschauung trenne —, wir haben keine Lust, einer derartigen Regierung eine weitgehende Latitude zu lasten.
Einer Bemerkung aus der gestrigen Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Oertel muß ich unbedingt zustimmen.
Er sprach zunächst davon, daß es eine Reihe von Vereinen (L) gebe, die unter unschuldigen Vorwänden eine gefährliche Politik trieben, und er fügte hinzu: „Die Regierung muß den Beweis dafür erbringen ''.
Bisher, meine Herren, warten wir noch auf diesen Beweis.
Er steht nicht in der Vorlage; der Herr Reichskanzler hat auch nicht die Spur davon angedeutet; vielleicht wird der Herr Unterstaatssekretär Mandel, nachdem ich ihn schon einmal zum Reden gereizt habe, noch die Freundlichkeit haben, darüber Auskunft zu gebe ».
(Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Gegenüber diesen Darstellungen wirken die Tatsachen der elsatz-lothringischen Geschichte seit dem Jahre 1911 unbedingt überzeugend.
Wir haben die Tatsache der LautagSwahlen des Jahres 1911; wir haben die Ablehnung aller nationalistischen Verhetzungsversuche im vorigen Jahre und in diesem Jahre; und wir haben endlich die entschlossenen Friedenskundgebungen im Lande und in der Zweiten Kammer des Landtags von ElsaßLothringen.
Ich kann es danach nicht verstehen, daß der Herr Abgeordnete vr.
Oertel gestern ein absprechendes Urteil ohne nähere Ausführung über den elsaß-lotbrtngischen Landtag fällen konnte.
Sollten etwa diejenigen, die von den enttäuschten Hoffnungen reden, die Erwartung gehabt haben, daß das elsatz-lothringische Volk von dem Moment der Verleihung seiner Verfassung an seine ganze Eigenart aufgeben würde
Die Eigenart, die in einer großen und langen Geschichte geworden istl Hat man deshalb den Vorwurf dem Landtag gegenüber erhoben, daß er allzu sehr dem Landesausschuß ähnle
Es wäre eine ränkende Zumutung an die elsaß-lothringische Bevölkerung,, aß sie eine derartige Entwicklungsfähigkeit aufweisen olle!
Der Mann ist bei uns noch eine gottlob höchst eltene Erscheinung, der einstens als Leutnant der französtchen Mobilgarde Straßburg gegen die Preußen verteidigte und heute als Staatssekretär in Elsaß-Lothringen (o) Ausnahmegesetze gegen sein eigenes Land vorschlägt!
(Lebhaftes Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist wirklich nicht die Regel bet uns im Lande!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Kanzler meinte gestern: wenn die elsaß-lothringische Regierung die neuen Zwangsmittel für nötig halte, müsse man sie ihr an die Hand geben, und eine ähnliche Auffassung wurde heute von dem Herrn Abgeordneten Schultz vertreten.
Meine Herren, die elsaßlothrigische Regierung hat unser Vertrauen nicht, und man darf uns auch nicht mit dem Einwand kommen, daß sie doch ganz besonders geeignet sei, die Empfindungen und die Bedürfnisse des elsaß-lothringischen Volks und seiner partikularistischcn Eigenart zu würdigen, nachdem in ihrer Mitte einheimische Elsaß-Lothringer führende Stellungen einnehmen.
Das ist für uns nicht die mindeste Beruhigung nach all dem, was wir erfahren haben.
Es ist ja auch keine neue Erfahrung, daß eine große Sache in denjenigen ihre schlimmsten und gefährlichsten Feinde findet, die sie zuvor verlassen haben!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein sehr lauter Teil hier kann man mit Recht von den vorlauten Elementen sprechen!
—, ein sehr lärmender und geräuschvoller Teil der deutschen Öffentlichkeit möchte es ja freilich so haben, daß eine Politik brutaler Unterdrückung unserer nationalen Eigenart getrieben werde, der spricht von der Vernichtung unserer Selbständigkeit und von der notwendigen Einverleibung in Preußen.
Der Herr Abgeordnete vr.
v. Laszewski hat vorhin erst das Zitat aus der „Post ''verlesen, diesen höchst bezeichnenden Satz; wir haben Elsaß-Lothringen mit dem Schwert erobert, wir können damit schalten und walten, wie wir wollen.
Ich will gar nicht darauf eingehen, daß selbst in diesem Sinne die vorgeschlagenen Maßnahmen höchst un- (v) zweckmäßig, lächerlich unzweckmäßig wären.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich brauche nicht zu versichern, daß das elsaß-lothringische Volk sich niemals zwingen lassen wird!
Wir wissen alle, daß solche Anmaßung ebenso wie die Vorlagen nur das berechtigte Selbstgefühl der Bevölkerung kränkt und sogar diejenigen Teile, die gar nicht nationalistisch verhetzt sind und sonst gar nicht den Nationalisten in die Hände fallen könnten, die aber eine begründete nationale Empfindlichkeit haben, (sehr richtig!)
wir wissen, daß sie sogar diese Teile in die Kreise der Jrredentisten treibt.
Unzweckmäßig und ungerecht, nicht zu verantworten wäre eine derartige Politik!
Und wenn der Herr Reichskanzler meint, daß der Nationalismus keine yuAQiiiö N§i§eg.
kl sei, daß wir seine Bedeutung unterschätzten aus diese Weise würden Sie ihm am ersten zu immer neuem Scheindasein verhelfen.
Die Politik der Regierung muß darauf ausgehen, nicht die nationale Eigenart der elsaß-lothringischen Bevölkerung irgendwie zu bekämpfen und zu unterdrücken, sondern sie hat die Pflicht, diese Selbständigkeit und diese nationale Persönlichkeit zu achten und zu stärken, und ich kann nur meine liefe Freude darüber aussprechen, daß der Herr Reichskanzler die Auffassung, die er im Jahre 1909 vertrat, auch diesmal nicht preisgegeben hat.
Der Herr Reichskanzler hat gestern wieder unterstrichen, daß Elsaß-Lothringen mit seiner neuen Verfassung im Rahmen seiner Eigenart seine eigenen Angelegenheiten in voller Selbständigkeit erledigen solle.
Es ist keine Frage, meine Herren, daß diese nationale Eigenart Elsaß-Lothringens entscheidend bestimmt werden mußte durch seine Geschichte, durch die Geschichte, in der Elsaß-Lothringen die größten und gewaltigsten Ereignisse 5372 Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend de« 31.
Mat 1913.
(Dr. Weill, Abgeordneter.)
iA) der französischen Entwicklung erlebt hat.
Und es ist natürlich, daß ein Land, das vorher Elsaß bis zur Mitte des 17.
Jahrhunderts, Lothringen bis zur Mitte des 16.
Jahrhunderts in dem losen Gefüge des alten Deutschen Reiches war, das nachher dem strengen Einheitsstaat Frankreich angehörte und jenes ungeheure Ereignis der großen Revolution miterlebt bat, gerade von diesen Ereignissen in seinem ganze« Charakter, in seinen ganzen Stimmungen, in seinen ganzen Anschauungen die stärksten Eindrücke empfangen hat.
Ebenso wenig verwunderlich ist es, daß an diese Erinnerungen eine zärtliche Anhänglichkeit gewahrt wird.
Das dürfte niemand beklagen.
Das ist so selbstverständlich, daß kein Mensch, der gerecht empfindet, darüber Beschwerde erheben kann, und der Kaiser selbst hat ja vor einigen Jahren noch in Vic das geschmackvolle und verständnisreiche Wort gesprochen: „Ein Volk, das seine Geschichte ehrt, steht meinem Herzen nahe.
Diese Empfindungen, diese Überlieferungen, die das Nationalbewußtsein und die nationale Persönlichkeit des elsaß-lothringischen Volkes bestimmen, haben Anspruch auf ein Eigenleben im Lande und auf ein Eigenleben im Reiche.
Es kaun aber nicht bestritten werden, meine Herren, daß diese Empfindungen vielfach von den Eingewanberten in Elsatz-Lothringen ebenso wie von den Alldeutschen im Reiche nicht genügend geachtet werden, und manche Konflikte werden dadurch hervorgerufen, daß die alldeutschen Kreise den Versuch machen, der elsaß-lothringischen Bevölkerung ihre Art und ihre Denkungsweise auszuzwingen.
Wenn der Herr Abgeordnete Hauß vorhin eine Stelle aus den Denkwürdigkeiten des Fürsten Hohenlohe verlesen konnte, in der davon die Rede ist, daß die Altdeutschen in Straßburg keine Versöhnung wollten, solche Bestrebungen und solche Stimmungen waren nicht nur 1887 vorhanden, sie sind leider (L) auch heute noch zu finden, und die Regierung sollte —nicht durch irgendwelche Zwangsmaßnahmen, sondern durch eine vernünftige Politik den Versuch machen, auf diese Kreise, die ihr vielfach nahestehen, einzuwirken.
Indessen, meine Herren, der Nationalismus, wie ich ihn eben geschildert habe, wird wohl von niemand für verhängnisvoll erachtet werden.
Die Frage, die ich schon vorhin aufgeworfen habe, ist: gibt es in Elsaß-Lothringen einen anderen Nationalismus, etwa den, der dem Herrn Abgeordneten van Calker zufolge durch den Mangel an Orden oder durch die fehlende Verleihung des Kommerzienratstitels herangezogen wird
Ich würde dann den Vorschlag machen, zur Bekämpfung des Nationalismus die Orden und die Titel aus der Welt zu schaffen; der Neid könnte nicht mehr entstehen, der so entsetzliche politische Folgen zeitigt.


Oder gibt es einen Nationalismus, der wie der Herr Abgeordnete Schultz meinte darauf zurückzuführen wäre, daß der Diktaturparagraph aufgehoben worden ist, und daß die Vorschläge der Reichspartei bei der Verfassungsreviston vor zwei Jahren nicht anerkannt worden sind
Wir haben keinesfalls gehört, was das für ein Nationalismus ist, der so gefahrdrohend, so ungeheuer verhängnisvoll für den Bestand des Reiches werden könnte, und sogar wie der Herr Reichskanzler gestern andeutete —für den Bestand des Friedens in Europa.
Bestrebungen, die auf eine Absonderung ElsatzLothringens vom Reich hinzielen, gibt es in ElsaßLothringen nicht.
Ich kenne niemanden, der diese Anschauung vertritt.
(Zuruf rechts: Wettert )
Der Herr Abgeordnete Wettert gehört dem Nationalbunde und der Zentrumspartei an.
Beide Organisationen haben in ihrem Programm als erste Forderung: die Umwandlung Elsaß-Lothringens in einen Bundesstaat inner- (0) halb des Deutschen Reichs.
Der Zwischenruf des Herrn Abgeordneten Löscher beweist nur, welch irrtümliche Auffassungen hier bestehen.
Es ist unrichtig, daß solche Bestrebungen existieren.
Sympathien in Elsaß-Lothringen für Frankreich sind naturgemäß vorhanden, und sie lassen sich leicht aus der Geschichte, aus Familienbeztehungen, aus vielem anderen erklären.
Aber niemand betreibt die ganz irreale und verbrecherische Politik, daß er etwa um den Preis der Rückkehr an Frankreich einen Krieg zwischen den großen Kulturnationen haben wollte.
Niemand!
Diese Bestrebungen find nicht vorhanden, innerhalb keiner Partei und innerhalb keiner Richtung.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Deshalb war es nur ein Schreckgespenst, das uns der Herr Reichskanzler vorführte, als er gestern, in seiner sehr ängstlichen Verteidigung der elsaß-lothringischen Regierung von den Bestrebungen sprach, die schließlich auf den großen Revanchekrieg abzielten.
Deshalb ist es, glaube ich, auch falsch, zu vermuten, daß dieser legendäre Nationalismus seine Kraft aus internationalen Spannungen hernimmt, daß er sich dadurch besonders stärkt.
Was als Nationalismus angesehen wird, was vielfach so mißverstanden wird, das ist sehr oft nichts anderes als die Gegenwehr einer selbstbewußten Bevölkerung gegen Unterdrückungsmaßnahmen der Regierung und gegen eine einseitige und vorurteilsvolle Politik.
Ich habe mich gewundert, daß auch in der Ersten Kammer des Landtags der Herr Staatssekretär Freiherr Zorn v. Bulach von den Republikanern sprach, die eine Autonomie, gesondert vom Reich, erzielen wollen.
Wo find diese Republikaner
Ich wiederhole, daß niemand jemals einen solchen Gedanken ausgesprochen oder nur ernstlich erwogen hat.
Alle Parteien in Elsaß-Lothringen, die für die Autonomie eintreten und da gibt es, glaube ich, keine Ausnahme verlangen als volle Autonomie die Umwandlung (v) Elsatz-Lothringens in einem gleichberechtigten Bundesstaat des Deutschen Reiches, sie verlangen die Wetterführung der Aufgabe, die im Jahre 1911 zum erstenmal ernstlich in Angriff genommen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben allerdings das dringende Verlangen, daß diese künftige Verfassung auf der wir bestehen, die wir wollen, und die wir haben müf Nisse ein Ende nehmen m richtungen versehen, wird.
en, sollen die Mißverständt allen freiheitlichen Einund daß sie nicht dynastisch belastet (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das entspricht unserer politischen Grundanschauung und entspricht außerdem gerade der nationalen Eigenart ElsaßLothringens, die erfreulicherweise auch der Herr Reichskanzler geachtet haben will.
Jawohl, wir verlangen, daß der Bundesstaat Elsaß-Lothringen eine republikanische Verfassung erhalte.
Wir verlangen, daß wir verantwortliche Ministerien bekommen, wir verlangen das Einkammersystem, wir verlangen das freieste Wahlrecht mit dem gerechtesten Proporz.
Aber dieser Bundesstaat ElsaßLothringen wird naturgemäß Bestandteil des Deutschen Reichs sein.
Der Vorwurf also, daß die Republikaner oder sonst irgendeine Gruppe in Elsaß-Lothringen auf die Loslösung Elsaß-Lothringens vom Reich sichtbar hinarbeiten, ist von vornherein unberechtigt.
Ich gehe noch weiter: die nationalen Überlieferungen des Landes legen uns bestimmte Pflichten auf.
Sie sind zurückzuführen auf die großen Ereignisse der Revolution, auf den Sturm der Basttlle und die Erklärung der Menschenrechte, und sie weisen uns daher die Pflicht zu, innerhalb des Deutschen Reiches, dem wir jetzt angehören, für die Demokratisierung zu wirken und die Bastille zu stürmen, die hier in DeutschReichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Mai 1913.
5373 (Dr. Weilt, Abgeordneter.)
M land unsichtbar, aber machtvoll noch immer die feudalen Vorrechte schützt!
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Das Programm der Regierung müßte, wie mir scheint, nach alledem von selber gekennzeichnet sein: Förderung der natürlichen Entwicklung, die Elsaß-Lothringen seinen Charakter erhält, und die Versöhnung im Lande und darüber hinaus herbeiführt.
Wenn heute noch eine kurzsichtige Regierung durch engherzige Politik die elsaß-lothringische Frage hat am Leben erhalten können: durch die Anerkennung unserer berechtigten Ansprüche würde sie endgültig und in aller Augen gelöst sein.
Denn darüber ist kein Zweifel: die Vorlagen, die beabsichtigt werden, haben über die Grenzen von Deutschland hinaus ihre Wirkung ausgeübt.
Mochte der Herr Reichskanzler sich beklagen, daß die französische Presse sich mit den Vorlagen befaßt hat, als ob sie eine Erscheinung der französischen Politik seien: die Tatsache ist vorhanden, daß sie internationale Wirkungen gehabt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und eine weise Negierung hätte mit diesen notwendigen Folgen auch rechnen sollen!
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht zu bestreiten, daß, sobald die Absichten der elsaß-lothringischen Regierung bekannt waren, die französische nationalistische Presse sie in ihrem Interesse ausgenutzt hat, und die erste Veröffentlichung erfolgte unter der bezeichnenden Überschrift: „Die Antwort auf Bern ''.
Das, meine Herren, war der Effekt der Vorlagen.
Nicht der Nationalismus allein gefährdet den Frieden; die Regierung in Elsaß-Lothringen selbst hat dem Werke, das in Bern erfolgreich begonnen wurde, die ersten Schwierigkeiten geschaffen.
(Sehr richtig!
links.)
(L) Die Berner Konferenz hat den friedlichen Willen ElsaßLothringens erkannt und in den Mittelpunkt ihres Programms gestellt.
Durch die Mitschuld der Regierung wird aber Elsaß-Lothringen, das ein großartiges Instrument des Friedens sein könnte, heute noch mißbraucht als ein Vorwand zu feindseligem Mißtrauen und zu feindseligen Mißverständnissen!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat Unterstaatssekretär Mandel.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Aha, endlich!)
Mandel, Unterstaatssekretär im Ministerium für Elsaß-Lothringen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Interpellation war an den Herrn Reichskanzler gerichtet, und ein Vertreter der elsaß-lothringischen Regierung hatte an und für sich keine Veranlassung, zu sprechen.
Nachdem aber der Herr Vorredner mich in so liebenswürdiger Weise zu einer Erklärung gereizt hat, und nachdem in der Debatte verschiedene tatsächliche Unrichtigkeiten behauptet sind, muß ich doch zur Richtigstellung derselben und damit werde ich beginnen das Wort ergreifen.
Der Herr Abgeordnete Emmel hat es gestern als etwas Ungeheuerliches bezeichnet, daß die Faktoren der Reichsgesetzgebung in einem Gesetze einen Vorbehalt besonderer Art gegenüber Elsas; Lothringen machen sollen.
Das ist gar nichts Neues.
Wenn Sie das Einführungsgesetz zur Gewerbeordnung lesen, so werden Sie auch da Vorbehalte finden, die der Reichstag seinerzeit für ElsaßLothringen angenommen hat: Schließung der Wirtschaften nach französischem Recht, Preßgewerbe nach französischem Recht.
Und wenn Sie das heutige Preßgesetz, wie es in Deutschland gilt, ansehen, so werden Sie finden, daß es darin heißt: die Einführung des Gesetzes in Elsaß- Lothringen bleibt einem besonderen Gesetze vorbehalten.
Also, solche Vorbehalte sind durchaus nichts Neues, und sie können auch wieder in dem jetzigen Preßgesetz gemacht werden.
Wenn in diesem Preßgesetze auch Kautelen für die fremdsprachige Presse im Jnlande gefordert sind, so ist das etwas, was wir schon im Jahre 1898, als das Pretzgesetz in Elsatz-Lothringen als Landesgesetz eingeführt werden sollte, von dem damaligen Landesausschuß verlangt haben.
Und wissen Sie, was der Landesausschuß da gesagt hat
Er hat uns die Antwort gegeben, es ließe sich darüber vielleicht reden vom Standpunkt der Regierung aus, dem elsaß-lothringischen Landesausschuß dürfe aber so etwas nicht zugemutet werden, und zwar deswegen, weil in einem Teile des Landes die französische Sprache die Volkssprache, also keine fremde Sprache, sei; komme so etwas vom Reich, so müsse es getragen werden.
Wir haben damals darauf verzichtet, der Landesausschuß hat uns andere Kautelen gegeben, namentlich die Kautionen, die wir jetzt fallen lassen wollen.
Also etwas so Ungeheuerliches, wie es hier dargestellt worden ist, ist das, was die elsaßlothringische Regierung jetzt vorschlägt, durchaus nicht.
Nun hat der Herr Abgeordnete Emmel, auf die einzelnen Punkte der Begründung eingehend, hier verschiedene Unrichtigkeiten konstatieren zu sollen und zu können geglaubt.
In erster Linie bezüglich des Vereins der Fremdenlegionüre.
Das ist ganz zweifellos: der Verein der Fremdenlegionäre und er besteht nicht allein in Mülhausen, sondern auch in Straßburg ist seinerzeit gegründet worden mit der statutenmäßigen Bestimmung, die Leute vom Eintritt in die Fremdenlegion abzuhalten.
Aber im Laufe der Zeit haben es sich diese Fremdenlegionäre beikommen lassen, die Fremdenlegion zu verherrlichen, sodaß sie tatsächlich, statt von der Fremdenlegion abzuhalten, die Leute leider ich will nicht sagen: M) bewußt, aber jedenfalls unbewußt dazu angestiftet haben, in der Fremdenlegion etwas besonderes zu sehen.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Beweise!)
Die Beweise sind allgemein da durch die Berichte der Behörden sowohl in Straßburg wie in Mülhausen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben ja selbst, Herr Abgeordneter Emmel, im Landtage in Straßburg gesagt: ich will nicht in Abrede stellen, daß die Leute da mit ihrer früheren Zugehörigkeit zur Fremdenlegion renommiert haben und es so darstellen, als ob es etwas besonders Begehrenswertes sei, und daraufhin haben wir die Vereine als bedenklich erachtet.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nun komme ich auf die Fahne.
Diese Fahne war auf der einen Seite blau und weiß »nd auf der anderen Sette rot, und die Fahne hat natürlich dazu dienen sollen, daß die „dummen Schwoaben '', wie es im Elsaß heißt, geärgert würden, und daß der Regierung auf der Nase herumgetanzt wird.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das hat die Regierung sich nicht gefallen lassen, sondern ist eingeschritten, und der Vorsitzende des Vereins hat das selber als berechtigt anerkannt, er hat jetzt das blaue Futter in ein grünes verwandelt, (große Heiterkeit) und jetzt darf der Verein die Fahne ruhig tragen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das blaue ist noch drunter!)
Nun hat der Herr Abgeordnete Emmel des weiteren gesagt, das der Vorsitzende des Fremdeulegionärvereins, wie er sich ausgedrückt hat, von einem Soldaten bespitzelt worden sei.
Meine Herren, ich konstatiere: das ist absolut unrichtig, dieser Soldat hat später wirklich einen Deserttons5374 Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Mai 1913.
(Mandel, Unterstaatssekretär im Ministerium für Elsaß-Lothringen.)
(L) versuch gemacht, aber davon, daß bespitzelt worden sei, ist keine Rede.
Meine Herren, ich stehe auf dem Standpunkt, daß man niemanden, der im Verdacht steht, irgendwie Unrechtes begangen zu haben, durch einen ageot provocateur verführen soll.
Das ist meines Erachtens eine unmoralische Handlung, und solange ich die Polizei in ElsaßLothringen geführt habe, habe ich zu so etwas nie meine Hand gegeben.
Etwas anderes ist es natürlich, wenn man jemanden, der ein Verbrechen begangen hat, mit List überführt; das Mt aber nicht unter die Provokation.
In dieser Beziehung ist das also auch nicht richtig, was gesagt ist.
Von dem a§snt provocateur sind wir ganz frei, und da habe ich ein ganz gutes Gewissen in all den Jahren gehabt, seitdem ich die Ehre habe, an der Spitze der elsaß-lothringischen Polizei zu stehen.
Nun kommt der Luftschifferverein, die Ii§ue .
cricuuo.
Meine Herren, ich selbst das wird mir der Herr Abgeordnete Emmel bestätigen können habe im Landtage von Elsab-Lothringen gesagt: davon ist gar keine Rede, daß ich den Leuten hochverräterische Gedanken unterschiebe; aber es ist doch ein wunderbarer Zustand, daß in diesem französischen Luftschifferverein, der ausdrücklich auf seine Fahne nicht allein die Entfaltung der französischen Luftmacht geschrieben hat, sondern auch das Bestreben, es anderen Mächten darin zuvortun zu wollen, und der in seinem Programm speziell auf die deutschen Rüstungen hinweist, deutsche Staatsangehörige als Teilnehmer aufgenommen werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diese Leute haben ja dabei keine bösen Gedanken, aber es muß ihnen doch das deutsche Bewußtsein geweckt werden, daß es sich nicht gehört, als Deutsche einem solchen Verein anzugehören.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Und der deutsche Offizier )
(8) Wenn der das erfährt, wird er sofort austreten.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Nun kommt aber die Hauptsache.
Das ist der „Souvenir b'rslltzai« .
Bet dem „Souvonir IVauxais ''haben die Herren gemeint, uns wunder welche widerspruchsvolle Haltung vorwerfen zu können.
Gewiß, der „Souvenir brauxais ''war zuerst als ein Totenkultus gedacht; und wir sind nicht die Leute, die es den ElsaßLothringern verwehren wollten, an dem Grabe derjenigen, in deren Reihen sie selbst oder ihre Väter gefochten haben, Kränze niederzulegen und ihnen die Huldigung als tapferen Kriegern angedeihen zu lassen.
Das war auch der Grund, warum der Bezirksprästdent von Lothringen und die Generale von Metz im Anfange an den Feiern selbst teilgenommen haben.
Aber es hat nicht lange gedauert, daß aus diesem „Souvenir k'ravtzais '', der nur den Totenkultus ausüben wollte, ein politischer Verein geworden ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Er hat die Sympathien der Lebenden für Frankreich wachhalten sollen und hat diese Sympathien geweckt.
Von diesem Augenblicke an war es unsere verdammte Pflicht und Schuldigkeit, gegen diesen Verein einzuschreiten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Die Sache mit dem „Souvcuir k'ranxais ''liegt so, daß das den Leuten selbst zum Bewußtsein gekommen ist, und daß sich dann der „Souvcuir k'rauxais ''auflöste, ohne daß wir etwas dagegen unternommen haben, weil eben diese Leute sich sagten: als einem politischen Verein muß die elsaß-lothringische Regierung uns Schwierigkeiten mache », wir wollen deshalb die ganze Sache in ElsaßLothringen einstellen.
Was haben aber die Herren daun gemacht
Sie haben aus dem „Souvenir l'ranais ''einen „Souvenir isaeion Iorrain ''gemacht, der NUN nach außen hin den Schein erwecken sollte, als handle es sich (0) bloß um elsaß-lothringische Dinge.
Aber tatsächlich war dieser Verein und dafür liegen schriftliche Dokumente vor bloß die Fortsetzung des alten „Souvenir k'ravtzais '', und der Verein hat sich genau so geliert wie der alte Verein.
Deswegen sind wir gegen ihn vorgegangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn vor einigen Tagen von einem Schöffengericht der Verein als angeblich nichlpolitischer Verein freigesprochen ist, nun, so wird die elsaß-lothringische Regierung durch ein schöffengerichtliches Urteil in dieser Beziehung nicht nervös.
Es ist bereits Berufung eingelegt worden.
So viel hätte ich zu diesem Punkte und zu dem zu sagen, was von dem Herrn Abgeordneten Emmel in seiner Begründung der Interpellation unrichtig dargestellt worden ist.
Es ist dann des weiteren der elsaß-lothringischen Negierung ein Zickzackkurs vorgeworfen worden.
Ja, meine Herren, im Laufe der letzten Jahrzehnte sind verschiedene Systeme der Politik vorhanden gewesen, und man hat vielleicht einmal die Notablenpolittk etwas zu stark outriert.
Aber das kann ich Ihnen sagen, meine Herren: so lange der gegenwärtige Statthalter am Ruder ist, ist von einer Zickzackpolitik überhaupt nicht die Rede.
Das System der Regierung ist kerzengrade darauf gerichtet, das Land dem Deutschtum zuzuführen, allerdings nicht mit einer gewaltsamen Germanisationspolitik, wohl aber durch eine unparteiische und gerechte Verwaltung.
Wenn wir diesen Kurs beibehalten, so scheint mir das der einzig richtige Weg zu sein, auf dem wir dem Lande Ruhe und Frieden erhalten können.
Meine Herren, nun ist mir oder vielmehr der elsaßlothringischen Regierung im allgemeinen der Vorwurf gemacht worden, daß es eine weisere Regierung in ElsaßLothringen geben könnte als die gegenwärtige.
Meine (v) Herren, ich bin viel zu bescheiden, um das nur einen Augenblick in Abrede zu stellen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Es fragt sich aber: wer soll uns ersetzen, damit wir die Gewißheit für die höhere Weisheit der neuen Regierung haben
und darüber bin ich nicht vollständig im Reinen.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Endlich, meine Herren, ist auch eine Anfrage an mich gestellt worden ich glaube, von dem Herrn Abgeordneten Oertel wegen der Dedizierung eines Vortrags des Abgeordneten Wetterls an den Herrn Staatssekretär Baron Zorn v. Bulach.
So viel ich mich erinnere, hat Herr Wetterls behauptet, er habe seinen Vortrag, den er über den früheren Bischof Dupont des Loges gehalten habe, dem Staatssekretär dediziert.
Ich weiß nicht, ob das wahr ist; Herr Wetterls behauptet es aber.
Wenn er es aber getan hat, sehe ich darin kein großes Verbrechen weder auf seiten des Herrn Abgeordneten Wetterls noch auf seiten des Herrn Staatssekretärs Zorn v. Bulach, wenn er es angenommen hat; denn dieser Vortrag ist weiter nicht beanstandet worden, wenn er auch verschiedene Spitzen gegen das Deutschtum enthält.
Meine Herren, ich könnte diese verschiedenen Richtigstellungen noch fortführen, namentlich dem Herrn Abgeordneten Röser gegenüber, der eine besondere Pointe darin gesetzt hat, daß Herr Wetterls renommiert habe, als ob unser Vorgehen zu seiner Reklame beitrage.
Ja, wenn Sie diese Rede persönlich angehört hätten, würden Sie gehört haben, daß sich Herr Wetterls in einem Zustande verzweifelten Galgenhumors befunden hat, und aus diesem Galgenhumor heraus hat er das gesagt.
Jetzt aber, meine Herren, komme ich zur Hauptsache.
Verschiedene Herren vermissen eine Deklaration des 5375 Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Mat 1913.
(Mandel, Unterstaatssekretär im Ministerium für Elsaß-Lothringen.)
M Nationalismus, und da muß ich ein wenig ausholen.
Der Nationalismus als solcher ist vor zwei Jahren gegründet worden.
Da hat sich eine große Versammlung zusammengetav, und in dieser Versammlung ist gesagt worden, es wird ein Nationalbund begründet werden.
Die Wahlen standen schon längst in Aussicht.
Nun wollte man keiner der vorhandenen Parteien in ihren Garten einfallen, denn das sehen die Parteien nicht immer gern, (Heiterkeit) sondern man stellte den wunderbaren Satz auf: der Nationalbund als solcher begründet für sich keine besondere Partei, er will aber mit seinem System alle Parteien durchdringen, so daß alle Eingeborenen von Elsaß-Lothringen eine kompakte Masse gegenüber den Eingewanderten bilden.
Nun, meine Herren, wie ist es bei den Wahlen geschehen
Diejenigen, die sich als Reinkultur des Nationalismus aufgestellt haben, vor allem die Herren Blumenthal, Preiß, Helmer und Langel sind bei den Wahlen unterlegen, und bloß diejenigen, die auf den Krücken anderer Parteien hereinzukommen trachteten, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Welcher Parteien )
anderer Parteien (große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten; Abgeordneter Ledebour: Heraus mit der Sprache!
Abgeordneter Emmel: Nur einer Partei!)
—lassen Sie mich ruhig ausreden, Sie verstehen mich schon —, (Zurufe von den Sozialdemokraten) —die sind in den Landtag gekommen, und da sage ich ganz offen: hätten wir eine, wenn auch nicht nationalistische Mehrheit, aber nur eine starke nationalistische Minderheit gehabt, so wäre allerdings das ganze Verfassungswerk wahrscheinlich vereitelt gewesen.
Das Volk von Elsaß (L) Lothringen hat sich aber auf sich selbst besonnen (lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten und Elsaß-Lothringern: Na also!
und hat den Nationalisten eine große Niederlage bereitet, (Wiederholte Zurufe von den Elsaß-Lothringern und Sozialdemokraten) —warten Sie nur!
und, meine Herren, wir stehen vollständig auf dem Standpunkt, daß sich die Dinge unter der neuen Verfassung, die Sie seinerzeit angenommen haben, aufs beste entwickeln werden, (Zurufe bet den Elsaß-Lothringern und Sozialdemokraten: Also!
und Hört!
hört!)
und daß, wenn verschiedene Kinderkrankheiten erst überwunden sind, von denen auch der Herr Abgeordnete Fehrenbach gestern gesprochen hat, ganz so normale Verhältnisse in Elsaß-Lothringen vorhanden sein werden wie in anderen Bundesstaaten.
Nun, aber, meine Herren, sind diese Nationalisten zwar parlamentarisch überwunden, sie sind aber sonst nicht tot.
Sie haben eine große Presse für sich, und sie sind vor allem in Vorträgen, in Vereinen tätig, die sie massenhaft gründen, und in der Agitation von Haus zu Haus, wie sie es gerade für gut finden.
Meine Herren, diese Nationalisten lassen den Kopf und den Mut noch nicht sinken.
Sie hoffen erstens auf die nächsten Wahlen.
Unterdessen sind sie aber ungemein rührig, eine große Menge für sich zu gewinnen.
Nun sagen die Herren mit Recht: in Elsaß-Lothringen ist es insofern gut bestellt, als das Volk im großen und ganzen deutsch gesinnt ist.
Jawohl, das ist richtig, der Bauer ist deutsch, und er freut sich, daß er jetzt von Basel die ganze Rheinebeve hindurch bis Weißenburg mit deutschen Behörden sprechen kann und nicht mehr, wie vorher, sich der fremden Sprache bedienen muß.
Der Bauer ist deutsch und freut sich, daß seine Söhne bei der Reichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
19121913.
preußischen Garde dienen können, und ist stolz darauf, (o) wenn sie von Berlin zurückkommen.
Der Handwerker ist auch deutsch.
Der Handwerker, der sich vor 1870 nicht organisieren durste, erkennt sehr wohl die Vorteile unserer Gewerbeordnung an.
Auch der Arbeiter ist deutsch.
Der Arbeiter erkennt dankend die soziale Gesetzgebung an, die das Deutsche Reich für die Arbeiter ins Leben gerufen hat, und er freut sich, daß unter den neuen Gesetzen auch seine Söhne und Töchter kräftig heranwachsen.
Also, meine Herren, hier liegt keine große Gefahr.
Aber nun kommt eine Klaffe, die eigentlich die Führung übernehmen sollte, das ist die Bourgeoisie des Landes, und damit ist es anders bestellt, und selbst, wenn Engel vom Himmel herunterkämen (Zuruf bei den Sozialdemokraten: die Bourgeoisie taugt überall nichts.)
Nun, Herr Abgeordneter, das ist Ihre Sonderansicht!
Was nun diese Bourgeoisie anlangt, so ist sie mit hundert Ketten an Frankreich gebunden, mit Banden persönlicher und wirtschaftlicher Natur.
Ihre Angehörigen reden und leben in französischer Sprache, und die Dinge in Frankreich sind ihnen wichtiger als die in Deutschland, und deshalb versagt sie zur Führung des Volks.
Die Besten von ihnen, die den neuen Verhältnissen nicht abhold sind, stehen trotzdem abseits im Schmollwinkel und beteiligen sich nicht an öffentlichen Angelegenheiten.
Und wissen Sie warum
Weil sie vor ihren Vettern und namentlich vor ihren Cousinen in Paris mehr Respekt und Angst haben als vor der deutschen Regierung.
(Große lang andauernde Heiterkeit.)
Nun sind es gerade die in französischen Zeitungen erscheinenden Artikel, welche sich an diese Bourgeoisie wenden.
Was ist es überhaupt für eine Tonart in diesen Blättern
Die Nationalisten haben die Lehre von den zwei Bevölkerungen erfunden, die nebenein'ander herlaufen, sich teilnahmslos gegenseitig betrachten und ganz andere (v) Erinnerungen haben, die eine die französischen Erinnerungen und die andere die deutschen Erinnerungen, und diese Nationalisten wollen, daß die eingeborne Bevölkerung für sich eine kompakte Masse bildet und die Altdeutschen isoliert bleiben.
Wenn Sie die nationalistischen Blätter ansehen, so werden Sie täglich bestimmte Rubriken finden, die überschrieben sind: leur arroZauos „leur ''sind immer die Altdeutschen —, Isur eulturs usw.
Sie werden finden, wie sie die Altdeutschen Tag für Tag lächerlich und verächtlich machen, wie sie sie verhöhnen nicht bloß, wie die Herren Vorredner gesagt haben, wegen der Butterstullen, sondern als Träger der deutschen Kultur überhaupt.
Sie können sich dann wohl denken, welcher Zorn und Unwille den Altdeutschen schließlich zu Kopf steigen muß, wenn sie solche verächtliche Behandlung anhören müssen.
Aber das genügt ihnen nicht allein.
Sie machen nicht allein alles Deutsche verächtlich, sondern sie heben auch alles Französische in den Himmel und stellen die Einrichtungen von Frankreich als unübertrefflich hin, und ein solcher Gegensatz muß natürlich die wunderbarsten Vorstellungen, namentlich in der Jugend, erwecken.
Und jetzt komme ich zu dem Moment, das von keinem der Herren Vorredner berührt worden ist.
Wenn wir diese Vorschläge machen, so geschieht es nicht deswegen, weil die Altdeutschen verächtlich gemacht werden, und auch nicht deswegen, weil das Französische in den Himmel gehoben wird, sondern es geschieht deswegen, weil sich diese Blätter an die Jugend wenden und die Jugend irreführen und an ihrer Heimat irrewerden lassen.
Man will die Jugend nicht mit Deutschland versöhnen, sondern will sie unauflöslich an Frankreich ketten.
Da besteht nun eine große Gefahr.
Die Bourgeoisie, von der ich gesprochen habe, ist allerdings eine verhältnismäßig dünne Schicht, aber schon geht das Gift dieser fortgesetzten 730 5376 Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Mai 1913.
(Mandel, Unterstaatssekretär im Ministerium für Elsaß-Lothringen.)
M täglichen Mion in den nationalistischen Blättern auf andere Kreise über.
Von den wohlhabenden Bauern, namentlich den Rebbauern des Oberelsaß wird uns berichtet, daß sie selbst schon diese Gefühle haben wie die Bourgeoisie, und wenn man sich nun an die Jugend wendet, dann ist es höchste Zeit, daß wir eingreifen.
Meine Herren, glauben Sie nicht, daß wir eine solche Vorlage Ihnen mit leichtem Herzen unterbreiten!
Sie können sich denken, daß wir den Sturm in unseren Kammern und hier im Reichstage vorhergesehen haben.
Aber gleichwohl haben wir es für unsere Pflicht gehalten, zur rechten Zeit einzugreifen, damit diese Bewegung nicht überhandnimmt.
Wir müssen die Jugend retten, die schließlich die Führung in Elsaß-Lothringen übernehmen soll, die akademische Jugend und die Jugend, die in Handel und Industrie tätig ist.
Da hat das Gift schon um sich gefressen, und es ist höchste Zeit, daß da etwas getan wird.
Unser Vorschlag richtet sich gegen die französischen Zeitungen, die deutschen Zeitungen würden lange nicht so gefährlich sein; denn diese Bewegung geht Hand in Hand mit der Propaganda für die französische Sprache.
Wir wollen der französischen Sprache, wo sie berechtigt ist, nicht zu nahe treten.
Wir haben bisher die französische Sprache in dem französischen Sprachgebiet Lothringens für vollständig berechtigt gehalten, und wir sagen auch, daß die französische Sprache in diesem Grenzlande als fremde Sprache erlernt werden muß von allen denjenigen, die in das Ausland gehen wollen.
Aber was wir bekämpfen wollen, ist das, daß den Leuten weisgemacht wird, das Französische sei ihre Muttersprache, und nur derjenige gehöre zur vornehmen Schicht, der Französisch spreche.
Das ist das, was der Pfarrer Spießer mit Recht als Bildungsschwindel bezeichnet hat, und es ist höchste Zeit, daß hier Einhalt getan wird.
Dieselbe Propaganda, die sich in den Blättern (s) brettmacht, wird auch in den Vereinen getrieben, in Vereinen, die unter dem harmlosen Deckmantel von Sportvereinen, Turn- und Mustkvereinen gegründet worden sind, wie die Iorrawv sxortivs und andere.
Da werden bloß französische Sympathien gepflegt, und da werden schon den jungen Leuten gleich nach der Schulentlassung die französischen Sympathien eingeimpft.
Wollen Sie denn, daß wir der ganzen Sache machtlos gegenüberstehen sollen
Wir haben uns in loyaler Weise, weil wir es für nötig hielten, solche Gesetze zu haben, an die gesetzgebenden Faktoren des Reichs gewendet.
Es ist Ihre Sache, wie Sie demnächst beschließen wollen, ob Sie diese Gesetze annehmen oder ablehnen wollen.
Aber Sie können uns doch keinen Vorwurf daraus machen, daß wir das vorschlagen, was wir für notwendig halten.
Wenn Sie unseren Vorschlag ablehnen und aus überwiegenden Gründen ein Nein aussprechen, dann haben wir das unsrtge getan, und der Deutsche Reichstag hat die Verantwortung dafür.
Wenn es dann aber nicht anders geht, so werden wir in ein oder zwei Jahren wieder vor Ihnen erscheinen müssen.
Ich hoffe, daß sich die Lage bessert; aber wenn es nicht geschieht, so müssen wir unseren Vorschlag wiederholen.
Einen großen Erfolg hat unser Vorgehen schon gehabt, und das ist der Erfolg, daß sich die beiden Kammern von Elsaß-Lothringen in einer Schärfe, wie es sonst nicht geschehen wäre, gegen den Nationalismus ausgesprochen haben.
Wir nehmen es den beiden Kammern nicht übel, daß sie sich schließlich gegen das Ausnahmegesetz erklärt haben.
Das Wort Ausnahmegesetz ist ja für jeden Parlamentarier etwas Unangenehmes, so etwa wie das Wort Hagelschlag für den Landwirt.
Wenn aber Staatsnotwendtgkeiten bestehen, so ist das lediglich ein Begriff, (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ebenso wie der Begriff „Hagelschlag ''!)
und über diesen Begriff gehe ich als Realpolitiker« ) hinweg.
Das sind die Gründe, (Lachen bei den Sozialdemokraten) die ich Ihnen vorzutragen habe.
Ich habe ja heute nicht die Vorlage zu vertreten, sondern mich bloß gegen verschiedene Äußerungen über die Gründe zu wenden, die uns bestimmt haben, nicht mit leichtem Herzen, aber nach reiflicher Überlegung und Prüfung an Sie heranzutreten und Sie zu bitten, die Vorschläge seinerzeit anzunehmen.
Eine einzige Bemerkung möchte ich mir gegen den Herrn Abgeordneten Hauß gestatten.
Ich glaube, er war es, der da die Worte von dem früheren Reichskanzler Hohenlohe vorgelesen hat.
Jawohl, meine Herren, die beziehen sich auf den Paßzwang.
Der Patzzwang im Jahre 1888 war notwendig, weil sich die Franzosen tm Lande gelierten, als wären sie dort zu Hause.
Ich selbst habe die Äußerung gehört, oder sie ist mir hinterbrachte worden: (Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten) ioi QOUS 8 NIL MO 8 ods llous!
Da war cs die höchste Zeit, einzugreifen, und der damalige Reichskanzler Fürst Bismarck hat wie immer hier zur rechten Zeit eingegriffen.
Der Fürst v. Hohenlohe, den ich persönlich auch als Landsmann wegen seiner staatsmännischen Eigenschaften hochschätze, war keine Kampfnatur, (sehr richtig!
rechts) und weil er keine Kampfnatur war, hat er geglaubt, in diesen Maßnahmen, die für die Sicherheit des Reiches notwendig waren, etwas zu sehen, was speziell gegen die Bewohner von Elsaß-Lothringen gerichtet war.
Es war aber nicht gegen sie, es war gegen Frankreich gerichtet.
Unsere Gesetze sind auch nicht gegen die Bewohner von Elsaß-Lothringen in ihrer großen Masse gerichtet.
Einer der Herren hat gesagt, die lex „psnsivro ''sei ein schwaches Argument.
Ich glaube, es war der Herr Abgeordnete M) Hauß.
Warum es aber ein schwaches Argument sein solle, das habe ich nicht gehört.
Denken Sie doch, meine Herren: in dem Augenblick, wo in Frankreich eine italienische Zeitung gegründet wird, wird im Handumdrehen von den französchen Kammern der dritten Republik ein Gesetz beschlossen, das lautet: der Mtnisterrat hat das Recht, jede Zeitung in einer fremden Sprache zu verbieten.
Das ist ja bei uns die Parallele.
Unsere Vorschläge zur Gesetzgebung im Vereinswesen, die wir wörtlich aus dem elsaß-lothringischen Gesetz von 1905 übernommen haben, finden sich in den Gesetzgebungen der romanischen Nationen auch viel schärfer und viel präziser, als wir sie Ihnen vorgeschlagen haben.
Das deutsche Veretnsgesetz von 1908 ist eins der freiheitlichsten Vereinsgesetze, die wir überhaupt haben.
Die romanischen Nationen rühmen sich oft ihrer Freiheit; aber es ist nicht so weit damit bestellt.
Bet uns wird immer über Reaktion geklagt, und wir haben doch auf dem Gebiete des Preßwesens und auf dem Gebiete des Vereinswesens weitgehende politische Freiheiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir nun damals nicht dafür waren, daß ein Vorbehalt für Elsaß-Lothringen gemacht wurde, sondern damit einverstanden waren, daß das Bereinsgesetz in seinem ganzen Umfange auch in Elsatz-Lothringen eingeführt wurde, so müssen wir in diesem einzelnen Punkte unser Bedauern aussprechen, daß Elsaß-Lothringen eben für dieses Gesetz noch nicht reif genug war.
Dieses Vereinsgesetz soll in derselben Form hergestellt werden, wie wir es schon vor 1908 hatten.
Das deutsche Vereinsgesetz ist richtig, wenn die deutsche Unterströmung da ist.
Wo das aber nicht der Fall ist, wo wir mit dem Nationalismus zu kämpfen haben, ist es notwendig, daß wir hier Schranken ziehen5377 Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Mai 1913.
(Mandel, Unterstaatssekretär im Ministerium für Elsaß-Lothringen.)
(4) Ich glaube, daß ich Ihnen im allgemeinen die Gründe der elsaß-lothringischen Regierung klargelcgt habe, die uns zu diesen Vorschlägen geführt haben.
Sie werden seinerzeit die volle Freiheit haben, zu entscheiden, ob diese Gründe genügend sind oder nicht; aber Sie werden auch die Verantwortung zu tragen haben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden), Abgeordneter: Meine Herren, wir haben jetzt nochmals die Gründe der elsaß-lothringischen Regierung für ihre Pläne gehört; aber ich glaube das dürfen wir wohl feststellen —, daß die überwältigende Mehrheit dieses Hauses auch nach den jetzigen Ausführungen nicht einsehen kann, warum denn eigentlich diese Maßnahmen notwendig sein sollten.
Es war mir schon deswegen außerordentlich interessant, den Herrn Unterstaatssekretär Mandel anzuhören, weil mein Landsmann Fehrenbach gestern die Meinung ausgesprochen hat, daß er schon eine weisere Regierung wie die elsatz-lothringische Regierung kennen gelernt hat.
Ich bin ein noch liebenswürdigerer Mensch und ein noch loyalerer Staatsbürger als der Herr Kollege Fehrenbach; ich bin immer davon überzeugt, daß das Sprichwort wahr ist: wem Gott ein Amt gibt, dem gibt er auch den Verstand.
Ich bin überzeugt, daß das in ganz Deutschland und in der ganzen Welt gilt und selbstverständlich auch in Elsaß-Lothringen.
Aber ich habe mir nun immer überlegt, was sind denn eigentlich die Gründe für die elsaß-lothringische Negierung, daß sie nun mit aller Gewalt den falschen Eindruck in Elsaß-Lothringen hervorrufen will, als ob in dieser Beziehung in Elsaß-Lothringen gewissermaßen eine Art Ausnahmezustand bestehen würde.
Warum sind denn diese Maßnahmen getroffen worden
Es hat der Herr L) Unterstaatssekretär Mandel gesagt, man solle doch nicht zurückschrecken vor dem Wort Ausnahmegesetz; wenn Staatsnotwendigkeiten vorhanden seien, dann müßten unter Umständen auch einmal Ausnahmegesetze gemacht werden.
Ja, sind denn derartige Staatsnotwendigkeiten wirklich vorhanden
Das, was uns gerade jetzt vorgetragen wurde, waren doch so ungeheure Kleinigkeiten, Bagatellen; wegen deren macht man doch keine Ausnahmegesetze!
(Sehr richtig!)
Es ist von ihm darauf hingewiesen worden, daß in der nationalistischen Presse die Altdeutschen, die rechtsrheinischen Deutschen lächerlich gemacht, verspottet werden.
Ja, meine Herren, ich bitte Sie doch einmal ganz ehrlich die Frage zu prüfen: wo in ganz Deutschland haben wir denn nicht die Gewohnheit, daß wir uns gegenseitig ein bißchen lächerlich machen
Ja, in Baden, was werden da für Witze über die Preußen erzählt!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich Ihnen die jetzt erzählen wollte, müßte man unter Umständen zu der Meinung kommen, es sei eine Ausnahmegesetzgebung in Baden notwendig, damit die Preußen gegen die badischen bösartigen Witze geschützt würden.
Und was machen die Schwaben für böse Bemerkungen über uns Badener und wir Badener für bösartige Bemerkungen über die Schwaben, und der Herr Unterstaatssekretär Mandel, der mir als Bayer so sympathisch ist, weiß doch auch, was für bösartige Witze tagaus, tagein in Bayern über die Preußen gemacht werden.
Hätten wir etwa wegen des „Bayerischen Vaterlands ''von Sigl eine Ausnahmegesetzgebung in Bayern schaffen müssen, damit man geschützt wird gegen diese Witze
Ja, wir spotten gegenseitig übereinander, und schließlich ist das der beste Beweis, daß wir uns Innerlich gegenseitig recht gern haben.
Und ernsthaft gesprochen, wenn es darauf ankommt, wissen wir (o) sehr wohl, daß jeder deutsche Volksstamm und jeder deutsche Staat seine bestimmte besondere Eigenart hat, aber dann auch wieder seine bestimmten, besonderen wertvollen Eigentümlichkeiten besitzt.
Ich will mich einmal einen Augenblick auf den Standpunkt stellen, daß Ausnahmegesetze unter Umständen zulässig sein können.
Ich werde ihn persönlich nie akzeptieren; ich bin immer der Meinung, daß man das Unrecht der Ausnahmegesetzgebung nicht mitmachen darf.
Aber ich meine, man sollte sich doch einmal die Frage vorlegen, hat denn jemals in der Welt irgendwo eine Ausnahmegesetzgebung etwas genützt
Man untersuche doch einmal die einzelnen Ausnahmegesetze, die in Deutschland oder anderswo geschaffen worden sind.
In jedem einzelnen Falle hat sich herausgestellt, daß die Folge immer die war, daß die Bewegung, die man bekämpfen wollte, stärker und größer geworden ist infolge der Ausnahmegesetzgebung.
Man kann eben Stimmungen, Auffassungen, Überzeugungen, Gedanken ganz unmöglich bekämpfen durch die Polizei, man kann ste nicht bekämpfen durch Gesetze.
Sobald man einen solchen Versuch unternimmt, wird man letzten Endes nur der Bewegung, die man bekämpfen will, einen Dienst erweisen.
Aber, meine Herren, das Schlimme dieser Ausnahmegesetzgebung liegt nicht nur darin, daß es eine Ausnahmegesetzgebung ist, sondern vielmehr darin, daß es sich hier um eine Ausnahmegesetzgebung ganz besonderer Art handelt.
Hier soll ein Ausnahmegesetz geschaffen werden nicht gegen irgendeine Meuschengruppe, sondern hier wird ein Ausnahmegesetz geschaffen, das gültig sein soll nur in einem bestimmten deutschen Lande etwas ganz Unerhörtes und in Deutschland noch nie Dagewesenes: ein Ausnahmegesetz gegen ein bestimmtes deutsches Land oder, wie ich wohl, nachdem die elsaß-lothringische Verfassung geschaffen worden ist, sagen darf: ein Aus- (D) uahmegesetz gegen einen deutschen Bundesstaat.
Das ist etwas, was meines Erachtens überhaupt von niemandem mitgemacht werden kann, der irgendwie noch im Deutschen Reiche föderative Grundsätze als maßgebend anerkennen will.
Wenn wir alle miteinander das elsaß-lothringische Volk nicht so sehr liebten, weil wir es kennen, so würde uns ja schon die Klugheit gebieten, gegen eine derartige Ausnahmegesetzgebung Front zu machen.
Ja, soll es denn wirklich in Deutschland staatsrechtlich zulässig sein, daß die gesetzgebenden Faktoren des Reichs gegen einen einzelnen Staat ein Ausnahmegesetz schaffen
Der Herr Unterstaatssekretär Mandel hat uns gesagt, in einer ganzen Reihe von Gesetzen seien ja schon Ausnahmen gegenüber Elsaß-Lothringen vorhanden; er hat auf die Gewerbeordnung, auf die Bestimmungen über die Presse hingewiesen.
Aber alles das sind doch Gesetze, die vor Schaffung der elsaß-lothringischen Verfassung erlassen worden sind.
1 -Vizepräsident Dover Ich bitte, die Privatunterhaltungen nicht so laut zu führen!
Dr. Haas (Baden), Abgeordneter: Durch die elsaßlothringische Verfassung ist Elsaß-Lothringen ein Bundesstaat geworden.
Elsaß-Lothringen ist nicht mehr, wie früher, lediglich Objekt der Gesetzgebung, sondern es ist auch Subjekt der Gesetzgebung geworden.
Wie immer man staatsrechtlich den jetzigen Charakter Elsaß-Lothringens auffassen will, so wird man doch zu dem Ergebnis kommen müssen, daß gegen Elsaß-Lothringen so wenig wie gegen irgendeinen anderen deutschen Bundesstaat eine Ausnahmegesetzgebung möglich ist.
Was die Sache weiter noch so schlimm macht, ist, daß die eigene Regierung die Reichsgewalt anruft und ste 730 5378 Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Mai 1913.
(Dr. Haas Maden), Abgeordneter).
bittet, diese Ausnahmegesetzgebung zu schaffen.
Man vergegenwärtige sich einmal, daß sich irgendeine andere deutsche Regierung in dieser Weise verhalten hätte.
Irgendwo in Baden, Bayern oder Preußen ist eine Strömung vorhanden, die der Regierung unsympathisch ist.
Dann wird sie versuchen, im Wege der Verwaltung dieser Strömung Herr zu werden.
Und wenn es mit Verwaltungsmaßnahmen nicht möglich ist, wird sie mit der eigenen Gesetzgebung den Versuch machen, hier Änderung zu schaffen.
Aber nun stelle man sich einmal vor, eine Regierung eines deutschen Bundesstaats hätte die Überzeugung, daß die eigene Volksvertretung ihr die Mittel nicht in die Hände gibt, daß die eigene Volksvertretung irgendein Gesetz nicht für nötig hält, und die Regierung würde sich nun an das Reich wenden und von ihm verlangen, daß über die Köpfe der eigenen Volksvertretung hinweg ein Gesetz gegen das eigene Land geschaffen werde!
Ich meine, das würde man wohl mit Recht als eine Bankerotterklärung der betreffenden Regierung auffassen.
(Sehr richtig!
links.)
Es kommt hinzu —was ja von verschiedenen Rednern gesagt worden ist —: daß die ganze geplante Gesetzgebung materiell so unsagbar zwecklos ist, daß gar nichts damit erreicht wird.
Daß man der nationalistischen Bewegung nur einen Dienst erweisen würde, wenn man sie zwänge, ihre Zeitungen anstatt in französischer in deutscher Sprache erscheinen zu lassen, ist schon gesagt worden.
Ich glaube aber außerdem nicht, daß sich jemals, wie die Verhältnisse in Deutschland geworden sind, ein Reichstag finden wird, der sich daraus einlassen würde, irgendeiner deutschen bundesstaatlichen Regierung das Recht zu geben, ganz souverän Vereine aufzulösen, wenn sie die öffentliche Sicherheit oder den öffentlichen Frieden gefährden.
Wir wollen unseren Regierungen recht viel Vertrauen entgegen (s) bringen, so viel Vertrauen bringe ich keiner einzigen Regierung entgegen, daß ich ihr eine derartige Waffe in die Hand geben würde.
Was bedroht nach Anficht der Regierungen nicht die öffentliche Sicherheit!
Was gefährdet nach Ansicht der Regierungen nicht den öffentlichen Frieden!
Das kann heute nach Meinung der elsaß-lothringischen Regierung die nationalistische Bewegung sein, morgen wird es die Sozialdemokratie sein, übermorgen kann ihr wieder eine andere Partei unsympathisch sein; und jede Bewegung, die der Regierung unsympathisch ist, gefährdet nach Meinung der Regierung den öffentlichen Frieden und die öffentliche Sicherheit.
Nun meine ich aber, die elsaß-lothringische Regierung hätte sich doch vor allem die Frage vorlegen müssen: gibt es denn eine Mehrheit für das Projekt der Regierung
Und es hätte wirklich nicht viel Überlegung dazu gehört, um zu erkennen, daß eine Mehrheit im Deutschen Reichstag für ihre Pläne nicht vorhanden sein würde.
Ja, hat sie denn wirklich geglaubt, es sei eine Mehrheit dafür zu erhalten
Wenn sie es geglaubt hat, so wird sie jetzt in diesen Tagen gesehen haben, daß sie sich geirrt hat.
Das war also keine besondere Klugheit der elsaß-lothringischen Negierung, nicht zu erkennen, daß eine Mehrheit für diese Gesetze nicht vorhanden ist, und es wäre wohl gut gewesen, wenn sie es sich vorher überlegt hätte, bevor sie ganz unnötigerweise in Elsaß-Lothringen diese Unruhe und Aufregung geschaffen hat.
Ich begreife, daß die elsaß-lothringische Regierung vielleicht etwas nervös geworden ist über nationalistische Geschmacklosigkeiten.
Ich begreife, daß sie sich geärgert hat über irgendwelche Taktlosigkeiten.
Aber man soll doch nie die Nervosität und den Arger Herr seiner Entschließungen werden lassen.
Gelegentlich haben wir ja alle miteinander schon einmal Dummheiten gemacht, wenn wir einen Arger hatten.
Aber in großen Entschließungen —und hier hat es sich doch um eine große Entschließung (v) gehandelt ist doch so viel Überlegung notwendig, daß man nicht gerade im allerersten Arger handelt.
Gut wird es immerhin sein, wenn von allen Seiten in Elsaß-Lothringen Front gemacht wird gegen recht bedenkliche Geschmacklosigkeiten und Ungehörigkeitcn der nationalistischen Bewegung.
Ich habe hier vor mir eine Nummer der Zeitschrift „Durch 's Elsaß ''liegen.
Gegen das Blatt richtet sich übrigens die neue geplante Gesetzgebung nicht; denn dieses Blatt erscheint ja in deutscher Sprache.
Dagegen kann nichts unternommen werden.
Und das Blatt hat auch recht große sagen wir einmal Geschmacklosigkeiten und Taktlosigkeiten schon veröffentlicht.
(Zuruf von den Elsaß-Lothringern: Scherzhaft!)
—Ja, aber man kann auch scherzhaft unter Umständen eine Taktlosigkeit begehen.
Ich will nachher das Blatt auf den Tisch des Hauses niederlegen.
Da ist ein Bild über eine Protestversammlung gegen Wettert: hinter dem schwarz-weiß-rot gedeckten Tisch sitzt eine offenbar altdeutsche Versammlung, und oben über dem Tisch im Himmel strahlt die preußische Pickelhaube.
Das ist alles noch nicht besonders schlimm.
Aber um die Pickelhaube herum sind zwei Fackeln angeordnet, und auf der einen Fackel steht „Antikatholizismus '', und auf der anderen Fackel steht „Religionskrieg ''.
Damit soll doch wohl der Eindruck erweckt werden, als ob Deutschland gegen die katholische Religion besonders unduldsam sei, als ob die deutsche, als ob die elsaß-lothringische Regierung antikatholisch sei, als ob sie einen Religionskrieg entflammen wolle.
Durch dieses Bild soll die religiöse Leidenschaft in Elsaß-Lothringen aufgepeitscht werden.
Aber was nun das Schlimme ist, das ist, daß doch das Bild innerlich so außerordentlich unwahr und unwahrhaftig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Denn das ist mir doch von Bekannten, die dem Zentrum (v) angehören, oft genug zugegeben worden, daß jedenfalls der deutsche Katholizismus mit den Verhältnissen in Deutschland viel mehr zufrieden ist als mit den Verhältnissen in Frankreich.
(Sehr richtig!)
Wie kann man nun angesichts dieser unbestreitbaren Tatsache, um französische Sympathien hervorzurufen, um die Deutschen verächtlich zu machen, die Dinge so darstellen, als ob etwa in Frankreich der Katholizismus besser geborgen wäre, als in Deutschland
Ich meine, das müßten mir auch die, die Wetterlä nahestehen, zugeben: darin liegt etwas so Unwahrhaftiges und etwas so Erlogenes, daß ich sehr wohl begreife, wenn ein starker Arger und eine starke Nervosität hervorgerufen wird.
Sie können sich, wenn Sie nachher das Blatt ansehen, auch die erste Seite betrachten.
Da heißt es: „Ein unerträglicher Skandal nach der „Straßburger Post ''.
Das ist der Einzug von Wetterlö in Paris.
Da führt er Elsaß-Lothringen, als Kind dargestellt, an der Hand, am anderen Arm hat er die französische Marianne, recht elegant, er selber aber trägt die Physiognomie des ersten Napoleon.
Das scheint mir nun eine kleine Überschätzung zu sein.
Ich glaube, mit dem ersten Napoleon kann er sich doch nicht so ganz vergleichen.
(Heiterkeit.)
Aber trotzdem, trotz solcher Geschmacklosigkeiten und solcher Ungehörigkeiten stehe ich, weil ich die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen kenne, auf dem Standpunkt, die nationalistische Bewegung ist im übrigen ohne jede Bedeutung im elsaß-lothringischen Volk.
Es hat der Herr Unterstaatssekretär schon darauf hingewiesen, daß im eigentlichen Volke die Bewegung nicht sitzt; sie wäre in einem gewissen Teil der Bourgeoisie vorhanden.
Ja, es sind wirklich ein paar Notabeln, wollen wir mal sagen, Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Mai 1913.
5379 (Dr. Haas Maden), Abgeordneter.)
M die verstiegene nationalistische Ansichten haben.
Aber warum denn darüber nervös werden
Volksbewegungen der reichen Leute, Volksbewegungen der obersten Bourgeoisie sind ganz gewiß nicht gefährlich.
Wenn das elsaßlothringische Volk nationalistisch gesinnt wäre, das wäre eine gefährliche Sache; wenn aber ein paar reiche Leute, die Verwandte, viele verwandtschaftliche Beziehungen in Paris haben, oder meinetwegen, um mit dem Herrn Unterstaatssekretär zu reden, auch ein paar junge Leute, denen die Cousinen in Paris so gut gefallen, ein paar nationalistische Reden loslassen oder an nationalistischen Geschmacklosigkeiten Freude finden, dann braucht man doch nicht so nervös zu werden, daß man eine Ausnahmegesetzgebung gegen das eigene Land anruft.
Im übrigen steht es im Elsaß so aus und gute Kenner von Elsaß-Lothringen haben es ja hier schon dargestellt —, daß der Eisäffer gar nichts will, als seine gute Eigenart bewahren, und das ist sein gutes Recht.
So halten wir es alle miteinander in Deutschland.
Alle wollen wir unsere Eigenart bewahren, der Badener seine, der Bayer seine, der Preuße will seine Eigenart bewahren, der Rheinländer wieder seine u. s. f. Ich habe allerdings manchmal den Eindruck, daß es auch Alldeutsche in ElsaßLothringen gibt, daß insbesondere einzelne Beamte drüben sitzen, die das schon für ein Verbrechen halten, wenn der süddeutsche Elsässer seine süddeutsche, seine elsässische Eigenart bewahren will.
(Sehr richtig!)
Es waren eben manche drüben, die gemeint haben, man könne altpreußtsche Art in Elsaß-Lothringen allgemein machen.
Ich kenne den großen Wert altpreußischer Art, die hat auch ihre großen Vorzüge; aber wir Süddeutschen wollen unsere Art bewahren, wie der Rheinländer seine Art bewahren will.
Aber es kamen manche als Beamte hinüber, die etwa so gedacht haben, wie im (s) Jahre 1852 die „Kreuzzeitung ''den Rheinländern gegenüber geschrieben hat: „Nicht wir haben uns dem rheinischen Wesen zu assimilieren, sondern das rheinische Wesen muß preußisch werden.
(Hört!
hört!
links) Mit diesen Ansichten kamen sie hinüber, und das hat so viel böses Blut gemacht.
Alle die Schärfen wären in Elsaß-Lothringen nicht notwendig gewesen, weil ja der größte Bestandteil des elsaßlothringischen Volks gut deutsch ist, nicht erst nach 187071, sondern es schon vorher war.
National gesprochen, kulturell gesprochen, gehörten sie durchaus dem deutschen Volkstum an.
Als etwa in den Jahren von 1826 bis 1850 von Frankreich aus der Versuch gemacht wurde, die französische Sprache mit Gewalt im Elsaß einzuführen, die deutsche Sprache zu verdrängen, da haben die Elsässer, die sonst ganz loyale französische Staatsbürger waren, sich mit aller Energie dagegen gewehrt und haben einen guten Kampf für ihr Deutschtum und für die deutsche Sprache geführt.
Ich erinnere an die drei Stöber, an Hirtz, an Mühl, an Bernhardt, Hartmanu, Klein, Leser, und wie sie alle heißen mögen.
In einer ihrer Proklamationen aus jener Zeit heißt es: Wir müssen und dürfen die deutsche Sprache im Elsaß, das Verständnis für die Gedichte eines Goethe und Schiller nicht fallen lassen.
Die deutsche Sprache, die unsere Muttersprache ist, müssen wir fortfahren zu hegen und zu pflegen, zu schützen, zu lieben und zu bebauen.
So hat man im Elsaß zu einer Zeit gesprochen, zu der das Elsaß noch französisch war.
Dann wurde das Elsaß deutsch.
Wenn man nun die Elsässer gut behandelt hätte, wären gar nicht so viele Schwierigkeiten entstanden, wie sie späterhin entstanden find.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, es war eine kluge Bemerkung, die der (o) alte Kaiser Wilhelm im Jahre 1879 einer neuen elsaßlothringischen Regierung gegenüber gemacht hat.
Er hat den Herren gesagt, sie sollten im Elsaß immer daran denken, daß die Rheinlands 50 Jahre gebraucht haben, um preußisch zu werden.
Die Rheinlande waren nur 20 Jahre französisch, aber Elsaß-Lothringen war 200 Jahre französisch.
Wenn man also mit Geduld, mit mehr Freundlichkeit, mit mehr Liebenswürdigkeit da drüben gearbeitet hätte, dann wäre auch alles viel schneller und besser verlaufen.
Aber wie gesagt: es kamen Beamte hinüber, die vielleicht auch etwas die Auffassung der „Post ''gehabt haben: das ist erobertes Land, mit dem können wir machen, was wir wollen.
Herrennaturen waren zum Teil drüben, die schroff aufgetreten sind, Leute, die es vielleicht innerlich ganz gut gemeint haben.
Aber das schroffe Auftreten ertragen wir Süddeutschen nicht.
Wir wollen etwas liebenswürdiger und milder behandelt werden.
Der sagen wir einmal schneidige Ton liegt uns nicht; und wenn man uns mit dem schneidigen Ton begegnet vielleicht ist er gar nicht bös gemeint ei, da wird der normale Süddeutsche etwas bockig, und da macht er irgend welche Sprünge.
Wenn man uns dagegen in unserer gut süddeutschen Art kommt, dann erreicht man viel mit uns.
Es liegt uns eben nicht immer ganz die preußische Art.
Es ist ja nicht nur in der Regierung so, es ist ja sogar in der Sozialdemokratie so: da ist die preußische Art auch ganz anders als die süddeutsche.
Die Sozialdemokraten sind in Norddeutschland auch viel schneidiger als unsere Süddeutschen.
Ich habe schon manchmal gesagt: wenn man einen preußischen „Vorwärts ''-Redakteur in ein preußisches Landratsamt versetzen würde und den preußischen Landrat in die „Vorwärts ''-Redaktton mit der Verpflichtung, sie müßten jetzt im umgekehrten Sinne arbeiten, so würde sich gar nichts ändern.
m) (Heiterkeit.)
Es wäre dann derselbe schroffe Ton tm „Vorwärts ''und derselbe schroffe Ton im Landratsamt, und nach wie vor würde es heißen: wer nicht pariert, der fliegt.
Dagegen sehen wir Süddeutschen die Dinge in der Welt etwas gemütlicher an.
Wir sind nicht so scharf.
Wir sagen uns die Meinung, und dann geben wir uns wieder liebenswürdig die Hand und denken: ei, wir sind doch beide ganz brave Kerle, obwohl wir eine ganz verschiedene Meinung haben.
An diesem guten süddeutschen Tone hat es zum Teil tm Elsaß gefehlt, und dann hat auch das Verständnis dafür gefehlt, daß das Land, das 200 Jahre französisch war, nicht so mit einem Schlage seine ganze Geschichte vergessen kann.
Es ist kein Unrecht, wenn das Elsaß sich an seine französische Geschichte erinnert.
Wir halten in Baden einen demokratischen Führer, unseren alten Heimburger.
Alle haben ihn geliebt, auch die politischen Gegner.
Er war einer der klügsten Männer, die ich gekannt habe; wir haben ihn zu früh verloren.
Der hat oft erzählt: der tiefste Eindruck, den er je erlebt habe, sei ein Eindruck in seiner Kindheit gewesen.
Er fuhr nach dem Kriege im Jahre 1871 mit seinem Großvater, der in Ottenheim bet Lahr wohnte, also in der Nähe des Rheins, hinüber ins Elsaß, um einen alten Freund zu besuchen, und der Mann sei sehr traurig gewesen.
Der Großvater von Heimburger hat ihn getröstet.
Aber der Trost hat nichts genützt; der alte Elsässer hat gesagt: „Das wissen Sie nicht, wie es ist; wenn man sein Vaterland verliert, ist es, wie wenn man seine Mutter verliert.
Aber nicht alle, die hiuüberkamen, haben ein Verständnis dafür gehabt.
Die Leute, die unter der französischen Herrschaft groß geworden waren, die Leute, die vorher loyale französische Staatsbürger waren, konnten doch nicht einfach im Handumdrehen auf 5380 Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Mai 1913.
(Dr. Haas Waden), Abgeordneter.)
(4) einmal begeisterte deutsche Patrioten sein.
Wenn sie das geworden wären, wären sie innerlich sehr schlechte Menschen gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Die gefallen mir nicht, die sich so sehr schnell ändern, die so sehr schnell eine andere Gesinnung haben.
(Erneute Zustimmung links.)
Es ist etwas so Naturgemäßes, daß noch lange Zeit französische Tradition vorhanden war.
Aber die Schicht der alten Generation wird immer dünner, und es wird ganz von selber bester im Elsaß.
Wenn man nicht gelegentlich so töricht hineingegriffen hätte, wenn man die Elsässer in Ruhe gelassen hätte, würde es heute schon sehr viel besser sein.
Kommt noch weiter hinzu: warum denn nervös werden
Der größte Teil von Elsatz-Lothringen gehört nicht nur seiner Art nach zu Deutschland, er ist auch wirtschaftlich so eng mit Deutschland verbunden.
Die wirtschaftlichen Beziehungen von Elsaß-Lothringen zu Frankreich sind außerordentlich schwach geworden, und den Elsaß-Lothringern geht es wirtschaftlich gut, seitdem sie deutsch geworden sind.
Ja, die haben auch über Dinge zu klagen, über die wir auch klagen; aber es ist doch tatsächlich so: fahren Sie durch Frankreich hindurch, meinetwegen im Schnellzuge, und sehen Sie hinaus, und fahren Sie durch Deutschland und durchs Elsaß hindurch, dann werden Sie bei uns einen ungeheuren wirtschaftlichen Fortschritt beobachten.
Die Elsaß-Lothringer sind wirtschaftlich mit dem deutschen Regime durchaus zufrieden.
Sie wissen, daß sie auch wirtschaftlich mit Deutschland verbunden sind.
Aber auch innerlich fühlen sie sich mit Deutschland verbunden, weil sie eben ihrer ganzen Art nach zu Deutschland gehören.
Nun, meine Herren, was aber bei der Stellungnahme der elsaß-lothringischen Regierung das Bedenklichste war, dN ist das, daß jetzt wieder das Gute, was in Bern geschaffen worden ist, teilweise Not leidet infolge dieser Pläne.
Ich habe in Bern, aber auch schon früher von Leuten, die Frankreich sehr genau kennen, wiederholt gehört: in Frankreich ist nicht etwa die Stimmung so, daß die großen Volksmassen den Wunsch haben, einen Revanchekrteg mit uns zu führen.
Bern war außerdem eine deutliche Widerlegung dieser Behauptung.
150 Abgeordnete waren erschienen, darunter viele bürgerliche.
Hinter diesen standen doch ihre Wähler, die wären doch nicht gekommen, wenn in Frankreich die Stimmung so wäre, daß man über kurz oder lang einen Krieg mit Deutschland anfangen will.
Nein, die sind gekommen, weil in dem verständigen Teile des französischen Volkes genau so wie im verständigen Telle des deutschen Volkes der starke Wille vorhanden ist, im Frieden mit dem Nachbarn zu leben, (sehr richtig!
links) weil die einsichtigen Menschen in Frankreich genau so wie die einsichtigen Menschen in Deutschland wiffen, daß es für diese beiden Kulturvölker kein größeres Glück geben kann, als wenn sie sich miteinander verständigen.
Es gibt viele in Frankreich und gibt viele in Deutschland, die meinen, es müßte auch sehr wohl möglich sein, nicht nur offiziell freundschaftlich miteinander zu verkehren, sondern noch in ein viel engeres Verhältnis mlleinander einzutreten, und sie sagen mit Recht, daß es eine bessere Friedensgarantie für Europa und für die Welt als diese Verständigung überhaupt nicht geben könne.
Aber das ist mir nun in den Gesprächen gesagt worden, daß man in Frankreich drüben die Meinung habe, als ob die Elsaß-Lothringer in Deutschland schlecht behandelt würden.
Diese Auffassung wird von der nationalistischen Presse in Frankreich selbstverständlich auch noch künstlich genährt, und wenn irgendein Mißgriff im Elsaß vorkommt, dann wird er noch übertrieben in der franzö- (c ) fischen Presse dargestellt.
So entsteht in Frankreich der Eindruck: die armen Elsaß-Lothringer, die leiden und seufzen unter der deutschen Herrschaft!
Das schafft wieder drüben in Frankreich die unfreundliche Stimmung.
Wenn wir dagegen in Frankreich den Eindruck erwecken, daß es den Elsaß-Lothringern gut geht, daß diese Beschwerden übertrieben sind, daß sie in Deutschland gut behandelt werden, dann wird ein gut Teil dieser Stimmung verschwinden, und aus diesem Grunde habe ich den Plan der elsaß-lothringischen Regierung bedauert.
Jetzt heißt es wieder drüben in Frankreich: so will man die armen Elsaß-Lothringer behandeln, mit Ausnahmegesetzen will man gegen sie vorgehen.
Das wird dann noch übertrieben dargestellt und erzeugt feindliche Stimmungen.
Der Herr Abgeordnete van Calker sagte auch, er lege Wert auf ein gutes Verhältnis zu Frankreich, aber er glaube, daß dte fortwährende Versicherung unserer Friedensliebe nicht gut wäre; das sei eine gefährliche Politik.
Aber, meine Herren, da bin ich doch etwas anderer Meinung; ich habe den Eindruck, daß in Frankreich drüben in manchen Kreisen der Eindruck besteht, als ob die Deutschen nicht friedlich gesinnt seien.
Dann kann es aber nur von Nutzen und Vorteil sein, wenn wir, im übrigen durchaus vertrauend auf unsere Stärke und auf unsere Macht, ruhig in aller Sachlichkeit erklären, daß wir den Frieden wollen, ehrlich und ernsthaft wollen, daß wir das herzliche Bestreben haben, mit Frankreich in einem guten Verhältnis zu leben, daß wir überzeugt sind, daß die beiden Nationen, die sich gegenseitig so viel gegeben haben und sich gegenseitig auch so glücklich ergänzen, in Frieden miteinander leben können, und daß nur Gutes aus dieser Verständigung herauswachsen wird.
Es ist viel mehr Schaden daraus entstanden, daß sehr häufig in Deutschland ungeschickte kriegerische Reden gehalten worden sind; es ist viel mehr Schaden dadurch entstanden, daß törichte (v) eidenschaftliche Artikel in der deutschen Presse und in der ranzösischen Presse erschienen sind, daß man sich gegeneitig herabgesetzt hat, daß man eine feindliche Stimmung -üben wie drüben dadurch erzeugt hat.
Man darf in diesem Zusammenhange auch noch das eine sagen: in der Sache selbst haben wir immer eine ruhige Politik getrieben seit Gründung des Deutschen Reichs, keinen haben wir kränken oder verletzen wollen in seinen berechtigten Ansprüchen.
Trotzdem vielfach im Auslande diese durchaus falsche Auffassung über uns, und zwar lediglich deswegen, weil wir häufig gemeint haben, man müsse immer und immer wieder seine Macht betonen, man müsse recht oft eine militärische Haltung einnehmen!
Ich meine: ein starker Mensch spricht nicht von seiner Stärke, er hat seine Stärke in sich und weiß: wenn er verletzt und angegriffen wird, dann kann er von seiner Stärke Gebrauch machen.
Eine starke Nation braucht auch nicht von ihrer Stärke zu sprechen, eine starke Nation hat die Stärke in sich, und da schadet es gar nicht, wenn wir den ehrlichen Willen recht oft aussprechen, daß wir das Bestreben haben, mit Frankreich in gutem Verhältnis zu stehen.
Daran hätte nun die elsaß lothringische Regierung auch denken sollen, hätte sie insbesondere nach den Vorgängen in Bern denken sollen.
Ich meine, sie hätte sich doch auch darüber freuen müssen, daß wir in Bern ein Stück vorwärts gekommen find, und hätte dann nicht durch diese Maßregeln einen Teil von dem, was geschaffen worden ist, stören sollen.
Aber wenn die elsaßlothringische Regierung der Meinung war, daß es ihre Aufgabe nicht sei, auch die auswärtige Politik in den Kreis ihrer Erwägungen zu ziehen, wenn sie nur an die nnere Politik im eigenen Lande dachte, dann hätte sie ich doch sagen sollen: die Elsaß-Lothringer sind ein gut »eutsches, aber auch ein süddeutsches Volk, und dte ReReichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Mai 1913.
5381 (Dr. Haas Maden), Abgeordneter.)
M gierung hätte sich auf Grund der Erfahrungen sagen müssen: mit Ausnahmegesetzen macht man da nichts gut, sondern wenn man vorwärts kommen will, dann kann in Süddeutschland nur vorwärts kommen auf dem Boden der Freiheit und auf dem Boden des gleichen Rechts.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Peirotes.
Peirotes, Abgeordneter: Meine Herren, von meinen politischen Freunden beauftragt, in dieser Angelegenheit das Schlußwort zu sprechen, kann ich mich außerordentlich kurz fassen.
Es handelt sich bei dem nichtgeborenen Kinde darum, daß eben von einer ganzen Reihe von Rednern dieses Kind schon im Mutterleibe gelötet worden ist.
Ich brauche mich also an diesem Verbrechen wider das keimende Leben nicht weiter zu beteiligen.
Wenn auch die Versuchung außerordentlich naheliegen würde, nach dem Vater dieses Kindes zu forschen, so will ich dieser Versuchung widerstreben, getreu dem französischen Grundsatz: „!
»revkerolw äo Io.
xatsrmts SSt iüteräits.
Wir könnten ja hier recht interessante Untersuchungen anstellen; aber ich will das, wie gesagt, angesichts der Geschäftslage des Hauses und angesichts des Umstandes, daß das Kind ja schon sowieso tot ist, nicht mehr tun.
Ich bin nur verpflichtet, einige wenige Bemerkungen gegenüber den Ausführungen des Herrn Untcrstaatssekretärs Mandel zu machen.
Da muß ich sagen, daß er in der Tat nur die Jämmerlichkeit der Begründung der Vorlage an den Bundesrat durch seine Rede noch zu übertreffen in der Lage gewesen wäre, wenn das überhaupt möglich sein würde.
Er hat dieses Ausnahmegesetz dadurch zu rechtfertigen versucht, daß er gesagt hat: es existieren ja in Elsaß-Lothringen noch andere Ausnahme (v) gesetze.
Aber daß wir uns dagegen aufbäumen müssen, daß wir überhaupt mit Ausnahmegesetzen regiert werden, und daß wir es ablehnen müssen, daran mitzuwirken, daß das elsaß-lothringische Volk mit neuen Ausnahmegesetzen beehrt werde, dafür hat er in der Tat nicht das geringste Verständnis.
Er sprach von dem Pretzgesetz und berief sich auf die Haltung des Landesausschusses.
Der Landesausschuß, mit dem die elsaß-lothringische Regierung selber nicht auszukommen in der Lage war, wird als Kronzeuge zitiert.
Er soll der Regierung aus ihrer Verlegenheit helfen.
Man zitiert ihn, den man selber totgeschlagen hat, aus dem Grabe heraus.
Man hat eben keine anderen Gründe.
Auf die Ausführungen meines Freundes Emmel hin erklärt uns der Herr Unterstaatssekretär Mandel, daß der Verein der Fremdenlegionäre so sehr gefährlich sei.
Für diese Gefährlichkeit ist uns der Herr Unterstaatssekretär den Beweis schuldig geblieben.
Ich bin aber der Meinung, daß, wenn man anklagt, wenn man sich in der Rolle des Staatsanwalts befindet, man auch die Verpflichtung hat, die Beweise für die Schuld des Angeklagten beizubringen.
Dieser Pflicht hat sich der Herr Staatsanwalt Unterstaatssekretär Mandel vollständig entzogen und seine, sagen wir einmal, etwas kindlich anmutende Ausrede von der Fahne dieses Vereins, die früher blau war und jetzt grün geworden ist ich weiß nicht, ob das aus Arger über die elsaß-lothringische Regierung geschehen ist —, brauche ich wohl nicht weiter zu erörtern.
Wenn sich die dummen Schwaben des Herrn Mandel über so etwas ärgern, dann ist ihnen meines Erachtens nicht zu helfen und wenn man nur solche Ausreden vorzutragen hat, beweist man, daß man nicht nur vom Herrgott, sondern auch von allem Humor verlassen ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich bitte, (0) sich etwas zu mäßigen!
Peirotes, Abgeordneter: Ich kann doch nichts dafür, wenn die elsaß-lothringische Regierung keinen Humor hat.
Ich bin nicht derjenige, der Humor abzugeben hat.
Aber ich könnte von der elsaß-lothringischen Regierung als einer süddeutschen Regierung doch ein gewisses Verständnis für Humor voraussetzen.
Das ist aber leider nicht der Fall, und das muß ich feststellen.
Gegenüber dem Souvenir ä'Isaee-Iorraino hat der Herr Unterstaatssekretär Mandel genau so gehandelt wie gegenüber dem Verein der Fremdenlegionäre.
Auch da blieb er den Beweis schuldig.
Für ihn ist der Souvenir ä'Isaee-Iorraillo, wie er jetzt besteht, ein politischer Verein, trotzdem ein Kaiserliches Gericht festgestellt hat, daß dieser Verein kein politischer Verein ist.
Die Gerichte seines eigenen Landes gelten für Herrn Unterstaatssekretär Mandel nichts, rein gar nichts.
Ich stelle meinerseits ausdrücklich fest, daß das Schöffengericht in Metz konstatiert hat, daß der Souvenir ä'Isuoe-Iorrsins in keiner Weise ein politischer Verein ist.
Trotzdem wird hier die Behauptung weiter aufgestellt, allerdings mit der Ergänzung: ja wir haben Berufung eingelegt!
Man hofft also ein besseres Urteil zu bekommen.
Vorläufig aber steht fest, daß ein Kaiserliches Gericht wie gesagt entschieden hat, daß ein Kaiserliches Gericht der elsaßlothringischen Regierung eine moralische Ohrfeige gegeben hat in dem Augenblicke, wo sie glaubte, sich auf diesen angeblich politischen Verein zur Begründung ihres Vorgehens stützen zu können.
Der Herr Unterstaatssekretär Mandel hat dann erklärt, daß die elsaß-lothringische Regierung keinerlei Ztckzackkurs treibe, daß sie sich im Gegenteil geradeaus auf ihr Ziel bewege, die elsaß-lothringische Bevölkerung dem Deutschtum zuzuführen.
Wenn die elsaß-lothringische (v) Regierung wirklich dieses Ziel hat, dann befindet sie sich aber auf einem vollständig falschen Wege, der in das gerade Gegenteil führt von dem, was sie erreichen will.
Auf diesem Wege das ist ihr ja schon mit wünschenswerter Klarheit gesagt worden wird sie dieses Ziel nicht erreichen.
Wenn der Herr Unterstaatssekretär Mandel dann eine Definition des Nationalismus gegeben hat, so kann ich dieses Wort so ziemlich unterschreiben.
Es ist eine grundfalsche Auffassung der bürgerlichen Parteien im Hause bis weit nach links hinüber, als ob dieser Nationalismus überhaupt fortwährend bestanden habe, als ob er nur hin und wieder etwas zurückgegangen sei, um dann wiederum wie eine mächtige Lohe emporzulodern.
Dem ist durchaus nicht so.
Der Nationalismus, mit dem wir momentan zu kämpfen haben der Kampf ist kein so sehr schwieriger —ist auf die Verfassungsreform zurückzuführen, aber in ganz anderem Sinne, als die Rechte es glaubt.
Nicht weil im Jahre 1911 das elsaß-lothringische Volk zu viel Freiheiten bekommen hat, sondern weil dem elsaßlothringischen Volke nicht gegeben worden ist, was es mit Fug und Recht verlangen konnte; aus diesem Grunde hat die nationalistische Bewegung etwas Anhang bekommen.
Es sind im Grunde genommen Leute, die politischen Bankerott gemacht hatten, die sich dann der Idee bemächtigten und glaubten, mit dem nationalistischen Gedanken politische Geschäfte machen zu können, Leute, die hauptsächlich deswegen politischen Bankerott erlitten, weil das allgemeine Wahlrecht in ElsaßLothringen durch die Verfaffungsreform von 1911 eingeführt worden ist.
Infolgedessen sind die Auffassungen, die von der rechten Sette geäußert worden sind, durchaus falsch.
Es hat sich herausgestellt, daß die Nationalisten als solche in den weitesten Kreisen des elsaß-lothringischen 5382 Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Mai 1913.
(Pcirotes, Abgeordneter.)
(L) Volkes außerordentlich wenig Anhang haben.
Der Herr Unterstaatssekretär selbst mußte zugeben, daß bei den Wahlen der Nationalismus parlamentarisch überwunden sei; auch im Volke sei nichts davon vorhanden.
Nur die Bourgeoisie sei so gefährlich, weil sie vor ihren Nichten in Parts (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Cousinen!)
ach, auf den Verwandtschaftsgrad kommt es nicht an —, (Heiterkeit) also vor ihren Cousinen in Paris mehr Respekt haben als von der elsaß-lothringischen Regierung.
Es liegt aber das nicht an den Cousinen, sondern an der elsaß-lothringischen Regierung.
(Heiterkeit.)
Von dem vorgebrachten Material fällt vielleicht etwas ins Gewicht, daß die nationalistische Presse versucht habe, die Altdeutschen lächerlich zu machen.
Man könne es der Regierung nicht verargen, daß sie der Unwille gepackt habe, wenn sie derartige Äußerungen gelesen habe.
Seitens meiner Parteifreunde ist diese Behauptung schon vorher auf ihr richtiges Maß zurückgeführt worden.
Ich möchte nur ergänzend bemerken, daß, wenn diese Blätter die Altdeutschen verspotten und lächerlich machen, wir Strafgesetze haben, mit denen man sehr gut eingreifen kaun.
Das deutsche Strafgesetzbuch gibt einer Regierung so viele Mittel an die Hand, daß von Auswüchsen der Preßfreiheit überhaupt nicht gesprochen werden kann.
Wenn man die Sache umgekehrt betrachten wollte, so könnte man sehr häufig auch feststellen, daß ein großer Teil des elsaßlothringischen Volks von der altdeutschen Presse nicht minder lächerlich gemacht und nicht minder verhöhnt wird, als dies in der sogenannten nationalistischen Presse geschieht.
Ich stelle fest, daß man sehr häufig das elsaß-lothringische Volk in seiner Gesamtheit beleidigt, daß man sehr leicht mit dem Worte „Wackes (L) Volk ''um sich wirft, und daß gelegentlich der Gravenstadener Affäre ein alldeutsches Blatt von dem elsaß-lothringischen Volke im allgemeinen geschrieben hat, dieses Gesindel sollte auswandern, wenn es ihm in ElsaßLothringen nicht behage.
Da könnte einem auch die Röte des Zornes ins Angesicht steigen, wenn man sich daraus etwas machen wollte.
Der Herr Unterstaatssekretär hat gemeint, das schlimmste sei aber, daß man die Jugend verführe, die Jugend wolle man unter allen Umständen retten.
Ich meine, da hat der Herr Unterstaatssekretär außerordentlich übertrieben.
Auf unsere Jugend kann man mit der französischen Presse nur in ganz geringem Maße einwirken, aus dem ganz einfachen Grunde, weil unsere Jugend kaum mehr Französisch lernt, weil sie kaum mehr in der Lage ist, die französische Sprache zu beherrschen.
Nur einige wenige Auserwählte erlernen jetzt die französische Sprache so weit, daß sie wirklich der französischen Lektüre obliegen können.
In einer ganzen Reihe von Betrieben müssen Schweizer, Luxemburger und teilweise auch Franzosen angestellt werden, weil die französische Sprache dort gebraucht wird, die jungen Leute aus dem Lande aber, die diese französische Sprache beherrschen, nicht vorhanden sind.
Daraus ergibt sich auch die Notwendigkeit des französischen Sprachunterrichts, eine Forderung, die wir aus ökonomischen Gründen stellen und nicht, um auf eine Lostrennung Elsaß-Lothringens von Deutschland hinzuarbeiten.
Die Behauptung, daß eine so mächtige, allumfassende Agitation seitens der Nationalisten getrieben würde, ist ebenfalls vollständig falsch.
Wer in Elsaß-Lothringen im öffentlichen Leben steht und die Organisation in diesem Lande einigermaßen kennt, weiß ganz genau, daß von einer eigentlichen nationalistischen Agitation seit den letzten Wahlen überhaupt nicht mehr die Rede ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)

Für die Agitation kommt lediglich die Presse in Frage.
(0) Die beiden Zeitungen „Le Journal d'Alsace-Lorraine ''und „Le Nouvelliste ''des Herrn Wettert« haben den nationalistischen Gedanken um mit Herrn van Calker zu sprechen mehr oder minder stark vertreten.
Von einer Agitation, von Vereinen, die sich da massenhaft gebildet haben sollen, und die man nicht packen könnte, kann absolut nicht die Rede sein.
Der einzige Verein, den Herr Mandel anzuführen in der Lage war, war die „Lorraine sportive '', und der ist ja von der Regierung aufgelöst worden.
Aus alle dem ergibt sich, daß die Argumente, die der Herr Unterstaatssekretär hier vorgetragen hat, und die sich fast Wort für Wort in der Begründung der Vorlage an den Bundesrat finden, durchaus nicht stichhaltig sind.
Auch das Moment, das der Herr Unterstaatssekretär dann mit aller Verve vorzutragen beliebte, nämlich daß es sich hier eigentlich nicht um ein Ausnahmegesetz handeln könne, weil ja auch in Frankreich ein ähnliches Gesetz in Kraft sei, die Lex Pensiero, ist vollständig hinfällig.
Es ist außerordentlich bezeichnend, daß man uns alles das, was in Frankreich als schlecht und minder freiheitlich empfunden wird, oktroyieren will.
Wir haben eine ganze Reihe von Gesetzen, die noch aus dem 18.
Jahrhundert stammen, die man aber absolut nicht abschafft.
Wir sind so gute Deutsche, daß man uns z.
B. noch mit einem Gesetz aus dem Jahre 1736 regieren zu können glaubt.
Freiheitliche Gesetze aus Frankreich führt man bei uns nicht ein.
Wenn man aber ein Ausnahmegesetz gegen uns durchsetzen will, dann beruft man sich auf Gesetze, die angeblich in Frankreich bestehen sollen.
Im elsaß-lothringischen Landtage hat man dem Unterstaatssekretär Mandel das Wort an den Kopf geworfen, daß er eigentlich ein Franzosenkopf sei.
Das hat seine Berechtigung.
Was man in Frankreich nur irgendwie finden (v) kann, womit man die elsaß-lothringische Bevölkerung knebeln zu können glaubt, das wird von unserer Regierung mir nichts dir nichts ohne weiteres akzeptiert, als ob wir verpflichtet wären, alle Dummheiten, die in Frankreich gemacht werden, nachzumachen, alle Gescheitheiten aber, die dort gemacht werden und es werden auch solche drüben gemacht —, einfach nicht beachten dürften.
Die Lex Pensiero, die sich allerdings gegen die italienische Agitation in Frankreich gewandt hat, ist nicht zu vergleichen mit dem, was man bei uns einführen will.
Erstens einmal steht es fest, daß dieses Gesetz ich glaube, von einem einzigen Male abgesehen überhaupt keinerlei Anwendung mehr gefunden hat.
Zweitens richtet sich jenes Gesetz doch gegen Ausländer, gegen Leute, die nicht dem betreffenden Staate angehören.
Man kann auch nicht sagen, daß die Bevölkerung in Nizza, in Savoyen in ihrem Wesen nicht etwa französisch sei.
Die Bevölkerung von Savoyen und Nizza ist ausdrücklich gefragt worden; die Bevölkerung hat abgestimmt und ist in ihrer großen Mehrheit damit einverstanden gewesen, daß sie dem französischen Staat einverleibt wurde.
Der Volkswille der großen Masse der Bevölkerung in jener Gegend ging dahin, mit dem französischen Staate vereinigt zu sein.
Eine solche Abstimmung hat in Elsaß-Lothringen niemals stattgefunden.
Ein Vergleich mit Frankreich ist also unzulässig.
Wird aber dort das Gesetz einmal angewendet, so wird es nicht gegen die eigenen Staatsangehörigen angewendet, sondern gegen Ausländer.
Schließlich aber ist doch auch das Ministerium für alle seine Handlungen in Frankreich dem Parlamente gegenüber verantwortlich, und wehe dem Ministerium, das von einem solchen Ausnahmegesetz, wie man es wohl bezeichnen kann, einen ungerechtfertigten Gebrauch machen würde!
Der Wille der BeReichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Mai 1913.
5383 (Peirotes, Abgeordneter.)
M völkerung, der Wille des Parlaments würde dieses Ministerium hinwegschwemmen wie eine Meereswoge eine Eierschale.
(Heiterkeit.)
Darum, glaube ich, lassen sich diese Dinge nicht mit dem vergleichen, was in Elsaß-Lothringen vor sich gehen soll, und was man da beantragt hat.
Das möchte ich nach der Richtung hin noch ausgesprochen haben.
Ich meinerseits befürchte von der nationalistischen Gefahr für das elsaß-lothringische Volk, ebenso für das deutsche Volk herzlich wenig, überlassen Sie die Natioualistenbewegung ruhig uns, ruhig den Parteien in Elsaß-Lothringen selbst!
Die werden damit fertig werden.
Das haben sie 1911 bei der Landtagswahl bewiesen, so bewiesen, daß seither, wie ich schon angeführt habe, von einer weiteren Agitation des Nationalbundes überhaupt nicht mehr geredet werden kann.
Darum ist auch die Bemerkung des Herrn Reichskanzlers durchaus falsch, wenn er meint, daß jetzt erst die elsaß-lothringische Bevölkerung beginne, den Kampf gegen den Nationalismus zu führen.
Den Kampf haben wir geführt, ehe der Herr Reichskanzler daran gedacht hat.
Wir haben ihn geführt, weil wir eine nationalistische Bewegung als solche für das elsaßlothringische Volk als nicht förderlich erachten.
Nun möchte ich aber noch eins sagen.
Durch die Debatte, wie sie hier vor sich gegangen ist, zog sich wie ein roter Faden die Überschätzung der im Jahre 1911 eingeführten Verfafsungsreform.
Wenn von der rechten Seite davon gesprochen wird, daß wir jetzt so viel Freiheiten haben, dann irrt man sich ganz gewaltig.
Von mehr Freiheiten in bezug auf Selbstverwaltung, in bezug auf unsere staatsrechtliche Stellung kann doch überhaupt nicht gesprochen werden.
Wir können nur sagen: wir haben jetzt eine Volksvertretung an Stelle des alten Landesausschusses, die durch den Willen des Volkes be (L) stimmt wird.
Wir haben ein Wahlrecht, das nicht so günstig ist, wie es Herr Kollege Fehrenbach hingestellt hat, dem noch recht viel Mängel anhaften, aber immerhin ein bedeutend besseres Wahlrecht als früher.
Aber daß das elsaß-lothringische Volk durch diese Äerfassungsreform seinem Ziele der Selbständigkeit des Staates, der Autonomie, die seit 40 Jahren bereits vom elsaß-lothringischen Volke verlangt worden ist, damit wesentlich näher gekommen ist, das kann nicht behauptet werden.
Wir sind nach wie vor aus die Berliner Reichsregierung angewiesen; hier fällt immer in letzter Linie der entscheidende Stretch.
Wir können in unserem Landtage nichts durchsetzen gegen den Willen der Berliner Regierung; die Berliner Regierung ist nach wie vor maßgebend, wenn auch nicht in formaler, so doch in materieller Beziehung.
Infolgedessen kann niemals die Rede davon sein, daß wir zu viel Freiheiten, zu viel Selbständigkeit bekommen haben.
Man vertröstet uns nun immer damit: ihr müßt euch erst beruhigen, ihr müßt euch erst an die neuen Verhältnisse gewöhnt haben; dann vielleicht könnt ihr auch so weit kommen, wie Baden, Bayern, Württemberg, wie die anderen deutschen Bundesstaaten schon sind.
Nun, ich meine, damit wird man aber auch nicht zum Ziele kommen.
Wenn das richtig ist, was erstrebt wird, daß das elsaß-lothringische Volk dem Deutschtum zugeführt werden soll, dann müssen nach unserer Auffassung ganz andere Mittel und Wege angewandt werden, dann müssen andere Mittel angewandt werden, dann müssen andere Wege gewandelt werden.
Die alten Römer haben von den unterjochten Völkern nur verlangt, daß sie ihnen Steuern zahlten und Kriegsmaterial, Soldaten lieferten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die „ollen ''Römer waren klügere Kolonisatoren als die jungen Preußen jetzt sind.
Von den Preußen hat einer, Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
der sie gut kennt, ein gewisser Puttkamer gesagt: wir (0) Preußen haben wenig Geschick, moralische Eroberungen zu machen.
Das hat man nicht nur bei den Polen und Rheinländern, sondern auch bei Elsaß-Lothringern und Dänen tatsächlich bewiesen.
Wenn man das Ziel erreichen will, die elsaß-lothringische Bevölkerung mit den gegenwärtigen Verhältnissen vollkommen auszusöhnen, müßte das Wort wahr werden, das vorhin von dem Herrn Kollegen Dr. Haas aus Karlsruhe gesprochen ist; es müßte wahr werden einmal, daß wir wirklich uns in glänzenden wirtschaftlichen Verhältnissen befinden würden.
1 Davon kann aber für den Kenner der Verhältnisse nicht gesprochen werden.
Wirtschaftliches Wohlergehen ist in Elsaß-Lothringen nicht vorhanden, wenigstens nicht für die ungeheure Mehrheit des elsaßlothringischen Volkes.
Wir haben auch nicht für die ungeheure Mehrheit des elsaß-lothringischen Volkes erträgliche soziale Verhältnisse und es fehlen uns, wie schon erwähnt, die politischen Freiheiten.
Es ist gesprochen worden von der Gewerbeordnung.
Wann hat man denn diese bei uns eingeführt
Das war 1
Jahre nach der Annexion.
17 Jahre lang hat man die elsässische Arbeiterschaft dem elsässischen Ausbeuterium einfach überliefert, ohne sich um sie zu kümmern.
Die immensen Vorteil« ', die von Herrn Mandel vorhin gepriesen worden sind, wo waren sie denn in dieser Zeit
Betrachten Sie die Ausführung der Sozialgesetzgebung in ElsaßLothringen, die Gewcrbeinspektion, wie die bedeutend unter dem Reichsdurchschnttt steht, wie die Unfallsgefahr eine ungeheuer hohe ist.
Wenn solche Dinge vorhanden sind, wird man nicht davon sprechen können, daß erträgliche soziale Verhältnisse existieren, und die wirtschaftliche Entwicklung das möchte ich dem Herrn Kollegen Dr. Haas gegenüber ganz besonders feststellen hat in Elsaß-Lothringen nicht den Aufschwung genommen, der sonst in Deutschland zu konstatieren ist, mit durch die Schuld der (o) Regierung, mit durch Schuld der politischen Verhältnisse, aber eben mit durch die Schuld der Regierung und der früheren Volksvertretung.
Gehen Sie in unsere Vogcsentäler und sehen Sie, welche Not und welches Elend dort herrschen mit herrschen deswegen, weil hier im Reichstag eine Zoll- und Steuerpolitik getrieben wird, die diesen Leuten den letzten Pfennig abknöpft und die wirtschaftliche Entwicklung in diesen einst blühenden Gegenden beinahe unterbindet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Dinge wollen Sie doch nicht vergessen!
Denken Sie auch daran es ist von Herrn Mandel davon gesprochen worden —, daß diese reichen Weinbauern im Oberelsaß auch anfangen, von dem Nationalistenrummel erfaßt zu werden.
Gehen Sie in diese ehedem so reichen Weindörfer, diese einst so blühenden Weindörser und sehen Sie einmal, wie es dort aussteht!
Wenn also eine solche wirtschaftliche Not vorhanden ist, kann von einer Aussöhnung mit den Verhältnissen doch gewiß nicht die Rede sein.
Auch werden wir ja bei jeder Gelegenheit den Interessen der größeren Staaten geopfert.
Ich erinnere daran, daß uns vom Reich alljährlich nahezu 2 Millionen für die Zollverwaltung mehr abgeknöpft werden, als wir eigentlich vom Reich zurückerhalten, wie wir fortwährend und fortwährend zu den Lasten des Reichs herangezogen werden, wie man in wirtschaftlichen Fragen uns z.
B. Preußen ausliefert.
Hat man etwas getan, um die Moselkanalisierung durchzuführen
Wurden wir da nicht Preußen geopfert
Man hat es auch dem Land selbst überlassen, die ungeheuren Gelder aufzubringen, um die Rhetnregulierung durchzuführen, und so ist es in allen diesen Dingen, die die wirtschaftliche Entwicklung des Landes fördern können.
Unser Kanalnetz, das früher ausgezeichnet gewesen ist, ist 731 5384 Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend dm 31.
Mai 1913.
(Peirotcs, Abgeordneter.)
(L) zwar einigermaßen ausgebaut worden, aber vom Lande selbst, ohne daß das Reich auch nur einen Pfennig dazu gegeben hätte.
Aber das reicht absolut nicht aus; das Kanalnetz, das uns früher mit Frankreich verbunden hat, hat nach Deutschland hinüber keinerlei Anschluß.
Wir stehen also wirtschaftlich außerordentlich schlecht da; und von dem wirtschaftlichen Wohlergehen, von dem der Herr Kollege Haas gesprochen hat, kann keine Rede sein.
Gewiß sind Fortschritte zu verzeichnen; aber gemessen an dem, was anderswo erreicht worden ist, sind es ganz minimale Fortschritte.
Deshalb kann nicht gesagt werden, das elsaß-lothringische Volk stehe in wirtschaftlicher Beziehung so gut da.
Die elsiissische Frage als solche ist meines Erachtens ein Problem nicht des Nationalismus, sondern ein Problem -er Demokratie und ein soziales Problem.
Nach diesen beiden Richtungen hin muß nach meiner Auffassung vorwärts gegangen werden.
Sie müssen dem elsaß-lothringischen Volke die politischen Freiheiten, die politischen Rechte gewähren; Sie müssen ihm das geben, was mein Kollege Dr. Weill vorhin verlangt hat: eine republikanische, auf demokratischer Grundlage beruhende Verfassung.
Sie müssen dem elsaß-lothringischen Volke die Selbständigkeit geben, damit es sich selber regieren kann.
In diesem Sinne: „Elsaß-Lothringen den Elsaß-Lothringern!
dieses letzte Wort selbstverständlich in dem Sinne, daß es alle diejenigen umfaßt, die bet uns im Lande leben; nach dem Geburtsschein soll da nicht gefragt werden.
Aber immerhin, man soll den Elsaß-Lothringern das Recht geben, sich selber zu regieren und das, was sie für nötig halten, selbst durchzuführen.
Wenn das geschieht, wenn die gestrige und heutige Debatte das im Gefolge haben sollte, dann würden wir diese Erörterungen, die wir absolut nicht für überflüssig halten, sondern die wir vielmehr im Interesse des elsaß (L) lothringischen Volkes für außerordentlich förderlich erachten, doppelt und dreifach begrüßen können.
Man hat bestritten, daß mit diesem Vorgehen ein Schlag gegen das elsaß-lothringische Volk ausgeführt werden sollte.
Man hat gesagt, diese Dinge hingen mit der Verfassung gar nicht zusammen.
Das stimmt denn doch nicht.
Wenn auch ein materieller und formeller Zusammenhang nicht zu konstruieren ist, so ist da doch auf jeden Fall gesündigt worden gegen den Geist der Verfassung, die doch einen kleinen Fortschritt darstellte gegen das frühere Verhältnis.
Man will jetzt Dinge zurückrevidieren, die man 1911 nicht zurückzurevidieren wagte.
Man hätte ja, wenn man z.
B. das Preßgesetz hätte revidieren, wollen, das sehr gut der Landesgesetzgebung überlassen können.
Warum hat man das nicht getan
Weil man glaubte, hier im Reichstag ein willfährigeres Ohr zu finden, als das natürlich im Lande selbst der Fall gewesen wäre.
Da man ja schon früher vom Landesausschuß kaum Ausnahmegesetze erlangen konnte, so hätte man es selbstverständlich von der jetzigen Volksvertretung noch viel weniger erwarten können.
Also, es ist auf alle Fälle gegen den Geist der Verfassung gesündigt worden.
Aber wir begrüßen es, daß es gelungen ist, diese Dinge hier zur Sprache zu bringen, ehe sie überhaupt an den Bundesrat gelangten, ehe der Bundesrat sich mit der Sache befassen konnte.
Das ist geschehen dank einer Indiskretion, die wir begrüßen.
Diese Undichtigkeit, die da im höheren Beamtentum vorhanden war, hat sich hier einmal erwiesen als ein Teil von jener Kraft, die zwar das Böse will und doch das Gute schafft.
Das Gute ist, daß etwas Böses im Keime unterdrückt werden konnte.
Wir haben durch unsere Debatten dem elsaß-lothringischen Volke sicherlich die Möglichkeit, mindestens aber die Wahrscheinlichkeit erspart, später einmal mit neuen Ausnahmegesetzen bedacht zu werden.
Das ist, wie gesagt, das Erfreulichste an dieser cy I nterp ellationsd ev atte.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Die Debatte ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Haegy.
Dr. Haegy, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Oertel hat in seiner Rede Bezug genommen auf eine PretzSutzerung, erschienen in einer Zeitungsnummer, für welche ich die journalistische Verantwortlichkeit trage.
Er hat aus dem Gedächtnis zitiert und hat unrichtig zitiert.
Ich habe in dem betreffenden Artikel nicht etwa geschrieben, das Deutsche Reich werde in der Wetterecke im Südwesten wenig Freude erleben, sondern es hieß da, das Deutsche Reich werde an dem neuen Landtag in der Südwestecke des Reiches wenig Freude erleben, und die elsaß-lothringische Regierung werde mit demselben schwerer auskommen als mit dem alten Landesausschuß.
Ich habe dies damals nicht etwa geschrieben das geht aus dem ganzen Artikel hervor von dem Standpunkt einer etwaigen boshaften Freude an den vorausgesehenen Schwierigkeiten, sondern von dem Standpunkt aus, daß wir die Umwandlung des Landesausschusses in einen Landtag unter den gegebenen Verhältnissen bekämpft und die Regierung gewarnt hatten, sie würde sich mit der Verfassungsreform keine Abhilfe schaffen für die Schwierigkeiten, in denen sie steckte.
Im Anschluß daran habe ich Bezug genommen ans einen Artikel in einer französischen Zeitschrift, in dem es geheißen hatte, daß unter Staatssekretär v. Köller die Verhältnisse in Elfaß-Lothringen so geworden seien, daß ein Kirchhofsfriede sich auf das Land niedersenkte, und daß die Bevölkerung in Frieden mit der Regierung langsam in das Deutschtum hiuüberschlummerte.
Und davon sagte ich: das werden die Leute in Frankreich bei den neuen Verhältnissen nicht zu befürchten haben.
Ferner, meine Herren, habe ich in meiner Rede zum Militäretat (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ist das auch persönlich
Dr. Haegy, Abgeordneter: Herr Präsident, ich müßte nur kurz etwas rektifizieren.
Vizepräsident Dover Nein, Rektifikationen sind in einer persönlichen Bemerkung nicht zulässig, sofern nicht ein Angriff auf Ihre Person vorher stattgefunden hat.
vr.
Haegy, Abgeordneter: Nein!
Dann muß ich das also später bei anderer Gelegenheit tun.
Vizepräsident Dover Meine Herren, die Tagesordnung ist erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten Montag den 9.
Juni, nachmittags 3 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung der Schutzgebietsrechnung 1910; 2.
1 Beratung des Berichts der Reichsschuldenkommission vom 8.
März 1913; 3.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Änderung zweier Retchstagswahlkreise; 4.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Schutzgebietsgesetzes; 5.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Entschädigung der Schöffen und Geschworenen; Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Mat 1913.
5385 (Vizepräsident Dove.)
lL.)
6. erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Folgen der Verhinderung Wechsel- und scheckrechtlicher Handlungen im Ausland; 7.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Abkommens zur Vereinheitlichung des Wechselrechts vom 23.
Juli 1912 nebst der zugehörigen Einheitlichen Wechselordnung; 8.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Einführung des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz im Königreich Bayern; 9.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahlen der Mitglieder des Reichstags Pens, Dr. Pachnicke, Dr. Hegenscheidt, Kölsch, Graf v. Carmer (Osten), Dr. Burckhardt, v. Bonin und Haupt; 10.
1 dritte Beratung der Entwürfe ») eines Reichs- und Staatsangehörigkeitsgesetzes, b) eines Gesetzes zur Abänderung des Reichsmilitärgesetzes sowie des Gesetzes, betreffend Änderungen der Wehrpflicht, vom 11.
1 Februar 1888.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.