Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis neu eingegangener Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stückle«: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Fest- (v) stellung eines Nachtrags zum Retchshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1913; 2.
1 Verhandlung über die Verpflichtung eines neuen Mitglieds der Königlich Preußischen Hauptverwaltung der Staatsschulden.
Präsident: Die Drucklegung ist veranlaßt.
Den Mttgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stücklen: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten vr.
Junck, vr.
Giese die Herren Abgeordneten Schiffer (Magdeburg), Graf v. Westarp; in die Wahlprüfungskommtssion für den Herrn Abgeorneten Stebenbürger der Herr Abgeordnete Frommer; in die 13.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
v. Ntegolewski der Herr Abgeordnete Pospiech.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist der mündliche Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über ein Schreiben des Rechtsanwalts vr.
Lehmann in Colmar, Bevollmächtigten des Gewerbelehrers Erwin Gadomskt in Colmar, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Einleitung einer Privatklage gegen das Mitglied des Reichstags vr.
Haegy wegen Beleidigung Nr.
1026 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Müller (Meiningen).
749 5506 Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juni 1913.
(Präsident.)
(4) Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
In der eröffneten Diskussion hat der Herr Berichterstatter das Wort.
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, unter dem 10.
April 1913 hat der Rechtsanwalt vr.
Lehmann für den Gewerbelehrer Erwin Gadomski in Colmar die Erlaubnis auf Grund des Art.
31 der Reichsverfassung nachgesucht, Herrn Gadomski die Genehmigung des Reichstags zur Strafverfolgung des Herrn vr.
Haegy zu erteilen.
Die Klage war nicht gleichzeitig eingebracht.
Infolgedessen hat zunächst die Geschäftsordnungskommisston beschlossen, die Privatklage einzuverlangen.
In der Privatklage ist folgendes gesagt: In der Nr.
280 des „Elsässer Kurier ''vom Freitag, dem 29.
November, erschien unter der Spitzmarke „Neues vom Quadratkorrespondenten der Straßburger Neuen Zeitung ''und dem Untertitel „die städtischen Betriebe ''ein Artikel, der neben anderen beleidigenden Ausführungen folgenden Abschnitt enthält: Nun scheint Herr Gadomski auf irgendeinem Wege, dessen Zulässigkeit wir nicht prüfen wollen, Kenntnis von dem Vorfall bekommen zu haben; flugs sitzt er hin und verbricht unter dem Schein, seinen dumpfen Witz an Bürgermeister Blumenthal auszulasten, eine ganz erbärmliche Denunziation gegen jenen Mann, der sowieso schon unglücklich genug ist.
Er weist förmlich den Staatsanwalt auf denselben hin!



So sin mr halt!
Das ist der Tatbestand der Privatklage, die gegen den Herrn Abgeordneten vr.
Haegy erhoben ist.
Die —.
Geschäftsordnungskommission hat nach ihrer bisherigen Praxis beschlossen, dem Reichstag vorzuschlagen, daß die nachgesuchte Genehmigung nicht erteilt werde.
Ich habe diesen Antrag der Kommission auch meinerseits dem Hause zur Annahme vorzuschlagen.
Präsident: Die Diskussion ist, da sich niemand weiter zum Wort meldet, geschloffen.
Wenn niemand widerspricht und das ist nicht der Fall —, so stelle ich fest, daß das Haus dem Antrage der Kommission, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen, beigetreten ist.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Einführung -es Gesetzes über den Unterftützungswohnfitz im Königreiche Bayern (Nr.
1004 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regterungsrat Herr Dammann und der Kaiserliche Geheime Regterungsrat Herr vr.
Jung.
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nickt vor.
Ich schließe die erste Beratung.
Die Verweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission ist nicht beantragt.
Wir treten daher sofort in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1.
Da keine Wortmeldungen vorliegen, schließe ich die Diskussion über Z 1.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß der ß 1 angenommen ist.
Dasselbe ist der Fall bei 8 2, da keine Wortmeldungen erfolgen und kein Widerspruch stattfindet.
Ebenso bei 8 3.
Desgleichen Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tages- (6) ordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres vom 14 Juni 1912 ''d Besoldungsgesetzes sowie zur Änderung des Gesetzes über die Versorgung der Personen der Unterklassen des Reichsheeres, der Kaiserlichen Marine und der Kaiserlichen Schutztruppen vom 31.
Mai 1906 (des Mannschaftsversorgungsgesetzes) (Nr.
869 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1031 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Gans Edler Herr zu Putlitz; für die Petitionen: Abgeordneter Erzberger.
Anträge Nr.
1033, 1035, 1036, 1037, 1038, 1039, 1040, 1043, 1044.
Die Diskussion über Art.
1 und die dazu gestellten Abänderungsanträge und Resolutionen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nacken.
Nacken, Abgeordneter: Meine Herren, in den letzten Tagen haben führende Herren aus verschiedenen bürgerlichen Parteien Veranlassung genommen, von diesem Platze aus Stellung zur Deckungsfrage zu nehmen.
Ich folge den Herren auf diesem Wege nicht.
Es erübrigt sich dies aus dem Grunde, weil unsere Stellung in dieser hochbedeutsamen Gesamtfrage bekannt ist.
Der Vorsitzende unserer Fraktion, Herr vr.
Spahn, hat vor wenigen Tagen unseren Standpunkt durch seine namens der Fraktion hier abgegebene Erklärung präzisiert: keine Ausgaben ohne Deckung.
Wir begrüßen aber die Erklärungen (D) jener Herren aus den bürgerlichen Parteien, auf die ich eben Bezug genommen habe, die dahin gingen, daß sie bereit sind, au der Deckungsfrage eifrig mitzuarbeiten.
Meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß bei gutem Willen eine Einigung der bürgerlichen Parteien über die Deckungsfrage wohl möglich ist; denn wo ein Wille ist, muß sich auch ein Weg finden lassen.
Auch wir sind zur Mitarbeit bereit, um dieses hochbedeutsame notwendige nationale Werk vollenden zu helfen.
Mit besonderem Nachdruck hebe ich aber den Kern der Ausführungen des Herrn Reichskanzlers hervor.
Der Herr Reichskanzler sprach sich dahin aus, daß die Verabschiedung der Wehrvorlage absolut geboten fei, nicht minder aber auch die gleichzeitige Erledigung der gesamten Deckungsfrage.
Der Herr Reichskanzler hält bei Annahme der Mtlitärvorlage ohne gleichzeitige Schaffung der Einnahmen die Mtlitärvorlage für undurchführbar und sieht diese Bewilligung nur als eine „papierne ''an.
Der Herr Reichskanzler hält somit die Verabschiedung der Militärvorlage und der Deckung für eine einheitliche Forderung, für die er nötigenfalls auch kämpfen will.
In diesem Sinne arbeiten und kämpfen wir mit der Regierung; (bravo!
im Zentrum) denn meine politischen Freunde sind entschlossen, dem Vaterlande, dem Deutschen Reiche, den durchaus notwendigen erhöhten Schutz nicht vorzuenthalten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Aus diesem Grunde haben wir es für unsere Pflicht erachtet, in der Kommission neben den Dingen, die wir in das Gesetz hineinzuarbeiten uns bestrebt haben, von der parlamentarischen Matznahme der Resolution reichlichen Gebrauch zu machen, um eben der Dolmetsch der Wünsche des Volkes durch diese Resolutionen 5507 Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juni 1913.
(Racke«, Abgeordneter.)
M zu sein.
Auch die übrigen bürgerlichen Parteien haben dieses parlamentarische Mittel angewandt, und es sind in der Kommission nicht weniger als 24 Resolutionen zur Annahme gelangt.
Darunter waren 11, die von meinen politischen Freunden eingebracht worden sind, und 3, welche von meinen politischen Freunden in Verbindung mit den Herren Nationalliberalen gestellt waren.
Nun hat vorgestern oder am Tage vorher der Herr Abgeordnete Noske und gestern hat das gleiche der Herr Abgeordnete Ledebour getan die Resolutionen als vollständig wertlos hingestellt.
Das gleiche ist ja auch in der Kommission mehrfach von dieser Seite aus geschehen.
Mit den Herren Kollegen Bassermann und Fischbeck aber habe ich namens meiner politischen Freunde hier zu betonen, daß es uns, und meines Erachtens allen bürgerlichen Parteien, mit diesen Resolutionen bitterer Ernst ist, und wir haben auch das feste Vertrauen zur Militärverwaltung, daß sie diesen ernsten Willen der Parteien respektieren wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die bürgerlichen Parteien haben es für ihre Pflicht gehalten, in dem Augenblick, in dem ein so großes Opfer vom deutschen Volk gefordert wird, um den Schutz des Reichs zu sichern, ein Opfer, das das deutsche Volk in seiner Mehrheit in Ansehung der unbedingten Notwendigkeit dieses Schutzes in wahrem Patriotismus, aus Liebe zum Vaterland, bereitwillig auf seine Schultern nehmen will, ich sage, in diesem Augenblick haben meine politischen Freunde gleich den übrigen bürgerlichen Parteien es für ihre Pflicht gehalten, den Bedenken und Wünschen Ausdruck zu verleihen, welche die weitesten Kreise unseres deutschen Volks in bezug aus manche Dinge in der Armee erfüllen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Daß dies nicht immer in gesetzgeberischer Weise durch (L) Hineinarbeiten der Wünsche in das Gesetz erfolgen kann, ist ganz selbstverständlich und für jeden Einsichtigen klar.
Wo dies aber möglich war, ist es von meinen politischen Freunden angestrebt worden; und da hat auch die Budgetkommission sich diesem Vorgehen angeschlossen.
Ich erinnere in dieser Beziehung daran, daß mein Kollege Erzberger hier bereits vorgestern hervorgehoben hat, daß die Budgetkommission einen neuen Artikel a geschaffen hat, der die Einberufung der Mannschaften des Beurlaubtenstandes in den Wtntermonaten betrifft.
Ich darf weiter darauf aufmerksam machen, daß es auf Antrag meiner politischen Freunde in der Kommission ebenfalls gelungen ist, eine Aufwandsentschädigung für soldatenreiche Familien in den Ergänzungsetat hineinzuarbeiten, daß es ferner unserer Bemühung gelungen ist, eine namhafte Summe n den Etat einzustellen, um in Verfolg der Resolution,) ie wir eingebracht haben, die Urlaubsreisen in die Heimat ür die Unteroffiziere und Mannschaften kostenfrei zu getanen.
Ich kann auch darauf hinweisen, daß wir es erreicht haben, eine Summe in den Etat einzusetzen, die dazu bestimmt ist, die Leichen derjenigen Soldaten und Unteroffiziere, die während der Dienstzeit sterben, kostenfrei in die Heimat, behufs Bestattung dortselbst, zu befördern; und daß ebenfalls eine Summe eingesetzt worden ist, damit der Besuch erkrankter Soldaten durch die Angehörigen erfolgen kann.
Daß der Reichstag in den meisten Fällen auf den Weg der Resolutionen angewiesen ist, müßte doch jedem Parlamentarier einleuchtend sein.
Keinesfalls heißt es aber, den Wert der Resolutionen heben, wenn man hier stets urki tzt orbi verkündet, Resolutionen seien nur ein Papierwisch.
Das sind sie eben nicht!
Ich möchte die Militärverwaltung, ich möchte den Bundesrat sehen, der sich solch einmütigen Kundgebungen, wie sie in der Budgetkommission von allen Parteien, speziell aber von dev bürgerlichen Parteien, erfolgt sind, auf die Dauer wider- o) setzen kann.
Jedenfalls entwertet man dieses parlamentarische Instrument, wenn man stets dem Bundesrat in die Ohren ruft: diese Resolutionen sind doch nur Material für den Papierkorb.
Dieses Vorgehen ist um so merkwürdiger, wenn es von Angehörigen derjenigen Partei erfolgt, die sich so gern als die alleinige wahre Vertreterin des Volkes aufspielt.
Es ist um so merkwürdiger, weil ja auch die Angehörigen dieser Partei sich dieses Instrumentes sehr häufig bedient haben und bedienen müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese Herren müßten doch bedenken, daß unter Umständen die Resolution eben das einzige Mittel des Parlaments ist, um den Willen und die Wünsche des Volkes der Regierung zur Berücksichtigung näher zu rücken.
Meine politischen Freunde begrüßen es daher, daß der Herr Kriegsminister am gestrigen Tage in entgegenkommender Weise eine Erklärung bezüglich der Resolutionen abgegeben hat.
Wir nehmen gern Notiz davon, daß er erklärt hat, die Heeresverwaltung sei bereit, einem Teile der in den Resolutionen niedergelegten Wünsche unbedingt zu folgen.
Wir geben uns aber der sicheren Erwartung hin, daß es bezüglich der übrigen Wünsche nicht bei der wohlwollenden Prüfung und der ernsten Erwägung sein Bewenden hat, sondern daß auch da der Prüfung die Tat folgen wird.
Um unseren Wünschen einen größeren Nachdruck zu verleihen, ist es unseres Erachtens notwendig, auch hier im Plenum die in der Kommission vorgebrachten Wünsche und Bedenken wenigstens in aller Kürze vorzutragen und zu behandeln.
Eine ganze Reihe von Wünschen und Bedenken haben wir in der Kommission vorgebracht, die berufen und geeignet sind, zum Schutze des Volkes und zur Erleichterung der militärischen Lasten zu dienen.
Die wichtigste Forderung war wohl und ist die, daß nur Bolltaugliche eingestellt werden dürfen.
Das ist (v) eine Forderung, die so selbstverständlich ist, daß es sich erübrigt, darüber viele Worte zu verlieren.
In der Kommission wurde daher diese Forderung auch neben der Frage, wieviel Soldaten die Heeresverwaltung brauche, an die Spitze der Erörterungen gestellt.
Die Frage war also, ob der geforderte Ersatz an Volltaugltchen vorhanden ist.
Man war sich in der Kommission darüber einig, daß eine Erhöhung der Schlagfertigkeit des deutschen Heeres nicht in der Erhöhung der Präsenzziffer erblickt werden kann, wenn die einzustellenden Mannschaften dadurch beschafft würden, daß nicht voll leistungsfähige Leute eingestellt werden.
Daß nun in dieser Beziehung in der Kommission Bedenken obwalteten, darüber braucht man sich nicht zu verwundern; denn aus den im Jahre 1912 von der Militärverwaltung gemachten Mitteilungen über die Zahl der tauglichen Leute, die nicht eingestellt werden, geht h-rvor, daß auf Grund der Aushebungsergebniffe von 1905 bis 1910 84 000 Taugliche nicht eingestellt wurden.
Hiervon entfällt die Hälfte auf Leute, die im zweiten und dritten Jahre zurückgestellt worden waren.
Von den 42 000 Tauglichen, die demnach nicht eingestellt wurden, kamen im Jahre 1911 rund 5000 und im Jahre 1912 weitere 14000 nach den damaligen Rekrutierungen in Abgang, sodaß auf Grund der Aushebungsergebniffe von 1905 bis 1910 nur 23 000 Mann, nicht aber 63 000 Manu zur Verfügung standen.
Es war deshalb, wie ich schon sagte, ein Zweifel am Platze, ob die fehlenden 40000 Rekruten durch das Anwachsen der Bevölkerung gedeckt werden können.
Diese Bedenken sind aber in der Kommission vollständig durch die Darlegungen aus dem Kriegsmintstertum beseitigt worden.
Tatsache sei, so wurde ausgeführt, daß die Zahl der Militärpflichtigen in den letzten Jahren 749 5508 Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juni 1913.
(Nacken, Abgeordneter.)
M dauernd im Wachsen begriffen ist.
Insbesondere sei es nicht richtig, wenn man annehme, daß der Geburtenrückgang einen Rückgang der auszuhebenden Mannschaften zur Folge habe.
Auf die Zahl der auszuhebenden Mannschaften sei viel mehr von Einfluß die Zahl der freiwillig Eintretenden und die Höhe des Ersatzbedarfs.
Es wurde bei dieser Erörterung auch auf die früheren Jahre zurückgegriffen und betont, daß im Jahre 1892 ausgehoben worden seien 169 830 Mann.
Im Jahre 1893 bei Einführung der zweijährigen Dienstzeit seien aber ohne Schwierigkeiten 234 680 Mann ausgehoben worden.
Trotz des fast gleichbleibenden Ersatzbedarfs steige nicht die Zahl der Ausgehobenen, sondern halte sich auf derselben Höhe.
Das komme daher, weil die Ersatzbehörden geneigt seien, nicht mehr Leute als tauglich zu bezeichnen und auszuheben, als sie wirklich brauchten, und es würde ausgeglichen durch den Eintritt einer entsprechenden höheren Zahl von Freiwilligen.
Eine große Zahl von vollkommen körperlich tauglichen Leuten sei bisher der Ersatzreserve überwiesen worden, weil sie nicht für den Rekrutenbedarf gebraucht wurden.
Es wurde uns ferner mitgeteilt, daß nach den bis jetzt vorliegenden Ergebnissen des Musterungsgeschäfts in diesem Jahre ohne Herabsetzung der Anforderungen an die Milttärtauglichkett bisher 85817 Mann mehr als im Vorjahre allein in Preußen als tauglich bezeichnet worden sind.
Ähnlich verhält es sich in den anderen Kontingentsstaaten.
Von der Mehrforderung von 63 000 Mann entfallen aber auf Preußen im Jahre 1913 nur 48 000 Mann.
Wenn nun auch diese Darlegungen geeignet waren, einen Beruhigungsgrund abzugeben, so war doch die Kommission der Ansicht, daß es zweckmäßig sei, besonders zu betonen, daß die Vermehrung unter keinen Umständen erkauft werden darf auf Kosten des Grades der Tauglichkeit der Auszuhebenden.
Meine politischen Freunde («) sind der Ansicht, daß unbedingt seitens des Kriegsmintsteriums den Ärzten die Instruktion erteilt werden muß, daß unter keinen Umständen Leute als tauglich bezeichnet und eingestellt werden, die das erforderliche Maß von Tauglichkeit nicht besitzen.
Die Schlagfertigkeit der Armee würde sonst unbedingt Schaden nehmen.
Aber nicht nur die Rücksicht auf die Schlagferttgkeit unserer Armee begründet diesen unseren Wunsch, sondern auch ein rein menschlicher Grund.
Denn, meine Herren, es steht wohl außer allem Zweifel, daß gerade die nicht voll Tauglichen, wenn sie eingestellt sind, diejenigen Personen darstellen, an denen später die meisten Fälle von Soldatenmißhandlungen sich vollziehen, ganz zu schweigen davon, daß diese nicht voll Tauglichen auch in sehr vielen Fällen später der Retchskasse zur Last fallen, indem sie invalid werden und Pension beziehen.
Erfreulich war es, daß der Herr Kriegsminister die Erklärung abgegeben hat, daß es der Heeresverwaltung fernliege, in Zukunft in irgendeiner Weise die körperliche Beschaffenheit der Auszuhebenden herabzusetzen.
Um dem in dieser Beziehung ausgesprochenen Wunsch Nachdruck zu verleihen, der in die Worte gefaßt werden kann: wir wollen nur leistungsfähige Soldaten haben, ist es angebracht, daß der Reichstag bet Verabschiedung der Militärvorlage ebenfalls die Erwartung ausspricht, daß nur voll Taugliche eingestellt werden.
Mit der Frage des Rekrutenersatzes steht in engem Zusammenhang eine andere, die ebenfalls der besonderen Hervorhebung wert erscheint.
Die vermehrte Aushebung darf nämlich unter keinen Umständen dazu führen, daß die Befreiung vom aktiven Heeresdienst infolge bürgerlicher Verhältnisse irgendwie erschwert wird.
Dieser Gegenstand ist schon oft von dieser Stelle aus behandelt worden, auch schon oft in der Budgetkommission zur Erörterung gekommen, und ich will auch gern anerkennen, daß aus diesem Gebiete seitens der Heeresverwaltung durchweg in rücksichtsvollster (0) Weise Verfahren wird.
Allein es machen sich doch noch hier und da auf diesem Gebiet Klagen geltend, die dahin gehen, daß die Ersatzbehörden nicht immer in dem Sinne des Herrn Kriegsministers verfahren, den er in der Budgetkommission in anerkennenswerter Weise bereits vor Jahren zum Ausdruck gebracht hat, indem er zugestand, daß in Fällen, wo es sich um den einzigen Ernährer hilfloser Familien oder um den Sohn einer erwerbslosen Witwe handle, die Bestimmungen der Wehrordnung in möglichst schonender und milder Weise angewandt werden sollen.
Leider wird aber, wie ich eben sagte, nicht überall in diesem Sinne seitens der Ersatzbehörden Verfahren.
Um aber den Ersatzbehörden jeglichen Zweifel darüber zu nehmen, wie der Deutsche Reichstag in dieser Beziehung denkt, haben meine politischen Freunde in der Kommission die Forderung aufgestellt, die sie in einer Resolution niedergelegt haben, dahin lautend: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß die Bestimmungen der Wehrordnung betreffs Befreiung vom aktiven Heeresdienst infolge von bürgerlichen Verhältnissen in der bisherigen rücksichtsvollen Weise auch in Zukunft Anwendung finden.
An dieser Stelle sei es mir nun gestattet, auf eine Unstimmigkeit aufmerksam zu machen, die meines Erachtens besteht zwischen dem H 33 Ziffer 2 und 3 der Wehrordnung und dem 8 1305 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Nach den Bestimmungen des H 33 der Wehrordnung ist eine Reklamation auf Befreiung von der Militärpflicht nicht zu verwerfen, wenn verheiratete Brüder, welche zur Zeit der endgültigen Entscheidung über den Militärpflichtigen mindestens 26 Jahre alt sind und durch ihren eigenen Haushalt außerstande gesetzt sind, die reklamierenden Eltern zu unterstützen.
In den Fällen aber, wo verheiratete Brüder, welche das 26.
Lebensjahr nicht erreicht (v) haben, vorhanden sind, wird die Reklamation regelmäßig verworfen.
Das ist unbedingt eine Ungereimtheit.
Diese Bestimmung der Wehrordnung stammt noch aus der Zeit vor dem Bürgerlichen Gesetzbuch, als durch die Landesgesetzgebung noch die Zustimmung der Eltern gefordert wurde, wenn der Sohn vor Vollendung des 25.
Lebensjahres heiraten wollte.
Sie hat aber durch das Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuchs ihre Berechtigung verloren, da der § 1305 des Bürgerlichen Gesetzbuches bestimmt, daß ein Kind nur bis zur Vollendung des 21.
Lebensjahres der Zustimmung der Eltern zur Eingehung der Ehe bedarf.
Es ist unbillig und ungerecht, wie es hier geschieht, die Eltern des Reklamierenden dafür büßen zu lassen, daß eine Handlung eines Bruders erfolgt ist, welche von den Eltern nicht verhindert werden konnte, und welche an sich als gesetzlich unerlaubt nicht anzusehen ist.
Die Abweisung der reklamierenden Eltern wirkt im betreffenden Falle oft sehr hart und drückend, und es ist deshalb meines Erachtens erforderlich, daß auf diesem Gebiete Wandel geschaffen wird.
Ich will in diesem Augenblicke keinen Vorschlag machen, in welcher Weise die Bestimmungen des ß 33 der Wehrordnung mit dem Bürgerlichen Gesetzbuch in Einklang zu bringen sind, ich gebe mich aber der Erwartung hin, daß die Militärverwaltung dieser Frage nähertreten wird, zumal ja auch, wie mir bekannt ist, aus der Stadt Aachen eine Petition vorliegt, die den gleichen Gegenstand behandelt, und die jedenfalls in nächster Zeit zur Erörterung kommen wird.
Angesichts der bedeutenden Vermehrung des Heers und der starken Heranziehung von ueuen Rekruten ist sodann wohl der Wunsch gerechtfertigt, daß man auf militärischer Seite ein Entgegenkommen insofern zeigt, Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juni 1913.
5509 (Racken, Abgeordneter.)
O) als der Urlaub weiter ausgedehnt wird.
Selbstverständlich kann ein Recht auf Urlaub nicht konstruiert werden.
Die Urlaubsertetlung wird immer ein wichtiges Erziehungsmittel in der Hand des Kowpagntechefs bezw.
des Bataillonskommandeurs bleiben.
Sofern aber der betreffende Mann die Voraussetzungen für die Gewährung des Urlaubs bietet, d. h. sofern eine gute Führung und genügende Ausbildung vorliegt, erscheint es durchaus billig, dem Verlangen gerecht zu werden, das wir in der Budgetkommission gestellt haben, indem wir in einer Resolution forderten, daß der Herr Reichskanzler die erforderlichen Anordnungen dafür trifft, daß die Soldaten mindestens durchschnittlich 4 Wochen Urlaub erhalten.
Gleichzeitig dürfte es gerechtfertigt erscheinen, wenn wir in derselben Resolution dafür eingetreten sind, daß de« berittenen Waffengattungen ein erhöhter Urlaub zuteil wird.
Daß diese Bevorzugung bei den berittenen Waffen gefordert wird, kann angesichts des Umstands nicht unbillig erscheinen, daß hier eine längere Dienstzeit vorhanden ist.
Die Ausdehnung des Urlaubs liegt aber auch nicht in letzter Linie im Interesse der Bewohner des platten Landes, besonders wenn dieser Urlaub für die aus der Landwirtschaft stammende »Soldaten nach Möglichkeit in die Erntezeit gelegt wird, was bei gutem Willen wohl erreichbar erscheinen dürfte.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Weiterhin habe ich namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir gern einer Anregung des Herrn Kollegen Ftschcck in der Kommission zugestimmt haben, die darauf hinausläuft, die Unterstützungen von Familien der bei den Mobilmachungen eingetretenen Mannschaften zu erhöhen.
Mit Recht hat der Herr Kollege Fischbeck darauf hingewiesen, daß die Abänderung des Gesetzes vom 28.
Februar 1888 in einer den veränderten Verhältnissen entsprechenden Weise unbedingt notwendig (L) ist.
Mit den in jenem Gesetz in § 5 aufgeführten Sätzen, die im Mobilmachungsfall als Miudestbeträge von den Gemeinden zu zahlen sind, und die nachher das Reich zu erstatten hat, kann heute eine Familie nicht mehr auskommen.
Eine Erhöhung ist deshalb durchaus angezeigt.
Auch halten wir eine andere Anregung, die die Herren Kollegen Bassermann und Erzberger in der Kommission gegeben haben, für durchaus beachtenswert und gerechtfertigt, nämlich den Wunsch, die Bestrebungen, die auf eine Hebung und Aufrechterhaltung der Schietzfertigkeit besonders bei Reservisten und Landwehrmännern gerichtet sind, staatlicherseits zu fördern.
Daß diese Bestrebung von größter Bedeutung für die Schießfertigkeit der Mannschaften des Beurlaubtenstandes ist, bedarf wohl kaum der Hervorhebung.
Andere Länder sind uns übrigens auf dem Gebiete wett voraus, so z.
B. die Schweiz, auch Österreich, insbesondere aber Frankreich und England.
Beonders in den beiden letztgenannten Ländern werden eitens der Regierungen sehr starke Unterstützungen für riesen Zweck ausgegeben.
Das hat in Frankreich zur Folge gehabt, daß es dort weit über 2000 Gesellschaften mit über Vr Million Mitgliedern gibt, in denen das Schießen mit dem französischen Armeegewehr gepflegt wird.
Auch ein weiterer von den beiden genannten Herren Kollegen in der Kommission vorgebrachter Wunsch erscheint uns gerechtfertigt, nämlich der, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Maßnahmen zu treffen, um den Train zu heben, auch eine Änderung des Namens in Erwägung zu ziehen und dafür Sorge zu tragen, daß die volle Leistungsfähigkeit des Trains für den Fall der Mobilmachung sichergestellt wird.
Bei den Erörterungen über den Train, dieses Stiefkind der Armee, spielte die Frage eine große Rolle, ob die bisherige Bezeichnung beibehalten werden, und ob der Train nunmehr nicht unter die Verkehrstruppen einrangiert (0) werden solle.
Ferner spielte die Frage eine Rolle, ob bei dem Anwachsen des Heeres auch genügend Friedensformatlonen vorhanden seien.
Diese letztere Frage ist in zufriedenstellender Weise seitens der Heeresleitung dahin gehend beantwortet worden, daß das, was an Mehrforderungen vorgeschlagen sei, dem Bedürfnis vollständig entspreche.
Es wurde dabei betont, daß die Grenze in der Ausdehnung des Trains dadurch gesteckt sei, daß man nicht wisse, wie sich das Kraftfahrzeug weiter entwickeln wird.
Was nun aber das „Stiefkind der Armee ''selbst aulangt, so ist es freilich unzweifelhaft, daß im Train eine Mißstimmung über Zurücksetzung im Heere herrscht.
Bei der großen Bedeutung und Wichtigkeit der Truppe für die Verpflegung der Armee im Ernstfall, also für die Verpflegung der Söhne des Volkes im Kriege, sollte die Militärverwaltung doch darauf bedacht sein, hier Wandel zu schaffen.
Es kann nicht im Interesse der Armee liegen, wenn sich bei dieser Waffengattung immer mehr ein gewisser Mißmut einnistet.
Vielleicht gibt es auch kleine Mittel, um diesen Mißmut zu beseitigen, um den Angehörigen des Trains, besonders dem Osfizierskorps, das Gefühl zu verschaffen, daß sie als gleichberechtigte Mitglieder der Armee im Volke und in der Armee angesehen werden.
Als solche kleine Mittel könnte man in Vorschlag bringen die Heranziehung der Trainoffiziere zum Ehrendienst, zum Ordonanzdienst, zur Kriegsschule, zur Reitschule.
Das alles wären geeignete Mittel, den Train zu heben und dazu beizutragen, daß sich der Offiziersersatz aus den eigenen Fahnenjunkern ermöglicht.
Wenn es auch nicht zu vermeiden ist, Offiziere aus anderen Waffengattungen in den Train zu versetzen, so sollte doch unter allen Umständen darauf gesehen werden, daß in solchen Fällen eine tadellose Qualifikation vorliegt, um das Odium auszuschließen, als handle es sich etwa um eine Strafversetzung.
1 (v) Ein sehr wichtiges Kapitel bei der großen Heeresvermchrung ist dann die Frage des Unteroffizierersatzes.
Daß diese mit der Frage der Milttäranwärter zusammenhängt, brauche ich wohl kaum zu betonen, und daß die Frage der Militäranwärter eine hochwichtige Frage für die Armee ist, leuchtet wohl auch jedem ein.
Es war deshalb nur natürlich, wenn meine Freunde in der Kommission versucht haben, im Interesse der Unteroffiziere Verbesserungen in das Gesetz hineinzuarbeiten.
Wir sind zunächst bestrebt gewesen, eine Bestimmung in das Gesetz hineinzubringen, wonach Dienstprämien den Unteroffizieren, die aus dem Heere ausscheiden oder in Stellen von Offizieren und Beamten der Militärverwaltung eintreten, bereits nach neunjähriger aktiver Dienstzeit gewährt, bezw.
daß die jetzt nach zwölfjähriger aktiver Dienstzeit zu zahlenden Dtenstprämten erhöht werden.
Die Erörterungen über diesen Gegenstand in der Kommission haben indeß gezeigt, daß diese Frage zurzeit noch nicht spruchreif ist, und es ist seitens der Militärverwaltung in Aussicht gestellt, daß diese Frage bei dem nächstjährigen Etat ihre Regelung finden werde.
Ich darf wohl der Erwartung Ausdruck geben, daß diese Frage im nächsten Etat in einer die Unteroffiziere zufriedenstellenden Weise gelöst werden wird.
Wir haben aber geglaubt, bei dieser Gelegenheit auf einen Übelstand aufmerksam machen zu sollen, dessen Abstellung unbedingt notwendig ist.
Dieser Übelstand besteht darin, daß bei vielen Gemeindeverwaltungen im Deutschen Reiche die Bestimmungen des Manuschaftsversorgungsgesetzes oftmals in ganz geschickter Weise umgangen werden, teilweise dadurch, daß man Stellen mit so geringem Gehalt ausschreibt, daß sich keine Militäranwärter darauf melden.
Sind die Stellen dann vergeben, so wird der Gehall in die Höhe gesetzt; teilweise dadurch, daß die Stellung als eine qualifizierte bezeichnet wird, 5510 ÄeichStag.
161.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juni 1913.
(Racke«, Abgeordneter.)
M d. h. also als eine solche, für die eine besondere fachmännische Ausbildung erforderlich ist.
Bei dem naturgemäß wachsenden Bedarf an Unteroffizieren scheint es aber angebracht, dazu beizutragen, daß dieser Übelstand beseitigt wird.
Deshalb haben wir in der Kommission den Antrag zur Annahme gebracht: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, gemäß 818 des Mannschaftsversorgungsgesetzes dafür Sorge zu tragen, daß Gemeinden die bestehenden Vorschriften über Anstellung von Militäranwärtern nicht umgehen.
Meine politischen Freunde treten ferner einer Anregung bei, die in der Kommission seitens der Herren Kollegen Semler und Erzberger gegeben worden ist betreffs der freiwilligen Krankenpflege.
Mit den Herren Antragstellern treten auch wir auf den Bodeu dieses Wunsches, der dahin geht: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Maßnahmen zu treffen, um die Leistungsfähigkeit der freiwilligen Krankenpflege für den Fall der Mobilmachung sicherzustellen.
Damit soll aber keine Kritik an dem bisher Geleisteten geübt werden, denn wir sind überzeugt, daß die freiwillige Krankenpflege, diese hervorragende Betätigung werktätiger Nächstenliebe, dieser edle Zweig der christlichen Caritas, im Ernstfälle seiner Aufgabe durchaus gewachsen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Mit Rücksicht aber darauf, daß man in zukünftigen Kriegen bet den großen Schlachten der Millionenheere mehr als je auf freiwillige Krankenpflege angewiesen sein wird, halten meine politischen Freunde diese von den genannten Kollegen kommende Anregung für durchaus angebracht und beherzigenswert.
Meine politischen Freunde halten es des weiteren für notwendig, L) 1 bei der Verabschiedung der Militärvorlage die bestimmte Erwartung auszusprechev, daß angesichts der hohen Lasten dieses Gesetzes die Heeresverwaltung mit allen Kräften bestrebt ist, größte Sparsamkeit walten zu lassen und alle Maßnahmen zu treffen, um unter möglichster Einschränkung des Parademäßigen und unter Ausschluß des Luxus nur die Kriegstüchtigkeit des Heeres zu erhalten und zu fördern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auf Einzelheiten in dieser Beziehung will ich in diesem Augenblick nicht eingehen.
Hier und auch iu der Kommission ist oft genug betont worden, wo die Hebel anzusetzen sind, und bis zu welcher Höhe nicht unbedingt notwendige Ausgaben zu vermeiden sind.
Eine entsprechende Resolution von uns hat denn auch in der Kommission Annahme gefunden.
Auch die Fortschrittliche Volkspartei hat eine Resolution eingebracht, die sich in gleichem Sinne bewegt, die aber mehr tos Detail geht, nämlich: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, angesichts der erneuten Vermehrung der Wehrlast, dahin zu wirken, daß endlich die zugesagten Ersparnisse auf anderen militärischen Gebieten gemacht werden, insbesondere unter anderem: s) durch Einführung einer kriegsgemäßen, einfachen und einheitlichen Uniform für Krieg und Frieden; 5) durch den Ersatz von aktiven Offizieren für alle Stellen, für welche die Felddiensttauglichkeit nicht mehr die unbedingte Voraussetzung ist, durch iuakttve Offiziere; v) dadurch, daß Offiziere, die für ihre Stellen noch vollkommen geeignet sind, nicht nur deshalb pensioniert werden, weil ihr Nachmann sie übersprungen hat.
Die hier niedergelegten Forderungen entsprechen oftmals (6) geäußerten Wünschen des Reichstags, die auch wir nachdrücklichst unterstützen.
In bezug aus die einheitliche Uniform für Krieg und Frieden ist in der Kommission erfreulicherweise festgestellt worden, daß sich unter den Forderungen für Tuch nur etwa 100 000 Mark für blaues Tuch befinden, die dazu dienen sollen, die Vorräte an blauem Tuch aufzuarbeiten.
Damit hat sich die Heeresverwaltung auf den Standpunkt gestellt, den die Budgetkommission in bezug auf die Schaffung einer einheitlichen Uniform für Krieg und Frieden in ziemlich einmütiger Weise eingenommen hat.
Schließlich sei noch mit einem kurzen, aber umso nachdrucksvolleren Wort auf unsere Forderungen in der Kommission hingewiesen, welche die Arbeiten und Lieferungen für das Militär betreffen.
Es handelt sich hier um keine neuen Forderungen, es sind alte, oftmals aufgestellte Forderungen sozialpolitischen Charakters, Forderungen, die aber auch bei diesem Gesetzeswerk betont werden müssen.
Wir haben sie niedergelegt in der Resolution Nr.
22: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Anordnungen zu treffen, nach welchen nur solche Arbeitgeber den Zuschlag auf Lieferung von Staatsaufträgen erhalten, welche:«) den Arbeitern das Koalitionsrecht unangetastet lassen, K) bei Einsendung von Offerten gleichzeitig ein Verzeichnis der bei ihnen gezahlten Löhne mit einreichen, e) keine geringeren Löhne bezahlen und keine schlechteren Arbeitsbedingungen stellen wie in gleichartigen Staatsbetrieben oder gleichen privaten Unternehmungen, welche nicht für Heer und Marine arbeiten, ä) eine Einigungs- und Schiedsinstanz be- (v) zeichnen oder schaffen, welche berechtigt und verpflichtet ist, bei ausbrechenden Differenzen die Vermittlung zu übernehmen.
Wie bereits gesagt, handelt es sich hier um Forderungen, die nicht nur beim Militäretat, sondern auch beim Martneetat und bei allen Lieferungen, die das Reich zu vergeben hat, von unserer Seite stets aufgestellt worden find.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese Forderungen entsprechen so sehr der sozialen Gerechtigkeit, daß es sich wohl erübrigt, längere Ausführungen darüber zu machen.
Diese Forderungen sind einfach selbstverständlich; sie müssen aber bet den Lieferungen für die Militärverwaltung besonders betont werden, weil sie da immer wieder aktuell werden im Hinblick darauf, daß es Werke gibt, die, obgleich sie infolge ihrer Arbeiten für die Militärverwaltung sozusagen von jeglicher Konjunktur unabhängig sind, bisher am allerwenigsten Entgegenkommen für die sozialen Forderungen ihrer Arbeiter gezeigt haben.
Es ist nach unserer Ansicht ganz selbstverständlich, daß die Militärverwaltung nicht Arbeitgeber mit Aufträgen bedenkt, die den Arbeitern das natürlichste Menschenrecht, nämlich das Recht auf Koalition vorenthalten.
Es ist eben so selbstverständlich, daß der Staat die Pflicht hat, bei der Vergebung von Arbeiten darauf zu achten, daß von dem Unternehmer, der die Lieferung erhält, angemeffene Löhne an seine Arbeiter gezahlt werden; denn die Billigkeit des Preises der Lieferungen darf wahrlich nicht auf Kosten des Verdienstes der Arbeiter erzielt werden.
Anzuerkennen ist, daß die Militärverwaltung in der Kommission die bündige Erklärung abgegeben hat, diesen Forderungen ständen keine sachlichen Bedenken entgegen.
Erfreulich war auch die Erklärung der Militärverwaltung, daß sie bereits jetzt eine Kontrolle Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag dm 13.
Juni 191S.
5511 (Nacken, Abgeordneter.)
(L.) der Arbeitsbetrtebe stattfinden läßt, und daß auch jetzt schon keine Lieferungen an solche Firmen vergeben werden, die ihren Arbeitern nicht den ortsüblichen Tagelohn zahlen.
In letzterer Beziehung muß aber die Heeresverwaltung unseres Erachtens noch einen großen Schritt weiter gehen und dem Sinne unserer Resolution entsprechend ihr Handeln einrichten.
Im übrigen kann ich nur auf das bestimmteste die Erwartung meiner politischen Freunde aussprechen, daß die Militärverwaltung bei den bevorstehenden großen Lieferungen den in dieser Resolution von uns niedergelegten Wünschen unbedingt Rechnung tragen wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Bei der Verabschiedung dieser Militärvorlage kann auch nicht genug darauf hingewiesen werden, daß die in Resolution Nr.
24 niedergelegte Forderung durchaus berechtigt ist, nämlich bei der Verabschiedung der Militärvorlage die Erwartung auszusprechen, daß die Beschaffungen des Kriegsmaterials tunlichst durch sie reichseigenen technischen Institute erfolgen soll.
Nun weiß ich ja, daß die Herstellung des gesamten Kriegsmaterials in den eigenen Betriebsstätten zurzeit nicht möglich ist, weil die Betriebe für diese Arbetten nicht eingerichtet sind.
Es läßt sich auch nicht verkennen, daß der Standpunkt der Heeresverwaltung nicht verkannt werden darf, der darin gipfelt, daß sie ein Interesse daran hat.
die Privatindustrie für die Mobilmachung leistungsfähig zu erhalten.
Allein nach Möglichkeit sollte man doch auf den unsererseits geäußerten Wunsch Rücksicht nehmen.
Es soll hierbei anerkannt werden, daß die Heeresverwaltung in der Kommission eine entsprechende Zusage erteilt hat.
Weiter sei darauf hingewiesen, daß nach Annahme dieser Militärvorlage es sehr viele Orte im deutschen Vaterlande geben wird, in denen für die Heeresverwaltung gebaut wird.
Da ist es ein berechtigter Wunsch, daß M man hierbei in ernster Linie die ortsansässigen Gewerbetreibenden berücksichtigt und nicht die Arbetten einfach an einen Generalunternehmer vergibt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn auch dadurch geringe Mehrkosten entstehen, so werden diese durch die Tatsache ausgewogen und wettgemacht, daß eine Benachteiligung der ortsansässigen Gewerbetreibenden auf diese Weise vermieden wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Deshalb kann ich nicht nachdrücklich genug die Resolution Nr.
23 der Militärverwaltung zur Beachtung und zur Beherzigung empfehlen, die Resoltion, die da lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, daß bet allen Arbeiten und Lieferungen, welche infolge der neuen Militärvorlage notwendig werden, das ortsansässige Gewerbe in erster Linie berücksichtigt wird.
Mit diesen Darlegungen sind die Wünsche, die von meinen politischen Freunden und den übrigen bürgerlichen Parteien bei Art.
1 der Militärvorlage in der Kommission erörtert und vorgebracht sind, erschöpft.
Aber noch eine ganze Reihe von Wünschen sind in Resolutionen in der Kommission zum Ausdruck gebracht worden, über diese übrigen Resolutionen und Wünsche wird einer meiner Fraktionskollegen noch das Wort ergreifen.
Ich will aber jetzt schon darauf Hinweisen, daß von meinen politischen Freunden in der Kommission auch die Forderung erhoben ist, daß der strenge Arrest als Disziplinarstrafe beseitigt wird.
Es ist ferner gefordert worden, daß eine Verringerung des Burschenwesens eintritt, jedenfalls in dem Sinne des Verbots des Haltens zweiter Burschen oder Ordonnanzen, und es ist weiterhin ein Wunsch seitens meiner politischen Freunde in der Budgetkommission zum Vortrag gekommen, der sehr bedeutsam ist, nämlich: den Herm Reichskanzler zu ersuchen: 1 (o) die erforderlichen Maßnahmen zu einer Reform des einjährig-freiwilligen Dienstes im Sinne einer Erweiterung und Erleichterung der Zulassung auf Grund auch der Fachausbildung einzuleiten.
Es ist dabei von meinen politischen Freunden gedacht worden, die Berechtigung zum Einjährtg-Freiwtlligendienst auch auszudehnen, z.
B. auf Mittel- und technische Schulen.
Ich will mich auf diesen Gegenstand des weiteren nicht einlassen.
Es wird, wie gesagt, ein Redner nach mir noch darüber sprechen.
Jedenfalls würde auf diesem Wege auch erreicht werden, die höheren Schulen, Gymnasien, Realgymnasien zu entlasten, für die ein großer Ballast fortfiele, nämlich die große Zahl derjenigen jungen Leute, die lediglich diese Schulen besuchen, um das Einjährigfreiwilligen-Zeugnis zu erreichen.
Zum Schluß meiner Darlegungen will ich noch einmal betonen, was ich zu Anfang meiner Ausführungen schon zum Ausdruck gebracht habe: meine politischen Freunde erwarten unter allen Umständen, daß die in den Resolutionen niedergelegten Wünsche seitens der Militärverwaltung berücksichtigt werden.
Das deutsche Volk würde es nicht verstehen, wenn Willenskundgebungen der Volksvertretung, die in so einmütiger Weise erfolgt sind, unbeachtet blieben; das deutsche Volk würde es nicht verstehen können, wenn Versprechungen, die in einem so bedeutungsvollen, so wichtigen, großen nationalen Momente seitens der Heeresverwaltung in Aussicht gestellt worden sind, nicht eingelöst würden, nachdem dieses nationale Werk unter Dach und Fach gebracht sein wird.
Das müßte eine Enttäuschung im deutschen Volk auslösen, die ein wahrer Vaterlandsfreund wahrlich niemals herbeiwünschen kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auf der anderen Seite aber kann die Reichsregierung und (v) die Heeresverwaltung davon überzeugt sein, daß im Fall der Erfüllung der im Volk gehegten und in unseren Resolutionen niedergelegten Wünsche die große Vermehrung der Lasten dennoch nicht die Sympathien für unser Heer im größeren Teil des deutschen Volkes schmälern wird, daß vielmehr dann ein Gefühl der Genugtuung und Zufriedenheit über die Erfüllung dieser Wünsche im deutschen Volk geweckt wird; und, meine Herren, die Zufriedenheit des Volks des soll man eingedenk sein ist ein gewichtiger, nicht zu unterschätzender Teil an dem Bollwerk, das zu errichten wir bereit sind: den Feinden zum Trutz, dem Reiche zum Schutz.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rogalla v. Bieberstein.
Rogalla v. Bieberstein, Abgeordneter: Meine Herren, der Interpretation der Rede des Herrn Reichskanzlers von vorgestern durch den Herrn Abgeordneten Baffermann sind wir nicht in der Lage zuzustimmen.
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat gesagt, der Herr Reichskanzler sei der Meinung, daß die Regelung der Deckung hinter der Bewilligung der Heeresvorlage zeitlich und sachlich zurücktreten müsse.
Herr Baffermann fügte hinzu, das sei auch die Meinung seiner Fraktion.
Der Herr Reichskanzler hat ausdrücklich erklärt, er werde mit dem gleichen Nachdruck wie für Heeresvorlage mit uns arbeiten und, wenn es nottut, auch kämpfen, daß die Mittel bereit gestellt werden, die dazu gehören.
Wenn also der Herr Reichskanzler vorher gesagt hatte, daß er für die rechtzeitige Bewilligung der Heeresvorlage sich mit allen Mitteln einsetzen und nach dieser Forderung seine Haltung bis in die letzten Konsequenzen hinein regeln werde, so gilt das gleiche für die 5512 Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juni 1913.
(Rogalla v. Bieberstein, Abgeordneter.)
(L) rechtzeitige Bereitstellung der Mittel.
Ich stelle also ausdrücklich und, wie ich glaube, im Einvernehmen mit dem Herrn Vorredner fest, daß, entgegen der Auffassung des Herrn Abgeordneten Bassermann, der Herr Reichskanzler die Lösung der Deckungsfragen mit derselben Entschiedenheit und mit denselben Konsequenzen gefordert hat wie die Verabschiedung der Heeresvorlage.
(Zustimmung rechts.
Zuruf links: Bloß nicht zum selben Termin!)
Meine Herren, daß das unserer Auffassung entspricht, das brauche ich nicht ausdrücklich hinzuzufügen; aber ich glaube, das entspricht auch der Auffassung des ganzen und gesamten deutschen Volks.
(Widerspruch links.)
Würde die Heeresvorlage angenommen werden ohne die gleichzeitige Verabschiedung der Dcckungsvorlage, so würde das ich will mich einmal milde ausdrücken imJnlande und zweifellos auch im Auslande einen guten Etndruck nicht machen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Im übrigen werden ja die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers wohl durchaus den Standpunkt des Bundesrats darlegen: „keine Ausgabe ohne Deckung ''; und, wie die Redner der anderen Fraktionen das ausgeführt haben, ist das schließlich der Standpunkt des ganzen Reichstags.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) in seiner vorgestrigen Rede der gesamten Rechten dieses Hauses vorgeworfen, daß wir es seien, die die Verabschiedung der Heeresvorlage verschleppen wollten (Hört!
hört!
rechts.)
Dieser Vorwurf ist so ungeheuerlich, daß ich ihn mit aller Entschiedenheit auf das schärfste zurückweisen muß.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir sind es nicht gewesen, die ewig lange Reden gehalten haben; wir sind es auch nicht gewesen, die die Heeres (L) Vorlage durch Stellung von Resolutionen belastet haben.
Unsere prinzipielle Stellung zu den Resolutionen hat bereits unser erster Redner zum Ausdruck gebracht, und es wird sich ja im Laufe der Debatte noch Gelegenheit finden, auf die einzelnen Resolutionen zurückzukommen.
Im Anschluß daran möchte ich nur in aller Kürze konstatieren, daß wir unter keinen Umständen für eine Demokratisierung der Armee zu haben sind, daß wir unter keinen Umständen einen Eingriff in die Kommandogewalt des Kaifers dulden werden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Unruhe links.)
Es ist ferner die unsinnige Behauptung aufgestellt worden, wir hätten in der Kommission mit Obstruktion gedroht, um das Zustandekommen der Heeresvorlage zu verhindern, wenn die Deckung nicht nach unseren Wünschen geregelt würde.
Auch Herr vr.
Müller (Meiningen) hat sich eine ähnliche Darlegung wenigstens zu eigen gemacht.
Ich muß deshalb hier noch ausdrücklich den richtigen Sachverhalt klarstellen.
Bei der Beratung der geschäftsordnungsmäßigen Festsetzung der Reihenfolge der Beratungen in der Kommission haben wir erklärt, daß wir in diesen Fragen der Geschäftsordnung alle Mittel anwenden würden, um sowohl die Heeresvorlage wie die dazu gehörige Beschaffung der Mittel gleichzeitig und rechtzeitig zur Verabschiedung zu bringen.
Wer den Sinn und den Inhalt dieser Erklärung nicht von jener legendenhaften Darstellung zu unterscheiden vermag, der setzt sich meiner Meinung nach dem Vorwurf aus, daß er aus agitatorischen Gründen diesen Unterschied nicht erkennen will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Nacken hat es auch abgelehnt, im gegenwärtigen Stadium noch näher auf die Deckung der laufenden Ausgaben einzugehen.
Ich will mich jetzt nur nach einer Richtung aussprechen.
Ich weise darauf hin, daß der Herr Reichskanzler erklärt hat, daß die verbündeten Regierungen mit ihren Vorlagen den Weg zur (0) Einigung gewiesen haben.
Meine Herren, auch das entspricht vollständig unserer Auffassung.
Herr Baffermann lehnte vorgestern den Weg, den die Regierung gewiesen hat, ab und stellte eine Einigung auf einer anderen Grundlage in Aussicht.
Ich kann nur wiederholen, daß wir auf dem Boden der Regierungsvorlage stehen.
Was nun die Kavallerie anlangt, so hat sowohl der Herr Reichskanzler wie der Herr Kriegsminister mit aller Entschiedenheit die Bewilligung der in der Vorlage geforderten sechs Kavallerieregimenter betont, weil sie das Äußerste darstellen, was gefordert werden muß.
Ich hoffe, daß sowohl der Herr Reichskanzler wie der Herr Kriegsminister in dieser Frage fest bleiben werden.
Ich selbst, meine Herren, habe mir in der Kommission erlaubt, die Befürchtungen und die Wünsche der Provinz Ostpreußen eingehend darzulegen, und ich bin in der Kommission zum Schluß meiner Ausführungen und entsprechend den Wünschen meiner Heimatsprovinz als Grenzprovinz zu dem Schluffe gekommen, eine ganze Kavalleriedivision zu fordern.
Herr Fischbeck hat gestern gesagt, die Freisinnige Volkspartei (Zurufe links) —Pardon, Sie haben so oft den Namen gewechselt, daß Sie es wohl verzeihen werden, wenn ihr jetziger Titel mir momentan nicht ganz gegenwärtig war; das tut ja auch nichts zur Sache, Herr Ftschbeck hat also für die Fortschrittliche Volkspartei erfreulicherweise erklärt, daß sie die Heeresvorlage im großen und ganzen bewilligen wolle, daß sie diese Vorlage aber nicht etwa bewillige um der schönen Augen des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Kriegsministers willen, sondern daß sie sie bewillige zum Schutze des Volks.
Ja, meine Herren, auch wir bewilligen die Heeresvorlage nicht um der schönen Augen des Herrn Reichskanzlers oder des Herrn Kriegsministers.
Auch wir bewilligen die Vorlage zum Schutze (v) des Vaterlandes und des Volks.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hoffe, davon werden Sie überzeugt sein.
Herr Fischbeck lehnte aber dann ziemlich schroff die Bewilligung der geforderten sechs Kavallerieregimenter ab, vermutlich auch im Jntercfse des Volks.
(Sehr richtig!
links.)
—1 „Sehr richtig!
sagen Sie, meine Herren; jedenfalls aber nicht im Interesse des Volks, das gezwungen ist, in harter Arbeit sich sein Brot an der Ost- oder Westgrevze zu verdienen.
(Zuruf links: Unerhört!)
—Was ist unerhört, Herr Gothein
(Zuruf links: Daß Sie das sagen!)
—So, das ist mir sehr angenehm, daß Sie das noch ausdrücklich feststellen.
Ich habe es gesagt, und ich halte es aufrecht.
Meine Herren, wir haben schon in der Kommission zum Ausdruck gebracht, und ich brauche das hier nicht näher auszuführen, was die Provinz Ostpreußen unter den kriegerischen Ereignissen vor hundert Jahren gelitten hat.
Erst seit wenigen Jahren sind die Wunden, die ihr durch diese Kriegszeiten damals geschlagen worden sind, noch nicht einmal voll, sondern erst einigermaßen vernarbt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Seitdem sind in Ostpreußen Werte geschaffen worden, die unbedingt geschützt werden müssen.
Gerade in Opreußen —das ist auch nichts Neues, was ich da sage befindet sich das große Pferdereservoir, das die ganze deutsche Armee mit jungem, frischem Ersatz versorgt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie die Dinge bet uns in Ostpreußen liegen, kann dieses Reservoir nur durch Kavallerie geschützt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juni 1913.
5513 (Rogalla v. Bieberstein, Abgeordneter.)
(L.) Wir haben unter keinen Umständen genug Kavallerie.
Das Äußerste, was sein muß, ist, daß in der gesamten Armee jede Division zwei Regimenter zur Verfügung hat, zum Meldedienst, zur Aufklärung usw.
Das ist das Allermindeste und ist auch bis auf ein Regiment ich glaube, in Trier da.
Wie steht nun aber die Sache in Ostpreußen bei dem 20.
Armeekorps
Ich habe leider vergessen, mir auf der Karte die Entfernung von Memel bis Thorn nachzumessen.
Ich werde das nachholen und mit Ihrer Erlaubnis in das Stenogramm fügen, damit jeder, der sich dafür interessiert, es nachlesen kann.
Ich werde auch hinzufügen, worauf ich jetzt kommen will, wie wett die Entfernung von Lyck bis Thorn ist.
Meine Herren, das 20.
Armeekorps hat wie alle anderen zwei Divisionen, und jede Division hat, wie ich schon angeführte, gleich den anderen Korps auch nur zwei Regimenter Kavallerie zur Verfügung.
Von seinen vier Regimentern steht das eine in Lyck, eins in Allenstein, eins in Deutsch-Eylau und eins in Thorn.
Nun werden ja sehr viele Herren die Karte im Gedächtnis haben und wissen, was für eine kolossale Entfernung das ist.
Mit diesen paar Regimentern soll aber, wenn auch, was ich zugebe, Befestigungen da find, die aber doch äußerst geringer Natur sind, ein Armeekorps wie das 20. in der Lage sein, die Grenze zu schützen
Das muß ich auf das entschiedenste bestreiten, (sehr richtig!
rechts) und ich muß es um so mehr bestreiten, wenn ich in Betracht ziehe, welche kolofsalle Masse Kavallerie die Russen ihrerseits an der Grenze stehen haben.
Dabei möchte ich hinzufügen, daß wir dringend mit Rußland in absolutem Frieden und in Freundschaft zu leben wünschen.
Aber es kann doch auch anders kommen, und wir müssen für alle Fälle und unter allen Umständen gerüstet sein, auch nach der Richtung hin, daß wir genügend (u) Kavallerie haben, um dem Feinde gegenüber die Offensive ergreifen zu können.
(Sehr richtig!)
Kein Zollbreit Ostpreußens darin wird hoffentlich hier im ganzen Hause Einverständnis herrschen darf dem Feinde preisgegeben werden.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Das wird aber nur möglich sein, wenn wir so viel Kavallerie haben, daß sie, wenn es zum Kriege kommt, schnell über die Grenze in Feindesland hineingeworfen werden kann und in der Lage ist, dem Ansturm der russischen Kavallerie entgegenzutreten und dadurch gleichzeitig in die Möglichkeit versetzt ist, den Aufmarsch der eigenen Armee zu verschleiern und, worauf es mir und uns hauptsächlich ankommt, das Kriegstheater in das feindliche Land hineinzuverlegen.
(Erneuter lebhafter Beifall rechts.)
Meine Herren, wir haben in der ganzen Armee eine einzige Kavalleriediviston, das ist die Gardekavalleriedivision.
Herr Baffermann hat bereits in treffendster Weise nachgewiesen an Hand der Ausführungen des Herrn Kriegsministers, daß diese Gardekavalleriediviston, wie sie ist, Hierbleiben muß.
Daran ist gar nicht zu rütteln: die Gardekavalleriediviston bleibt hier!
Ich habe in Ostpreußen auf einer Versammlung gesagt, wenn wir eine Gardekavalleriebrigade oder ein Gardekavallerteregtment nach Ostpreußen hinbekämen, wir würden sie sehr freundlich aufnehmen,.
1 (sehr gut!
rechts) und ich will auch hier noch aussprechen, daß auch die Offiziere dieser Regimenter bei uns in Ostpreußen sich sehr wohl fühlen würden.
Ich habe weiter hinzugefügt, um mal das Wort „Garde ''zu betonen: wir haben unsere eigene Garde.
Meine Herren, unsere ostpreußtschen Jungens, beritten auf unseren besten Pferden, die in den Reichstag.
13.
Legirl.

P. I.
Session.
1 S121V13.
Regimentern 12.
Ulanen, 3.
Kürassiere usw.
stehen —« A das ist unsere Garde, auf die wir stolz sind, und die voll und ganz ihre Pflicht und Schuldigkeit erfüllt.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Ich sage also: die Gardekavalleriediviston bleibt hier, muß hier bleiben.
Sie muß imstande sein, je nach Lage der Dinge nach dem Osten oder nach dem Westen hingeworfen zu werden, um da in entscheidenden Momenten in Aktion treten zu können.
Das sind die Rücksichten, das ist das, was das Krtegsministerium und den Generalstab veranlaßt, so zu prozedieren, wie es geschehen ist.
Nicht höfische Rücksichten wie Sie (nach links) permanent betonen sind maßgebend, um die Dinge so laufen zu lassen, wie sie laufen.
Es ist ja über den Wert oder Unwert der Kavalleriedivtstonen viel hin und hergesprochen und geschrieben worden, und die Ansichten der Sachverständigen gehen vielfach auseinander.
Aber bekannte und berühmte Reiterführer, wie z.
B. der General v. Schmidt und General v. Rosenberg, und die Lehren aus dem Kriege 18701871 haben bewiesen, was Kavalleriedivistonen, die im Frieden bereits mit ihrem Führer eng verbunden und eingespielt sind, geleistet haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin überzeugt, daß, wenn es möglich wäre und es muß möglich sein —, Kavalleriedivistonen wenigstens für die Grenzproviuzeu im Westen und Osten zu formieren, das einen großen Gewinn und eine große Beruhigung für diese Grenzprovinzev darstellen würde.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Der Herr Kriegsminister hat in der Kommission gesagt, er hätte eigentlich 12 Regimenter fordern müssen.
Ich für meine Person bedaure und ich glaube: auch meine gesamten Freunde —, daß er sie nicht gefordert hat.
Er hat die 6 Regimenter als das äußerste bezeichnet, und von diesen 6 Regimentern sind bisher schon drei gestrichen.
Ich hoffe wenigstens, daß der Reichstag dieses (v) Votum seiner Kommission einer Revision unterziehen wird.
Es mag ja sein, daß es wunderbar klingt, wenn wir nun in einem solchen Moment Ihnen in meinem Antrage, der von meinen Parteigenossen und von den Herren der Reichspartei unterschrieben ist, von denen übrigens ein Herr noch die Verhältnisse in der Provinz Schlesien darlegen wird, noch mehr vorschlagen.
Aber ich will ausdrücklich betonen, daß nur die allerschwerste Sorge und ich darf das aus eigener Kenntnis der Dinge hier aussprechen uns zu diesem Antrag gebracht hat.
Ich kann nur dringend bitten, unterziehen Sie Ihre Ansicht einer Revision.
Sie werden dadurch dem Volke an der Grenze den größten Dienst erweisen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merlin.
Mertiu, Abgeordneter: Meine Herren, ich verzichte im Augenblick auf eine Interpretation der Worte des Herrn Reichskanzlers; ich will auch nicht auf die prinzipiellen Erörterungen eingehen, die der Herr Abgeordnete Fischbeck über die Frage der dauernden Deckung angestellt hat.
Meine Freunde sind der Ansicht, daß in diesem Momente es „Handelns ''— um mit dem Herrn Reichskanzler zu prechen Schweigen das sicherste Mittel ist, um den ptnnwebzarten Faden der Verständigung nicht zum Reißen bringen.
Ich wende mich dem engeren Thema der Kavallerieregimenter zu und darf darauf verweisen, daß mein Freund, Herr v. Liebelt, von allgemeinen Gesichtspunkten aus in durchaus fachmännischer und überzeugender Weise unsere Zustimmung zu dem konservativen Antrage und in zweiter Linie zu dem nationalliberalen betreffend die Kavallerieregimenter begründet hat.
Ich habe dem nur 7 b 5514 Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag dm 13.
Juni 1913.
(Mertiu, Abgeordneter.)
M wenige Worte als Schlesier hinzuzufügen, die gleichzeitig eine dringende Bitte für meine schöne Heimatprovinz bedeuten sollen.
In weiten Volksweisen Schlesiens ist die Ansicht verbreitet, daß unsere Heeresverwaltung durch die übermäßige Truppenanhäufung jenseits der Grenze zu dem Entschlüße genötigt sein würde, das ganze Land östlich der Oder von einer Offensive ganz zu schweigen preiszugeben und sich auf die Oder als Verteidigungslinie zurückzuziehen.
Ich bin dieser Ansicht stets entgegengetreten wie ich glaube, auch mit Erfolg —, weil ich die Überzeugung habe, daß unsere Heeresverwaltung keinen Zoll breit deutschen Landes ohne Schwertstreich preisgeben wird.
(Bravo!
rechts.)
Und die gestrige entschiedene und hocherfreuliche Erklärung des Herrn Kriegsministers bestätigt ja diese meine Auffassung.
Nun ist aber Schlesien durch die Verschiebung der Verhältnisse auf dem Balkan in ganz besonderem Maße bedroht worden.
Fast auf allen Seiten umgeben vom Slawentum, kann es sich nicht mehr in dem Maße wie früher auf die Unterstützung des verbündeten Österreich, das selbst durch den Balkan überaus stark beschäftigt ist, verlassen.
Diese Gestaltung der Dinge und die gesamte politische Lage hat eine Reihe von Vereinen und Verbänden ich nenne in erster Linie den Verband der Haus- und Grundbesitzervereine Posens und Schlesiens veranlaßt, Petitionen an dieses hohe Haus und an den Herrn Kriegsminister zu richten, die mit ernsten Worten auf die schweren Gefahren hinweisen, denen gerade Schlesien im Falle eines feindlichen Einbruchs ausgesetzt ist.
Meine Herren, es handelt sich hier nicht um engherzige Kirchturmspolitik, es handelt sich nicht um irgendwelche hurrapatriotische Stimmung, vor allen Dingen nicht (M um parteipolitische Strömungen, sondern um rein wirtschaftliche Erwägungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Männer, die diese Petitionen an den Reichstag und an den Herrn Kriegsminister gerichtet haben, stehen zum Teil anderen politischen Lagern viel näher als dem meinigen; es sind aber Männer, die durch ihren Grundbesitz auf Gedeih und Verderb mit der heimatlichen Scholle verbunden sind, und die daher am allerempfindlichsten die Gefahren zu spüren bekommen, die ein feindlicher Einbruch bedeutet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie liegen denn die Dinge
Daß die Grenze Schlesiens gegen Osten völlig frei und ungeschützt daliegt, ist allgemein bekannt.
Ebenso bekannt ist, daß Rußland jenseits der Grenze außerordentliche Kavalleriemassen angehäuft hat.
Nun mag man ja sagen: die Gefahr besteht nicht, daß Rußland gerade auf Schlesien und durch Schlesien hindurch einen konzentrierten, besonders kräftigen Angriff richtet.
Aber der einen Erwägung kann sich kein Laie verschließen, daß die Russen keinen Augenblick zögern werden, über die ungeschützte Grenze herüberzukommen und ihre Pferde und Leute bei uns zu verpflegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Demgegenüber möchte ich feststellen, daß große Teile rechts der Oder, ganz Mittelschlesien, ein Teil von Oberschlesien das sind Gegenden von etwa der Größe des Königsreichs Sachsen oder von Elsaß-Lothringen die folgende militärische Besatzung ausweisen: ein Jägerbataillon, eine Maschinengewehrabteilung und ein auf vier Garnisonen verteiltes Kavallerieregiment.
Das ist alles.
Und was ist demgegenüber zu schützen
Blühende landwirtschaftliche Gegenden, gewerbfleißige Städte und vor allen Dingen die oberschlesische Industrie!
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist der Herr Abgeordnete Erz- (6) berger gewesen, der in der ersten Lesung ganz besonders auf die außerordentliche Bedeutung Oberschlesiens für unsere gesamte Volkswirtschaft hingewiesen hat.
Ich glaube, ich tue am besten, wenn ich seine Worte, mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten, verlese.
Er sagte: Der Geldwert der oberschlesischen Industrie von 1911 beträgt allein 705 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
rechts und im Zentrum.)
Was dort an Nationalvermögen aufgeschlossen ist, beträgt heute 20 Milliarden Mark, (erneute Rufe rechts und im Zentrum: hört!
hört!)
das nichterschlossene Nationalvermögen in Oberschlesien ist das Vier- bis Fünffache es kann ja nur geschätzt werden —, aber jedenfalls das Mehrfache von diesen 20 Milliarden.
Nun liegt dieses ganze dichtbevölkerte Oberschlesien als vollkommen ebener Weg zum Einmarsch eines feindlich gesinnten Staates da.
Die ganze Wasserversorgung in Oberschlesien ist mit wenig Mitteln lahmzulegen, sodaß die denkbar größte Seuchengefahr tm Falle einer Mobilmachung sofortsürOberschlesien vorliegt.
Nun kommt das, was ich für besonders wichtig halte.
Wenn deshalb die Vorlage nach der Richtung einen stärkeren Schutz bringt, so halte ich das für im höchsten Grade angezeigt und begründet im Interesse der Bevölkerung, die dort ohnehin schon in einer gewissen Nervosität ist.
(Hört!
hört!)
Das stenographische Protokoll verzeichnet hier ein „Sehr richtig!
bei der Reichspartei '', und ich kann nur bestätigen, daß das, was der Herr Abgeordnete Erzberger hier gesagt hat, genau dasselbe ist, was wir sagen könnten.
Aber ich muß demgegenüber doch meine Verwunderung darüber aussprechen das Zentrum hat ja auch erhebliche Beziehungen zu Oberschlesien —, daß der Herr Abgeordnete (O) Erzberger und ein Teil seiner Freunde sich gegen die Bewilligung der vollen Kavallerieregimenter ausgesprochen haben, obwohl ihnen doch ganz klar sein wußte, wie auch der Gang der Ereignisse bewiesen hat, daß gerade Obrrschlesien durch eine Kürzung der dahingehenden Forderungen ganz erheblich benachteiligt sein würde; denn es sollte ein Kavallerieregiment bekommen und erhält es jetzt nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte noch auf einen Punkt hinweisen.
Ganz in der Nähe der Grenze sind z.
B. zwei Sprengstofffabriken, die auch erhebliche Lieferungen für die Armee haben.
Auch von seiten dieser Fabriken wird geklagt, daß trotz aller Bemühungen, die sie angestellt haben, man ihnen einen genügenden Schutz nicht hat gewährleisten können.
Solche schwerwiegenden und für das ganze Vaterland gewichtigen Interessen sind doch unter allen Umständen zu schützen.
Nun, meine Herren, hat man uns ja mit den verschiedensten Dingen vertröstet.
Man hat uns gesagt: man kann ja ein paar Gardekavallerieregimenter nehmen und sie euch hinschicken.
Wir hätten dagegen an sich nichts einzuwenden, ganz gewiß nicht; aber es ist von verschiedenen Seiten, auch von dem Herrn Abgeordneten v. Liebelt, aufs eindringlichste und unwiderleglichste ausgeführt worden, daß es unmöglich ist, aus dem einheitlichen Verbände der Garde einen Teil herauszureißen.
Ich brauche darauf also nicht weiter einzugehen.
Man hat uns weiter gesagt: Maschinengewehre!
was wollt ihr mit Kavallerie, Kavallerie ist unmodern, das Maschinengewehr muß in der Lage sein, die Kavallerie zu ersetzen.
Das mag bis zu einem gewissen Grade zutreffen für Terrain, das De Ms bietet, wo Wasser ist, wo Sümpfe und Berge sind, da wird man vielleicht ich glaube es auch noch nicht, aber ich bin nicht SachReichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den iS.
Juni 1913.
5515 (Merlin, Abgeordneter.)
(D verständiger genug, um das eingehend prüfen zu können dieses Argument zu einem kleinen Teile gelten lassen können.
Aber solche Verhältnisse liegen ja für Schlesien nicht vor, das ganze Land liegt frei und offen ohne alle diese Terrainhindernisse da.
Hier gibt es nur ein Mittel: Kavallerie gegen Kavallerie.
Man muß den Teufel mit Beelzebub austreiben, anders ist die Sache nicht zu machen.
Nun wies ich vorhin schon darauf hin, meine Herren, daß die ganze Sache absolut keine parteipolitische Seite hat, und ich möchte deshalb zum Schluß nochmals an die Herren schlesischen Abgeordneten von denjenigen Parteien, die sich für eine Streichung der 3 Kavallerieregimenter erklärt haben, die Frage richten, ob sie glauben, das vor ihren Wählern verantworten zu können.
Meine Herren, ich bin überzeugt, Sie werden vor den Wählern aller Kreise und aller Berufe, vom einfachsten Arbeiter, vom kleinen Landwirt an bis zum Großindustriellen einen sehr, sehr schweren Stand haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
An den Reichstag aber möchte ich sozusagen in letzter Stunde noch einmal die Bitte richten: geben Sie Schlesien, das Friedrich der Große mit so heißer Mühe erkämpft und darum mit so heißem Herzen geliebt hat, Schlesien, von dem vor hundert Jahren der begeisternde Funke der großen Freiheitsbewegung ausgegangen ist geben Sie Schlesien wenigstens das, was es braucht zu seinem Schutze, zu seinem weitere »Blühen und Gedeihen.
(Lebhafter Beifall bei der Reichspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mit den Schlußworten meines verehrten Herrn Vorredners beginnen: geben Sie dem Lande, von (L) dem der zündende Funks im Jahre 1813 ausgegangen ist, nämlrch Ostpreutzen, den Schutz, den es bedarf und den es wünscht!
(Zustimmung bei der Reichspartet.)
Ostpreußen befindet sich in jeder Beziehung in einer besonders ungünstigen Lage.
Ostpreußen hat die relativ geringste Bevölkerung.
In Ostpreußen kommen nur 55, 8 Personen auf das Quadratkilometer, während in Brandenburg 102, 7 und in den rein landwirtschaftlichen Provinzen Posen und Schleswig-Holstein 72, 5 und 65, 2 Personen auf das Quadratkilometer kommen.
Während aber Ostpreußen die relativ geringste Bevölkerung hat, wird es durch die Militärlast besonders hart betroffen.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Keine einzige Provinz der ganzen Monarchie und des ganzen Deutschen Reiches hat so unter der Militärlast zu leiden wie Ostpreußen.
Ostpreußen stellt das größte Kontingent an militärtauglichen Personen.
Im Durchschnitt kommen im Reiche auf 100 Gestellungspflichtige 53, in Ostpreußen dagegen 63.
Im Jahre 1911 sind im Bezirke des I. Armeekorps von 48 032 Gestellungspflichtigen 101445 ausgehoben worden, dagegen im Bezirke des III.
Armeekorps von 104 922 Gestellungspflichtigen nur 111872.
Sie sehen also: von Ostpreußen sind verhältnismäßig über noch einmal soviel Gestellungspflichtige ausgehoben worden wie von Brandenburg.
Und wie wird sich das in der Zukunft gestalten, wenn die Zahl der Auszuhebenden noch vergrößert wird
Wie wird es sich für Ostpreußen gestalten, wenn die Mobilmachung kommt und alle milttärtauglichen Jahrgänge ausgehoben werden
Wir werden dann in Ostpreußen, das schon jetzt einen großen Teil fremder Arbeitskräfte notwendig hat, um seinen Acker zu bestellen, ganz von Arbeitskräften entblößt werden und werden dann nicht in der Lage sein, unseren Acker zu bestellen und die Brotfrucht für die All- (oi gemetnheit zu liefern.
Das sollte sich auch der Generalstab vor Augen führen, was für ein Ausfall an Brotfrucht entsteht, wenn Ostpreußen die Kornkammer der Monarchie, kann ich fast sagen versagt, und wenn dort nicht bestellt und demgemäß auch nicht geerntet werden kann.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Meine Herren, die mißliche Lage der Verteidigung von Ostpreußen liegt ja auf der Hand, sie ist von Herrn v. Liebelt und von anderen ja schon genügend beleuchtet worden.
Meine Herren, ich will mich nicht in Wiederholungen ergehen; aber daß wir auf eine zeitweise Überflutung Ostpreußens durch die russische Kavallerie mit Sicherheit rechnen müssen, das steht doch außer Zweifel.
Kein militärischer Sachverständiger wird uns sagen können: ihr irrt euch, wir werden rechtzeitig Vorkehrungen treffen, daß kein Feind den preußischen Boden betritt, wie das im Jahre 1870 der Fall war.
Wenn aber die Militärverwaltung das nicht sagen kann, so muß man sich doch fragen: woher kommt es, daß die Vorlage selbst nicht einen genügenden Schutz für Ostpreußen vorgesehen hat
Meine Herren, diesen Schutz kann nur Kavallerie bieten.
Die langausgestreckte Grenzlinie nötigt dazu, —ich glaube, das ist auch in der Budgetkommission näher ausgeführt worden —, sich auf die Konzentrierung von Truppen an einzelnen etwas weiter von der Grenze gelegenen Orten zu beschränken, um von da aus, sobald die russische Kavallerie sich anstellt, in preußisches Gebiet einzufallen, dort, wo der Einfall zu gewärtigen ist, ihm mit größerer Macht entgegentreten und ihn zurückschlagen zu können.
Es find also schnelle Bewegungen von dem Orte, wo die Truppen stationiert sind, nach dem Ort, wo sie verwendet werden muffen, notwendig, und diese Schnelligkeit kann nur die Kavallerie geben.
Ob sich die Kavallerie für andere Zwecke eignet, ob sie durch Schnellfeuergeschütze ersetzt werden kann, diese Frage scheide (v) ich aus.
Aber unter Sachverständigen und darauf möchte ich auch die Herren von der sozialdemokratischen Partei hinweisen kann darüber kein Zweifel sein, daß bei der Verteidigung der Landesgrenzen solcher langgestreckten Gebiete nur die Kavallerie wirksam einzutreten in der Lage ist.
(Abgeordneter Ledebour: Also legen Sie die Gardekavallerie hin!)
—Also Herr Lebebour gibt mir darin Recht, daß mehr Kavallerie für den Grenzschutz notwendig ist, (Lachen bei den Sozialdemokraten) daß nur die Kavallerie die Verteidigung übernehmen kann.
Wenn er also Einfluß bei der Militärverwaltung hat, daß seinen Wünschen entsprochen wird der Herr Kollege Merlin sagte ihm schon, die Gardedivision wäre ihm in Schlesien sehr angenehm, ich kann das auch für Ostpreußen sagen -, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Na also!)
—geben Sie uns die Garde, dann sind wir zufrieden.
Aber, meine Herren, wir wollen hier keine Scherze treiben, wir müssen die Sache ernst nehmen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Daß heute niemand daran denkt oder denken kann, die Gardekavallerie nach Ostpreußen zu schicken, darüber kann kein Zweifel bestehen.
So einsichtig sind auch die Sozialdemokraten.
(Abgeordneter Ledebour: Das haben wir wiederholt verlangt!)
Meine Herren, der Herr Kollege Bassermann und ich erkenne das in einer gewissen Beziehung als einen nicht unberechtigten Standpunkt an hat gesagt, die Verantwortung trage die Militärverwaltung, man müsse annehmen, daß sie genügend gefordert habe, und daß deshalb ein weitergehendes Bedürfnis zur Verstärkung der 750 5516 Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juni 1913.
(Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter.)
(4) Kavallerie, als es die Vorlage vorsieht, nicht bestehe.
Meine Herren, demgegenüber weise ich darauf hin, daß bereits vor einer Reihe von Jahren der kommandierende General des ersten Armeekorps Freiherr von der Goltz, wie das in ganz Ostpreußen notorisch ist, wie wir das seit vielen Jahren wissen, eine Verstärkung des ostpreußischen Grenzschutzes als dringend notwendig bezeichnet hat.
Es sind in die Öffentlichkeit Äußerungen nicht gekommen, daß er jetzt seine Anficht geändert hat, und ich glaube deshalb, daß er dieser Ansicht auch jetzt noch ist.
Wenn ein solcher Mann die Notwendigkeit eines verstärkten Grenzschutzes für Ostpreußen schon vor Jahren vertreten hat, dann hätte mau diese Gründe im Generalstab mehr würdigen sollen, als es anscheinend der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich frage mich, was hat den Generalstab veranlaßt, sich auf diese geringe Forderung zu beschränken
Doch nur die Annahme, daß er sich in der Anforderung von Mitteln aufs äußerste beschränken müsse, weil der Reichstag nicht geneigt sein würde, mehr zu bewilligen, und zweitens, daß der Generalstab geglaubt hat, er müsse zunächst das fordern, was für den Ausgang des Krieges von maßgebender Bedeutung ist.
Ich will ihm darin nicht entgegentreten; ich teile die Auffassung ich habe natürlich gar keine Beziehungen zum Generalstab —, daß es für die Entscheidung eines großen Weltkrieges zwischen Deutschland und den beiden Nachbarn von keiner ausschlaggebenden Bedeutung ist, ob Ostpreußen zeitweise von russischer Kavallerie überschwemmt ist.
Lange werden die Russen in Ostpreußen nicht bleiben.
Dafür wird unsere Militärverwaltung schon sorgen, daß sie sobald als möglich wieder herausgeworfen werden.
Aber, meine Herren, der Generalstab hat doch nicht richtig gewürdigt, was für große Nachteile auch eine nur vorübergehende Besetzung Ostpreußens zur Folge hat.
(L) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Vorredner von der konservativen Partei hat auf Ostpreußen als Pferdekammer hingewiesen.
Ich möchte noch darauf hinweisen, welchen Bestand an Schlachtvieh, Zugvieh und vor allem an Zuchtvieh in Ostpreußen vorhanden ist.
Ostpreußen versorgt fast ganz Deutschland mit den wertvollsten Zuchttieren.
Und glauben Sie etwa, daß sich die Russen es entgehen lassen werden, unser bestes Zuchtvieh nach Rußland zu bringen
Dann ist eine Arbeit von vielen Jahrzehnten verloren gegangen, und Ostpreußen wird wieder von vorn anfangen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was hat denn Ostpreußen verschuldet, daß man es mit solcher Rücksichtslosigkeit, ich möchte beinahe sagen, mit solcher Brutalität behandelt
Ich glaube, schon die Erinnerung an die Zeit von vor hundert Jahren sollte die Militärverwaltung veranlassen, etwas mehr Rücksicht auf Ostpreußen zu nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es stehen sehr große Werte auf dem Spiel.
Selbst wenn die Russen nur 14 Tage mit ihren Rettermassen Ostpreußen überschwemmen, so werden sie alles das, was sie nicht über die Grenze bringen können, nur um den Gegner zu schwächen, vernichten, und dann tritt ein solcher Rückschlag in der wirtschaftlichen Entwicklung von Ostpreußen ein, wie ihn kaum ein unglücklicher Krieg verursachen könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es entsteht also nur die Frage: werden die Mehrkosten für die 3 Kavallerieregimenter durch die Nachteile ausgewogen, die durch eine zeitweise Überschwemmung Ostpreußens entstehen
Darüber kann doch kein Zweifel sein, daß die Nachteile hundertmal größer sind als die Kosten für 3 Kavallerieregimenter.
Ich möchte also den Herrn Kriegsminister dringend bitten, auch für unsere Forderung einzutreten und den Generalstab zu (v) überzeugen, daß die wirtschaftlichen Nachteile, die Ostpreußen durch eine auch nur zeitweise Besetzung von russischer Kavallerie zu erleiden hat, so erhebliche sind, daß die Kosten der 3 Regimenter eine ganz minimale finanzielle Bedeutung haben.
Meine Herren, die Militärverwaltung und das Land werden die ostpreußischen Pferde brauchen.
Sie werden das ostpreußische Schlachtvieh brauchen und vor allem das ostpreußische Getreide zur Ernährung der Bevölkerung.
Wenn der Krieg länger dauert und die Zufuhr vom Auslaude versagt, so wird eine sehr eruste Lage entstehen, wenn infolge dieser unrichtigen Disposition Ostpreußen auch noch zeitweise in die Hände der Feinde fällt.
Wenn dann die Ernte oder die Bestellung nicht möglich ist, so werden die Nachteile sehr schwere sein, die daraus entstehen.
Ich bin überzeugt, daß alle Ostpreußen, welcher politischen Richtung sie auch angehören, diese Ansicht teilen, und ich bin überzeugt, daß kein Ostpreuße wieder in den Reichstag kommt selbst von den Sozialdemokraten nicht, Herr Haase —, der in dieser Beziehung nicht voll und ganz für die Vermehrung der Kavallerie in Ostpreußen eintritt.
Meine Herren, der Reichstag übernimmt durch die Ablehnung des Antrags Rogalla v. Bieberstein eine große Verantwortung vor dem Vaterlande und der Geschichte.
Die Geschichte und das Vaterland werden dermaleinst diejenigen schwer zur Verantwortung ziehen ob sie im Reichstage sitzen, oder ob sie vielleicht auf jener Bank (zum Bundesrat) sitzen —, die nicht genügend dafür gesorgt haben, daß kein Feind anders denn als Gefangener den deutschen Boden betritt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Heeringe«, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Gedankengang, den die beiden letzten Herren Redner verfolgt haben, ist ein durchaus richtiger.
Ich will hiermit um vor aller Öffentlichkeit das betonen, was ich in der Budgetkommission schon gesagt habe: die deutsche Heeresverwaltung ist sich der unbedingten Pflicht bewußt, deutschen Boden zu schützen.
Die Vorbereitungen, die wir für diesen Fall getroffen haben, sind in der Kommission ausführlich auseinandergesetzt worden.
Zum Teil habe ich sie auch einzelnen Herren, die mit mir eine Sonderunterhaltung hatten, noch speziell auseinandergesetzt.
Es ist naturgemäß, daß ich hier in der vollen Öffentlichkeit darauf nicht eingehen kann.
Das Resultat unserer Erwägungen sind aber die Forderungen, die jetzt Ihrer Entscheidung unterliegen.
Geben Sie uns die Mittel, der Pflicht, die ich vorher betont habe, auch zu genügen!
Das ist die nochmalige dringende Bitte, meine Herren, die ich an den hohen Reichstag richte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag vor, hinter dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. GampMaffaunen den Schluß der Debatte herbeizuführen.
Die Mehrzahl der Unterzeichner des Antrags hat sich aber damit einverstanden erklärt, daß der Herr Abgeordnete Liesching noch zu Worte kommt.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Liesching das Wort.
Liesching, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir nur wenige Worte zu der so heiß umstrittenen Forderung der 6 oder, wie wir seit gestern wissen, der 8 geforderten Kavallerieregimenter« Es ist ja eine alte Erfahrung, daß, wenn bei großen militärischen Forderungen auch nm ganz weniges von der Kommission Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag dm 13.
Juni 1913.
6517 (Lteschirrg, Abgeordneter.)
M abgestrichen ist, dann im Plenum alle Register gezogen werden, um die Stimmung aufzupeitschen und die Sache so darzustellen, als ob ausgerechnet von dem Punkte, der gestrichen ist, die ganze Sicherheit des Vaterlandes abhängt.
(Sehr richtig!
links.)
Demgegenüber muß doch immer wieder darauf verwiesen werden, was wir zur Sicherheit des Vaterlandes getan haben.
Wir von der Linken, die wir der Heeresvorlage zustimmen, wissen, daß wir das nicht der Regierung zuliebe tun, sondern dem deutschen Volke.
(Sehr gut!
links.)
Wir wollen nicht verantworten, irgendetwas zu verweigern, von dem wir überzeugt find, daß durch die Verweigerung die Sicherheit der Bevölkerung gefährdet würde, und wir sind uns dieser Verantwortung um so mehr bewußt, als diese Vorlage dem Volke ganz ungeheure Opfer an Gut und Blut auferlegt.
(Sehr wahr!
links.)
Aber wenn jetzt bei der Kavallerie die ganze Debatte eigentlich darauf hinausläuft, als ob das Parlament gar nichts für die Kavallerie bewilligen wolle, so muß dem doch entschieden entgegengetreten werden.
Die Etatsverstärkungen, die wir allen Kavallerieregimentern zuteil werden lasten, insbesondere auch den Grenzregimentern, betragen 5160 Unteroffiziere und Gemeine und 4956 Pferde.
(Hört!
hört!
links.)
Nun werden noch 6 Kavallerieregimenter neu gefordert mit 4476 Mann ohne die Offiziere und 4356 Pferden.
Bewilligen wollen wir hiervon die Hälfte.
Wir beschließen damit eine Verstärkung der Kavallerie um insgesamt 7398 Man« und 7134 Pferde.
(Hört!
hört!
links.)
Das muß doch hervorgehoben werden!
Wir fragen nun: wie kommt die Regierung dazu, (6) jetzt gerade 6 Regimenter neu zu fordern
Man hat, wie in der Kommission richtig hervorgehoben wurde, lange nichts mehr von einer Vermehrung der Kavallerie gehört.
Im Jahre 1911 wurde kein neues Regiment verlangt.
Bet der Wehrvorlage vom Jahre 1912 hat man ein neues Kavallerieregiment gefordert.
Hierbei muß sich doch die Frage erheben: haben sich denn an der Grenze unserer Nachbarn im Westen seit dem vorigen Jahre die Verhältnisse so verändert, daß diese Forderung heute absolut notwendig ist
Ich glaube nicht.
Wir müssen eigentlich der Heeresverwaltung den Vorwurf machen, daß sie nicht schon voriges Jahr diese Kavallerieregimenter gefordert hat, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) wenn wirklich von den Kavallerieregimentern allein der Schutz unseres Vaterlands abhängt.
In der Kommission kam zur Sprache, daß die sechs Regimenter eigentlich nicht genug seien, sondern daß, um das Schema herzustellen, daß die einzelnen Gruppierungen gleichviel Formationen haben, eigentlich 116 Kavallerieregimenter notwendig seien, (Heiterkeit bet der Fortschrittlichen Volkspartei) und einen Teil dieser sechs nicht geforderten Regimenter fordern nun die Herren Rogalla v. Bieberstein und Genoffen.
Ich will mich auch nicht auf die technischen Einzelheiten einlassen.
Wir wissen, daß die Sachverständigen über den Aufkläruugsdienst der Kavallerie verschiedener Meinung sind.
Ich will nicht so weit gehen, daß ich mich einseitig auf das Gutachten derjenigen Sachverständigen berufe, die sagen, betm AufklSrungsdienst spiele die Kavallerie nicht mehr die Rolle wie früher, seitdem wir Fliegertruppen, Radfahrer usw.
haben.
Ich will das ganz dahin gestellt sein lasten.
Ich will der Regierung zugeben, daß der Aufklärungsdienst außerordentlich wichtig ist.
Aber darüber herrscht kein Zweifel, daß die Avgriffstättgkeit der Kavallerie nicht mehr die Rolle spielt wie o) im Jahre 1870.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Gegen Angriffe wie bei Mars-la-Tour und Saint-Privat kommen sicher die Maschinengewehre und die jetzigen Geschütze der Artillerie weit mehr in Betracht als die Geschütze im Jahre 1870.
Wenn wir in letzter Zeit gelesen haben, daß ein Kavallerieangriff als Todesritt um seiner Schönheit willen besonders gepriesen wird, so sind das doch mehr feuilletonistische Ergüsse als Gesichtspunkte, die wir hier in diesem Hause bei der Beratung der Heeresvorlage besonders berücksichtigen sollten.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich will nicht bestreiten, daß bei der Verfolgung die Kavallerie notwendig und wichtig ist.
Das alles haben wir ja auch dadurch anerkannt, daß wir eine sehr erhebliche Vermehrung der Kavallerie beschlossen haben.
(Sehr wahr!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Nun wird immer gesagt, es sei ein größerer Grenzschutz notwendig.
Ich erkenne dies in vollem Umfang an.
Wir geben der Heeresleitung recht: es wird ein größerer Grenzschutz notwendig sein; jedenfalls können wir den Gegenbeweis nicht antreten.
Wir haben doch aber auch drei Regimenter bewilligt, und davon zwei der Provinz, die in der Debatte heute eine ungeheure Rolle gespielt hat, nämlich Ostpreußen.
Dieser Provinz haben wir die Forderung der Milttärvorlage in vollem Maße in der Kommisston bewilligt, indem wir in Angerburg und Insterburg den Bau von Kavalleriekasernen beschlossen haben.
Es ist also schon durch die Kommandogewalt des Kaisers in Verbindung mit dem Budgetrecht des Reichstages festgelegt, daß, wenn der Reichstag dem Beschluß der Kommission beitritt, nach Ostpreußen zwei Regimenter kommen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Nun wollen die Herren Rogalla v. Bieberstein und Genossen, daß acht bewilligt werden sollen.
Sie wiegen sich (v) scheints in der Annahme, daß, wenn diese acht Regimenter bewilligt werden, dann zwei weitere nach Ostpreußen kommen würden, und Sie haben soeben den Herrn Kriegsminister aufgefordert, er solle darüber Auskunft geben.
Der Herr Kriegsminister hat aber ganz dieselbe Antwort erteilt, die der Herr Reichskanzler vor ein paar Tagen der Rechten gegeben hat, als sie Auskunft über den Zusammenhang von Wehr- und Deckungsvorlage verlangte; er ist nämlich ausgewichen und hat nur mit dem allgemeinen Appell an den Reichstag geschloffen, das zu bewilligen, was für die Sicherheit des Reichs notwendig sei.
Das wollen wir auch.
Aber, meine Herren, wer garantiert Ihnen denn, daß die zwei Regimenter nach Ostpreußen kommen
Sie sind doch diejenigen, die stets auf die Kommandogewalt des Kaisers hinweisen.
Ich mache Sie auf Art.
63 Abs.
4 der Verfassung aufmerksam.
Da steht ausdrücklich, daß der Kaiser allein zu bestimmen hat, wohin eine Garnison innerhalb des Bundesgebiets kommen soll.
Wenn wir heute zwei Regimenter bewilligen, so weiß ich nicht, ob nicht aus dem Elsaß oder der Trierer Gegend oder aus Oberschlesien dieselben dringenden Wünsche kommen, die die zwei überschüssigen Regimenter in Anspruch nehmen.
Jedenfalls hat nach Ihren eigenen Anschauungen der Beschluß des Reichstags für die Dislozierung dieser Regimenter nach Ostpreußen nicht die mindeste Bedeutung.
Das muß, glaube ich, festgestellt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Nun haben wir drei Regimenter gestrichen.
Wir haben aber das nicht getan, damit der Schutz im Westen oder in Oberschlesten gemindert werde, sondern wir sind der Anschauung, daß es sehr wohl möglich ist, aus dem Innern von Deutschland Regimenter an die Grenze zu schaffen.
(Sehr richtig!
links.)
5518 Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juni 1913.
(Liesching, Abgeordneter.)
M Das ist keine Laienauficht, sondern diese Ansicht gründet sich auf tatsächliche Verhältnisse, wie sie im Deutschen Reich schon vorhanden sind.
Ich weiß ein Armeekorps in Bayern, es hat seinen Sitz in Ansbach, 2 Kavallerieregimenter dieses Armeekorps stehen jetzt schon imElsässischen; ein Mecklenburgisches und ein westfälisches Kavallerieregiment sind ebenfalls schon an der Grenze in ElsaßLothringen untergebracht.
Die Divisionskavallerie leidet darunter nicht not, sonst wäre diese Maßregel nicht erfolgt, es wäre schon längst eine Änderung vorgeschlagen worden.
Warum soll es nicht möglich sein, die drei zum Grenzschutz gehörigen Regimenter ebenfalls aus dem Innern an die Grenze zu versetzen
Sehen Sie die Frage in Oberschlcsien an!
Dort ist ein Armeekorps mit fünf Kavallerieregimentern, also eines über die notwendige Divisionskavallerie hinaus.
Warum wollen Sie dieses fünfte Kavallerieregiment nicht an die Grenze in Oberschlesien verlegen
Für die betreffende Stadt wäre es ja unangenehm, wenn die Kaserne dort leer wird.
Es könnte ja irgendeine andere zivile oder militärische Einrichtung in die Kaserne verlegt werden.
Ich führe das nur an, um zu begründen, warum wir der Anschauung sind, daß hier eine Neubildung nicht notwendig ist.
Oder wollen wir einmal überlegen, ob die 8 Kavallerieregimenter in Potsdam und Berlin notwendig sind
(Sehr richtig!
links.)
Ich will auf die Kavalleriediviston einmal zu sprechen kommen.
Ja, ist das wirklich eine Notwendigkeit, daß die einzige Kavalleriedivision im Deutschen Reich in Berlin und Potsdam ihren Sitz hat
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin der gegenteiligen Ansicht, und ich stütze mich in der Beziehung auch wieder auf die Äußerungen des Herrn Kriegsministers.
Der Herr Kriegsminister hat zugegeben, daß das Leben in den Garnisonen der großen Städte für M) die betreffenden Mannschaften und Offiziere nicht sehr empfehlenswert ist.
(Hört!
hört!
links.)
Nun wissen wir, ich will hier gar keine weiteren Vorwürfe erheben, das hat sich eben so gegeben; andere Redner haben ja schon hier darüber gesprochen —, daß bei keiner Waffengattung die Neigung zu Luxus und damit auch die Neigung zu Überschreitungen, Ausschweifungen so stark ist wie bei den Kavallerieregimentern, zu denen eben die Reichsten gehen.
Es ist z.
B. eine allgemein bekannte Tatsache, daß ein Einjährig-Freiwilliger, welcher in einem Kavallerieregiment dient, mindestens das Dreifache braucht wie normalerweise derjenige, der bet einem Infanterieregiment dient.
(Sehr richtig!
links.)
Das sind Dinge, die nicht aus der Welt geschafft werden können, und wir wissen ja auch, wenn Sptelerprozeffe usw.
leider auch hier und da auf Offizierskreise übergegriffen haben ich will das nicht verallgemeinern —, der Natur der Sache nach meistens Kavallerieoffiziere, weil sie eben hier in Berlin wohnen und durch ihr Vermögen viel mehr den Versuchungen unterliegen, beteiligt sind.
Man darf das nicht zu hart verurteilen.
Die Sünden kommen einem in der Jugend noch so schön vor, und wenn einzelne junge Leute den mannigfachen Versuchungen zum Opfer fallen, darf man nicht gleich ohne weiteres den Stab über sie brechen.
Aber die Militärverwaltung hat auf der anderen Seite, gerade wenn man diesen milden Standpunkt einnehmen will, dafür zu sorgen.
Daß eben diese vielen Kavallerieregimenter nicht der Versuchung in dem Maße ausgesetzt sind, wie das in der Wellstadt Berlin der Fall ist, (sehr richtig!
links) vielmehr an deren Stelle ruhige und gesunde Garnisonen, in denen auch dafür gesorgt werden kann, daß es nicht so langweilig und öde ist wie in Mörchingen, treten.
(L) Aber ich meine, es wäre auch für die Gardekavallerie gut, wenn sie, wenigstens zu einem Teile, aus Berlin herausverlegt würde.
(Zustimmung links.)
Sie sagen, in der Gardekavalleriedivision müßten diese Regimenter beieinander sein.
Ja, wozu denn
Das sind doch immer bloß zahlenmäßige Zusammenstellungen; im Ernstfälle kommt es darauf an, daß man eben genügend Kavallerie hat.
Ob nun diese Kavalleriedivision aus 4 Regimentern in Berlin besteht oder nur aus 3, während ein anderes Regiment anderswo liegt, wird auch bei der Verwendung, die uns der Herr Kriegsminister geschildert hat, nicht ausschlaggebend sein.
Wir sind deswegen der Anschauung, daß es richtig ist, wenn unsere Grenzen geschützt werden.
Wir sind der Anschauung, daß es Schwierigkeiten bieten würde, wenn wir alle 6 Regimenter aus dem Innern herausziehen würden an die Grenze.
Das könnte eine Schwächung der Divisionskavallerie ergeben.
Deswegen bewilligen wir 3 Regimenter; aber wir sind der Anschauung, daß 3 gut an die Grenze verlegt werden können.
Die Verantwortung haben wir dafür nicht.
Denn daran ist gar kein Zweifel: so, wie die Regimenter angefordert sind, so sind sie allgemein angefordert, und der Kaiser behält sich nach der Verfassung das Recht vor, die Garnisonen zu bestimmen.
Uns werden ungeheure Opfer auferlegt.
Die Volksvertretung soll die größten Opfer bringen; die Bevölkerung muß viel mehr Soldaten stellen und ungeheure Summen zahlen.
Da sage ich: wenn wir diese Opfer bringen, so möchten wir an die höchste Kommandogewall und an die Militärverwaltung auch die Bitte richten, ihrerseits Opfer zu bringen.
Die Militärverwaltung soll sich ernsthafter, als das bisher geschehen ist, die Frage überlegen; und wenn wir gar kein Entgegenkommen in der Translozierung (v) von Regimentern sehen, wenn wir sehen, daß die Militärverwaltung hier auf keine Wünsche eingeht, so haben wir die vollkommene Berechtigung, die Verantwortung für den mangelnden Schutz der Grenze, wenn ein solcher eintreten sollte, von uns ab auf die Kommandogewalt zu wälzen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn es der Heeresverwaltung mit dem Schutz der Grenzen ernst ist, und wenn alle die Gedanken, die Sie, meine Herren aus Ostpreußen, geäußert haben, richtig sind, dann soll die Kommandogewalt einmal den Anfang machen mit der Translozierung; und wenn dann zu große Lücken im Turm entstehen würden, könnte man immer wieder an den Reichstag kommen.
Ich möchte hier aber gleich vorweg bemerken: das soll keinerlei Wechsel auf die Zukunft bedeuten.
(Heiterkeit links.)
Ich sage: wir tragen die Verantwortung für die Heeresvorlage.
Wir sind aber überzeugt, daß das, was wir bewilligen, genügend ist.
Und wenn es nicht genügen sollte für die Grenze, dann soll die Kommandogewalt dafür sorgen und nicht das Volk und der Reichstag.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Königlich Preußische Kriegsminister.
v. Heeriugen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich möchte doch die Worte des Herrn Vorredners in letzter Stunde nicht unwidersprochen lassen.
Er hat hier eine ganze Masse von Fragen angeregt und angeschnitten und von neuem behandelt, die in den Verhandlungen der Budgetkommission von mir bereits voll und ganz bis ins einzelne beantReichstag.
161.
Sitzung.
Freitag dm 13.
Juni 1913.
5519 (v. Heeringe«, Kömgl.
Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
M wartet worden sind.
Ich bin nun leider, zn meinem eigenen Bedauern, absolut nicht in der Lage, hier in der Öffentlichkeit diese Fragen so eingehend zu beantworten, wie ich mir erlaubt habe, Ihnen in der Budgetkommission die Verhältnisse auseinanderzusetzen.
Diese Lage müßten Sie, meine Herren, doch auch anerkennen.
Der Herr Abgeordnete stellte z.
B. die Frage: ist denn im Westen, in Frankreich, nichts geändert worden
Ich bitte, ihn erinnern zu dürfen an all das tatsächliche Material, welches wir in der Budgetkommission nach dieser Richtung vorgebracht haben, und aus welchem sich die Bejahung der Frage eigentlich von selbst ergibt.
Er hat dann weiter als einen besonderen Gegengrund den Luxus in der Kavallerie hervorgehoben.
Nun, es liegt mir fern, irgendwie in Abrede stellen zu wollen, daß in unseren Kavallerieregimentern mehr Luxus vorhanden ist als in unserer Infanterie und in den anderen Wuffengaitmlgen.
Aber, meine Herren, wir haben doch auch nicht lauter arme Offiziere, sondern auch reiche, und wir können auch nicht das Maximum der Zulage für alle Osfiziere gesetzlich festlegen.
Es ist doch auch notwendig, daß wir auch reiche Leute in dem Offizierkorps haben.
Und schließlich: wenn einer Privatvermögen hat, und er gibt das, was er besitzt, in vernünftiger Weise aus, so kann man ihm daraus an sich keinen Vorwurf machen.
Nicht zu billigen ist es dabei nur, wenn in gemischten Ofsizierkorps die reichen Offiziere weniger reiche zu unnötigen Ausgaben verleiten.
(Sehr richtig!
rechts und Zurufe links.)
Wenn der Herr Abgeordnete aber daran die Erwägung geknüpft hat, daß wir die Gardekavalleriedivision oder wenigstens einen Teil davon an die Grenze legen sollen, so ist ja schon vielfach auseinandergesetzt worden, warum das nicht geht.
Nicht aus dem Grunde, weil wir etwa hier in Berlin und Potsdam aus höfischen Gründen L) darauf bestehen muffen, sondern das geschieht aus rein militärischen Rücksichten.
Der Herr Abgeordnete hat, um das zu entkräften, das Beispiel eines bayerischen Armeekorps angewandt.
Ja, meine Herren, so viel kann ich Ihnen in der Öffentlichkeit doch auch sagen, daß es ganz etwas anderes ist, wenn Sie von einer bayerischen Division, die in der Pfalz steht, zwei Regimenter vorschieben, eins nach Saargcmünd, ganz dicht an der Grenze der Pfalz, und das andere nach Dieuze, als wenn Sie aus dem Zentralgebiet des Deutschen Reiches Kavallerie nach der Ost- oder nach der Westgrenze schicken.
Wir bedürfen im Innern des Reiches im Mobilmachungsfall fest organisierte und für die Mobilmachung vorbereitete Heeresverbände, die im gegebenen Fall zur Verfügung der oberen Heeresverwaltung bleiben.
Das ist der innere Grund, und deswegen sind wir nicht in der Lage, die Gardekavallertediviston zu zerstören und nach dem Westen oder Osten zu schieben.
Ich glaube, meine Herren, die Gründe, die Ihnen von militärischer Seite angeführt sind, müssen für Sie auch so durchschlagend sein, daß Sie nicht sagen können: wir lehnen die Verantwortung ab und überlassen sie der obersten Kommandogewalt.
Wir haben die Gründe auseinandergesetzt, weshalb wir der Verstärkung um sechs Kavallerieregimenter unbedingt bedürfen.
Das ist der Mindestbedarf.
Wir haben Ihnen auch auseinandergesetzt, daß es nicht möglich ist, Truppenteile aus dem Innern des Reichs nach der Grenze zu schieben, um dieses Bedürfnis zu befriedigen.
Es ist jetzt an Ihnen, die Frage zu beantworten.
Ich kann nur nochmals in voller Übereinstimmung mit dem Chef des Generalstabs der Armee wiederholen: bewilligen Sie uns die 6 Regimenter nicht voll, so bleiben Lücken in der deutschen Heeresorganisation, die sich empfindlich geltend machen werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Die Diskussion ist geschlossen, wr da Wortmeldungen nicht weiter vorliegen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Gamp-Massaunen hat aus einem Zwischenruf, den ich während seiner Ausführungen machte, die Folgerung herleiten zu können geglaubt, daß ich mit seiner Befürwortung der Vermehrung -er Kavallerie übereinstimmte.
(Hört!
hört!
rechts.
Heiterkeit.)
Das ist eine durchaus unrichtige Auslegung meiner Worte.
(Große Heiterkeit.)
Was ich mit dem Zwischenruf habe ausdrücken wollen, war nur das, daß wir in der Budgetkommission bei der Besprechung dieser Frage der Kavallerie wiederholt energisch betont haben: wenn die deutsche Heeresverwaltung eine Verstärkung der Kavallerie an der Grenze für notwendig halte, so habe sie die Möglichkeit, durch Verlegung von Kavallerieregimentern aus dem Innern an die Grenze, insbesondere durch Verlegung der Gardekavallerieregimenter an die Grenze dieses Bedürfnis zu erfüllen, und wenn sie das nicht tun, so stelle sie höfische Rücksichten den militärischen Rücksichten voran.
Das habe ich gesagt.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dover Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich bitte um Ihre Aufmerksamkeit!
Es liegen vor die Anträge Nr.
1039, Rogalla v. Bieberstein, und Nr.
1033, Bassermann.
Der Antrag Rogalla v. Bieberstein zerfällt in zwei Teile, die aber in innigem Zusammenhang miteinander stehen; denn die Nc.
1, die die Erhöhung der Präsenzstärke enthält, ist die Konsequenz der Ne.
2.
Ich glaube also, über die beiden Ziffern dieses Antrags einheitlich abstimmen lassen zu können.
In dem Antrag des Herrn Abgeordneten Baffermann ' ist diese Konsequenz nicht gezogen.
Ich weiß nicht, ob er ergänzt wird, oder ob das vorbehalten wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Baffermann.
Vassermann, Abgeordneter: Wenn mein Antrag angenommen werden sollte, dann würde sich in ln die Zahl auf 661478 stellen und in 15 bet Preußen auf 513068.
Das würden die Konsequenzen sein.
Vizepräsident Dover Wollen Sie den Antrag stellen
(Abgeordneter Bassermann: Ich erweitere meinen Antrag dahin!)
Der Antrag Baffermann ist also dahin ergänzt, daß in Art.
I Ziffer a statt 659 563: „661478 ''und in Ziffer 5 bei Preußen statt 511153: „513 068 ''gesetzt wird.
Ich kann dann bezüglich des Antrages Baffermann voraussetzen, daß dessen Bedeutung allseitig richtig verstanden ist, und in einheitlicher Form darüber abstimmen lassen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich lasse zunächst abstimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Rogalla v. Bieberstein.
Die Abstimmung ist eine namentliche (Widerspruch und Zurufe.)
—Pardon, meine Herren, es ist mir so gesagt worden.
Dann wird also diese Abstimmung keine namentliche sein; der Antrag darauf ist zurückgezogen.
(Pause.)
—Verzeihung, hier liegt jetzt vor mir der schon früher eingereicht und mitgeteilte Antrag Dr. Müller (Meiningen) Liesching-Fischbeck: Wir beantragen über die Anträge Baffermann und Genoffen, Nr.
1033, und Rogalla v. Bieberstein, Nr.
1039, namentliche Abstimmung.
5520 Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juni 1913.
(Vizepräsident Dove.)
(L) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rogalla v. Bieberstein.
Rogalla v. Bieberstein, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag ist entsprechend den Unterschriften, die der Herr Präsident eben verlesen hat, von Ihnen gestellt.
Uns ist gesagt worden, Sie würden den Antrag auf namentliche Abstimmung zurückziehen, und wir waren der Ansicht, daß infolge dieser Ihrer Zurückziehung auch unser Antrag auf namentliche Abstimmung zurückgezogen sei.
Wenn das nicht der Fall ist, Sie also Ihren Antrag auf namentliche Abstimmung aufrechterhalten, dann werden wir uns dem fügen.
Vizepräsident Dove: Also unter allen Umständen ist die Abstimmung eine namentliche.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen, und diejenigen Herren, welche dem Antrag Rogalla v. Bieberstein, Nr.
1039, zustimmen wollen, bitte ich, eine Karte mit „Ja ''abzugeben, diejenigen Herren, welche das nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, die noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und ihre Karte hier abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes.
Es find abgegeben 374 Stimmen; mit „Ja ''haben gestimmt 67, mit „Nein ''302, es haben sich der Stimme enthalten 5; mithin ist die gestellte Frage verneint, der Antrag abgelehnt.
Wir kommen zur namentlichen Abstimmung über den ergänzten Antrag Bassermann, Nr.
1033 der Drucksachen.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Diejenigen Herren, welche den ergänzten Antrag Bassermann annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit „Ja '', diejenigen, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Stimmzettel einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte die Herren, die ihre Stimmzettel noch nicht abgegeben haben, sich hierher zu bemühen und sie hier abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der namentlichen Abstimmung) ist folgendes: abgegeben sind 368 Stimmen, es haben gestimmt mit „Ja ''159, mit „Nein ''203, es haben sich der Stimme enthalten 6; mithin ist die Frage verneint, der Antrag Bassermann ist abgelehnt.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Auflösung!
Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter Ledebour, über die Auflösung wird hier nicht entschieden.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Wir kommen zur Abstimmung über den Art.
I in der Fassung der Kommisstonsanträge, und zwar lasse ich gleichzeitig über Ziffer 1 und 2 abstimmen, wenn kein Widerspruch erfolgt.
) Vergl.
d« S endgültige Ergebnis S- 5532.
) Vergl.
daS endgültige Ergebnis S. 5532.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche dem Kom- (cy misstonsantrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir1kommen1zur1Abstimmung über Ziffer 3 des Kommtsfionsautrags, welche lautet: Als § 3«, wird folgende Vorschrift eingestellt: 8 s.
Die Mannschaften des Beurlaubtenstandes werden »soweit militärische und wirtschaftliche Gründe1es1gestatten, nur in den Wintermonaten zu Übungen einberufen.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die große Mehrheit.
Wir1kommen1zur1Abstimmung über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1037 Ziffer 1, lautend: Der Reichstag wolle beschließen: in Art.
I dem 8 3 »einen Abs.
2 hinzuzufügen: Die Übungszeiten müssen so gelegt werden, daß die Einberufenen die Möglichkeit haben, an den Wahlen zum Reichstag und zu den Landtagen teilzunehmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesem Zusatzantrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist eiuig, daß die Minderheit steht; der Antrag ist also abgelehnt.
Wir kommen schließlich zur Abstimmung über die Resolutionen, welche die Kommission auf Nr.
1031 vorschlägt, und zwar zunächst über Resolution Nr.
2: bei Verabschiedung der Militärvorlage die Er- (v) Wartung auszusprechen, daß nur Volltaugliche eingestellt werden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem zustimmen wollen, sich von Ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Resolution 3: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß die Bestimmungen der Wehrordnung, betreffend Befreiung vom aktiven Heeresdienst infolge bürgerlicher Verhältnisse (einziger Ernährer hilfloser Familien usw.)
in der bisherigen rücksichtsvollen Weise auch in Zukunst Anwendung finden.
Wer dem zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Resolution ist ebenfalls mit großer Mehrheit angenommen.
Resolution 4: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die erforderlichen Anordnungen zu treffen, damit s) die Soldaten mindestens durchschnittlich jährlich vier Wochen Urlaub erhalten können, b) der Urlaub für die berittenen Waffen in erhöhtem Umfange gewährt wird, v) diese Urlaubszeiten für die aus der Landwirtschaft stammenden Soldaten tunlichst in der Erntezeit erteilt werden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juni 1913.
5521 (Vizepräsident Dove.)
() Resolution 10: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Maßnahmen zu treffen, um den Train zu heben, auch eine Änderung des Namens in Erwägung zu ziehen und dafür Sorge zu tragen, daß die volle Leistungsfähigkeit des Trains für den Fall der Mobilmachung sichergestellt wird.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte daher um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.
Rufe: Rechte und Sozialdemokratie zusammen!
Große Heiterkeit.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; es muß also gezählt werden.
Ich bitte, daß die Herren, welche der Resolution zustimmen wollen, durch die Ja-Tür rechts von mir, diejenigen, welche sie verwerfen wollen, durch die NeinTür links von mir eintreten.
Ich bitte die Herren, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen; die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich büte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Nein!
(») Schriftführer Abgeordneter vr.
Värwinkel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Stückle«: Nein!
Vizepräsident Dover Ja!
(Pause.)
Das Resultat ist folgendes.
Es haben mit Ja gestimmt 188, mit Nein 128; somit ist die Resolution angenommen.
Wir fahren in der Abstimmung fort.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Jetzt erst tritt ein Teil der Rechten ein!
Große Heiterkeit!)
Resolution 16: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag baldigst einen Gesetzentwurf zur Abänderung des Gesetzes vom 28.
Februar 1888, betreffend die Unterstützung von Familien in den Dienst eingetretener Mannschaften, vorzulegen, durch den die Unterstützungen für die Familien der bei Mobilmachungen eingezogenen Mannschaften den veränderten wirtschaftlichen Verhältnissen entsprechend erhöht werden.
Ich bitte diejenigen Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Resolution 17: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß Bestrebungen, welche auf eine Hebung und Aufrechterhaltung der Scbießferttgkeit, insbesondere bei Reservisten und Landwehrmäunern, gerichtet sind, staatlicherseits gefördert werden.
Reichstag.
13.
LeM.

P. I.
Session.
1 S121S13.
Ich bitte diejenigen Herren, die dieser Resolution ( Ä zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Resolution 18: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, gemäß § 18 des Mannschaftsversorgungsgesetzes dafür Sorge zu tragen, daß Gemeinden die bestehenden Vorschriften über Anstellung von Mtlttäranwärtern nicht umgehen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dementsprechend beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Resolution 19: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Maßnahmen zu treffen, um die Leistungsfähigkeit der freiwilligen Krankenflege für den Fall der Mobilmachung sicherzustellen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Resolution 20: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, angesichts der erneuten Vermehrung der Wehrlast, dahin zu wirken, daß endlich die zugesagten Ersparnisse auf anderen militärischen Gebieten gemacht werden, insbesondere u. a.: a) durch Einführung einer kriegsgemäßen, einfachen und einheitlichen Uniform für Krieg und Frieden; d) durch den Ersatz von aktiven Offizieren für alle Stellen, für welche die Felddiensttauglichkeit nicht mehr die unbedingte Voraussetzung ist, durch inaktive Offiziere; (v) o) dadurch, daß Offiziere, die für ihre Stellen noch vollkommen geeignet sind, nicht nur deshalb pensioniert werden, weil ihr Nachmann sie übersprungen hat.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihrm Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Resolution 21: bei der Verabschiedung der Militärvorlage die bestimmte Erwartung auszusprechen, daß angesichts der hohen Lasten dieses Gesetzes die Heeresverwaltung mit allen Kräften bestrebt ist, größte Sparsamkeit walten zu lassen und alle Maßnahmen zu treffen, um unter möglichster Einschränkung des Parademäßigen und unter Ausschluß des Luxus nur die Kriegstüchtizkeit des Heeres zu erhalten und zu fördern.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Resolution 22: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Anordnungen zu treffen, nach welchen nur solche Arbeitgeber den Zuschlag auf Lieferung von Staatsaufträgen erhalten, welche: a) den Arbeitern das Koalitionsrecht unangetastet lassen, K) bei Einsendung von Offerten gleichzeitig ein Verzeichnis der bei ihnen gezahlten Löhne mit einreichen, o) keine geringeren Löhne bezahlen und keine schlechteren Arbeitsbedingungen stellen wie 7 b 5528 Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juni 1913.
(Vizepräsident Dove.)
M in gleichartigen Staatsbetrieben oder gleichen privaten Unternehmungen, welche nicht für Heer und Marine arbeiten, ä) eine Etntgungs- und Schiedstnstanz bezeichnen oder schaffen, welche berechtigt und verpflichtet ist, bei ausbrechenden Differenzen die Vermittlung zu übernehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Resolution 23: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, daß bei allen Arbeiten und Lieferungen, welche infolge der neuen Mtlitärvorlage notwendig werden, das ortsansässige Gewerbe in erster Linie berücksichtigt wird.
Ich bitte diejenigen Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, die Resolution ist angenommen.
Resolution 24: bei der Verabschiedung der Militärvorlage die Erwartung auszusprechen, daß die Beschaffungen des Kriegsmaterials tunlichst durch die reichseigenen technischen Institute erfolgen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; auch diese Resolution ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1037 Ziff.
2, folgenden Art.
a ein (8) 1 Artikel I Abs.
2 des Gesetzes vom 25.
April 1905, betreffend Änderung der Wehrpflicht, erhält folgende Fassung: Während der Dauer der Dienstpflicht im stehenden Heere sind die Mannschaften ein Jahr zum ununterbrochenen Dienst bei den Fahnen verpflichtet.
Diese Bestimmung tritt vom 1.
Oktober 1915 ab in Kraft.
Für den Fall der Ablehnung dieses Antrags beantragen dieselben Herren, den Artikel la wie folgt zu fassen: Artikel I ».
Die Bestimmungen der Reichsmilttärgesetze, welche die besonderen Vorrechte der EinjährigFreiwilligen in der Ableistung der Dienstpflicht betreffen, werden mit Inkrafttreten dieses Gesetzes aufgehoben.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Gradnauer.
vr.
Gradnauer, Abgeordneter: Meine Herren, Sie stehen im Begriff, eine Militärvorlage zur Durchführung zu bringen, wie sie seit der Gründung des Deutschen Reichs noch niemals in diesem Umfange unternommen worden ist.
Es werden die außerordentlichsten Opfer vom deutschen Volk verlangt, der Rüstungsetat wird bis ins Ungeheuerliche anschwellen und die zweite Milliarde in den nächsten Jahren nicht nur erreichen, sondern überholen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es werden an die Bevölkerung große neue Anforderungen gestellt; auch der letzte Mann, der nur irgendwie waffenfähig ist, wird in die Kaserne herangezogen werden.
Ich meine, meine Herren, wenn so schwere Lasten vom Volk verlangt werden, wenn wir uns in einer Stunde so ernster Entschließungen befinden, dann ist es eine heilige Pflicht des Deutschen Reichstags, eine sorgfältige Prüfung ein- (O) treten zu lassen, ob denn nicht ein Weg zu finden ist, auf dem wir dahin gelangen können, daß doch in einer absehbaren Zeit unser Land diesen Zustand, den wir nicht mehr als einen militaristischen bezeichnen können, sondern der als Übermilitarismus bezeichnet werden muß, überwinden kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es bedarf doch der ernstesten, sachlichen Prüfung, ob wir denn auf die Dauer dazu verurteilt bleiben müssen, immer auf diesen Rüstungswegen fortzugehen, oder ob es eine Möglichkeit gibt, zu besseren Verhältnissen zu gelangen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser Stunde ist es nicht minder Pflicht des Reichstags, nach der Richtung hin zu wirken, daß wir dem Volk, dem so große Opfer auferlegt werden, wenigstens auch einige entsprechende Gegengaben reichen können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gilt in dieser Situation, nicht nur schnell die Militärvorlage zu verabschieden, wie große Teile dieses Hauses es wohl mögen, sondern es gilt, sorgfältig zu prüfen, in welcher Weise wir die Ungerechtigkeiten und die Vorrechte, von denen unser heutiges Heersystem erfüllt ist, mildern und beseitigen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach dieser Richtung hin zielen die Anträge, die wir Ihnen, wie wir schon in der Budgetkommission getan haben, auch hier wieder unterbreiten.
Wir kommen, indem wir diese Anträge unterbreiten, einer Pflicht nach, die wir dem deutschen Volk schuldig sind.
Wir sind uns dessen wohl bewußt, meine Herren, daß wir im Plenum des Reichstags ebensowenig, wie es in der Kommission der Fall war, für unsere Anträge auf Verkürzung -er Dienstzeit und auf Beseitigung des Einjährigfretwilltgendtenstes eine Mehrheit finden werden.
Wir wissen sehr wohl, daß viel zu viele tief gewurzelte (v) Klasseninteressen vorhanden sind, die es erschweren, in der Richtung vorwärts zu kommen, die wir Sozialdemokraten befürworten.
Wir wissen auch zu wohl, daß sehr viele veraltete zünftlertsche Militäranschauungen vorhanden sind, die heute noch verhindern, daß sich etwa eine Mehrheit in diesem Hause für unsere Ideen finden könnte.
Wir aber, meine Herren, glauben, daß wir mit unseren Anträgen gewissermaßen ein Signal aufhissen, welches die Richtung angeben soll, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) in der in den nächsten Zeiten marschiert werden muß.
Wir meinen, es muß, es kann mit den Rüstungen nicht für alle Zeiten so weitergehen.
Wir glauben, durch den Weg, den wir weisen, zu zeigen, wie wir aus diesen Zuständen herauskommen können.
Ich bin gewiß: wenn wir auch die Mehrheit dieses Hauses nicht für unsere Anträge gewinnen können, so werden wir dafür um so mehr den Beifall eines sehr großen Teiles des deutschen Volkes finden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im deutschen Volke werden unsere Anträge sehr wohl verstanden werden; dem deutschen Volke wird es unverständlich sein, wenn die Mehrheit dieses Hauses ihm schwere Opfer zumutet, ohne ihm wenigstens einige wenige Zugeständnisse in bezug auf die Verbesserung unserer Heereseinrichtungen zu machen.
Meine Herren, die Resolutionen, die Sie soeben hier in reichlicher Menge angenommen und der Regierung empfohlen haben, sind nach meiner Überzeugung als eine irgendwie zureichende Gegengabe für die ungeheure Mtlitärvorlage nicht anzusehen.
Diese Resolutionen erstreben gewisse Verbesserungen des gegenwärtigen Zustandes in der Armee; und ich will betonen, daß viele von den Gedanken, die in diesen Resolutionen enthalten sind, ihren Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den iS.
Juni 1913.
S523 (Dr. Gradnauer, Abgeordneter.)
M Ursprung bei meiner Partei haben und durch das Drängen meiner Partei jetzt zur Verwirklichung gebracht werden sollen.
Eine andere Frage aber ist es, ob Vizepräsident Dover Ich habe vergessen, zu bemerken, daß, wie Ihnen wohl schon aus der gedruckten Übersicht bekannt ist, die Resolution 7 der Budgetkommission auf Nr.
1031 sowie der Antrag Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
1036 Ziffer 2 und der neue Antrag Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
1049 Ziffer 1 mit zur Diskussion stehen.
Dr. Gradnauer, Abgeordneter: Ob wir nun mit diesen Resolutionen viel weiter kommen werden
Der Herr Kriegsminister hat gestern die brüsken Worte des Herrn Reichskanzlers, die dieser gegen die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei gerichtet hatte, ein wenig einzuschränken versucht, und er hat sein Wohlwollen in Aussicht gestellt bei der Prüfung der verschiedenen Wünsche, die der Reichstag jetzt mit Mehrheit beschließt.
Meine Herren, wir sehen den Erfolg dieser Resolutionen mit allergrößtem Zweifel entgegen.
Wir haben die Überzeugung, daß, wenn diese Vorlage einmal verabschiedet sein wird, dann das Wohlwollen des Herrn Kriegsministers sich nicht mehr allzu lebhaft regen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Wenn er erst einmal seine große Militärvorlage hat, dann werden die Wünsche der Mehrheit des Reichstags wohl zum erheblichen Teil fromme Wünsche bleiben; es wird sich da eine ganz hübsche Menge Makulatur in den Papierkörben des Bundesrats ansammeln.
Meine Herren, die Forderungen, die wir in unserem Antrag stellen, haben eine Fülle von wesentlichen Gründen für sich.
Wir stellen die Forderung auf Verkürzung der Dienstzeit für alle Mannschaften der Armee bis auf ein Jahr, weil wir überzeugt find, daß das eine (L) Forderung der Gerechtigkeit ist.
Nach unserer Meinung kann unmöglich noch auf weitere unabsehbare Zeiten hinaus der ungerechte Zustand in der Armee bestehen bleiben, daß eine übergroße Zahl der jungen Leute die doppelte und dreifache Dienstpflicht auf sich nehmen muß wie ein kleinerer Teil, der durch Besitz, durch die Vermögensverhältnisse der Eltern imstande ist, bereits mit einem Jahre seiner Dienstpflicht zu genügen.
Es ist eine Ungerechtigkeit, die verschiedenen Bevölkerungsbestandteile in dieser Weise ungleichmäßig zu behandeln.
Wir wünschen, dieser Ungerechtigkeit ein Ende zu machen.
Wir stellen die Forderung, die in unserem Antrag enthalten ist, aus volkswirtschaftlichen Gründen.
Es ist ja kein Zweifel, daß mit der Verkürzung der Dienstzeit Hunderltausende von jungen Leuten ans längere Zeit dem wirtschaftlichen Leben wieder zurückgegeben werden.
Eine große Menge Arbeitsverluste, die die heutige überlange Dienstzeit mit sich bringt, wird dann vermieden werden können, und das wird ohne Zweifel der gesamten deutschen volkswirtschaftlichen Entwicklung, der gesamten deutschen Kulturentwicklung, der gesamten persönlichen Entwicklung aller der dabei beteiligten Leute in hohem Maße förderlich sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir sind aber auch der Überzeugung, daß die von uns gestellten Anträge durchaus geeignet sind, den Schutz des deutschen Landes zu gewährleisten.
Ja, nicht nur meinen wir, daß durch die Verkürzung der Dienstzeit keine Beeinträchtigung des Landesschutzes eintreten wird, wie die Herren Militaristen wohl behaupten, sondern wir haben die Überzeugung und die Zuversicht, daß durch die Maßnahmen, die wir für die Heeresorganisation anstreben, der Schutz des Reichs sogar noch vermehrt und gestärkt werden kann, wie ich es mir erlauben werde nachher noch des näheren nachzuweisen.
Wir fordern die Verkürzung der Dienstzeit aber (0) schließlich auch deshalb, weil die Erfüllung dieser Forderung geeignet ist, den furchtbaren internationalen Spannungszustand, der ganz Europa belastet, zu mildern und zu beseitigen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte gleich einige Ausführungen machen über die Stellung meiner Partei zu den Aufgaben des Heeres und über die Frage, ob denn bet einer Verkürzung der Dienstzeit wirklich der Schutz des Vaterlandes leiden könnte, wie es gestern erst der Herr Kriegsminister wieder darzustellen versucht hat.
Der Herr Kriegsminister hat gestern in einer Auseinandersetzung gegen meinen Parteifreund Ledebour durchaus falsche Auffassungen über die Stellung der sozialdemokratischen Partei zu den Aufgaben des Heeres geäußert.
Der Herr Kriegsminister ist davon ausgegangen, daß die Sozialdemokratie stets erklärt, die Armee solle geeignet und befähigt sein, das Deutsche Reich genügend zu verteidigen, und ans diesem Grundsatz, den wir aufstellen, hat der Herr Kriegsminister nun Schlüsse gezogen, die meines Erachtens vollständig irrtümlich und mißverständlich waren.
Der Herr Kriegsminister hat uns nämlich belehren wollen, daß eine Armee nicht nur so beschaffen sein müsse, daß sie imstande sei, daß Vaterland zu verteidigen, sondern eine Armee müsse auch imstande sein, aggressiv gegen den etwaigen Feind vorzugehen.
Er hat davon gesprochen, daß es doch nicht das Richtige wäre, wenn man den Feind ins eigene Land kommen ließe und im eigenen Land, welches dann Verwüstungen ausgesetzt wäre, den Krieg führen müßte.
Meine Herren, diese Darstellung, durch die der Herr Kriegsminister das von uns geforderte Wehrsystem bekämpfen möchte, geht an dem, worauf es wirklich ankommt, völlig vorbei.
Es handelt sich gar nicht um dieses rein militärische Moment, das der Herr Kriegsminister betont hat, wenn wir sagen, die Armee soll nur ein Verteidigungsinstrumenl für das (v) Land sein.
Es ist ganz selbstverständlich, daß eine Armee nicht unbedingt in einer verschanzten Stellung warten muß, bis ein Feind an sie herankommt, sondern daß sie, um ihre Aufgabe zu lösen, unter Umständen auch geeignet sein müßte, vorzugehen.
Das ist etwas ganz Selbstverständliches.
Darum handelt es sich für uns Sozialdemokraten gar nicht, wenn wir sagen, wir wollen eine Armee, deren Wesen so beschaffen ist, daß sie eine Verteidigungsarmee ist.
Nein, meine Herren, es handelt sich dabei nicht um eine rein militärische Frage, sondern um die Frage der inneren Organisation des Heeres.
Wenn wir sagen, wir wollen ein Heer, welches zum Schutze des Landes bestimmt ist, so sagen wir damit: es soll nicht ein Heer sein, welches durch seine ganze innere Struktur dahin wirkt, daß andere Völker sich stets durch dieses Heer bedroht fühlen, daß andere Völker stets glauben müssen, eS bestehen aggressive Eroberungspläne.
Ein Heer mit einer langen Dienstzeit, wie wir es jetzt nicht nur in Deutschland sondern auch in anderen Ländern haben, ein Heer wie insbesondere das deutsche, welches ausschließlich dem Kommando einiger weniger hochgestellter Persönlichketten untersteht, ein Heer, das sozusagen einen absolutistischen Charakter in sich trägt, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) erscheint den anderen Völkern als eine Gefahr.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Andere Völker fühlen sich bedroht, well sie von einem solchen stehenden und unvolkstümlichen Heere, wie das unsere ist, ständig die Gefahr des überfallenwerdens befürchten müsse ».
Dagegen sind wir der Meinung, daß eine Armee mtt kurzer Dienstzeit, mit volkstümlichen Einrichtungen, eine demokratische Armee, eine Armee, auf die das Wort wirklich, zutrifft, daß Bürger und Soldat eins sind, einen friedfertigen Charakter hat und nicht geeignet 751 5524 Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juni 1913.
(Dr. Gradnauer, Abgeordneter.)
(L) ist, Befürchtungen, wie ich sie soeben erwähnte, bei anderen Völkern!
zu erregen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Armee mit kürzerer Dienstzeit, eine demokratische Armee ist eine Frtedensgewähr.
(Sehr richtig!)
Was ich hier sage, wird ja auch durch die Kctegserfahrungen bestätigt.
Der Herr Kriegsminister hat gemeint, ein Milizheer, eine Volkswehr mit kurzer Dienstzeit, ein loses Gefüge, wie er sich ausdrückte, sei nicht geeignet, lebhaft vorzugehen, einen aggressiven Krieg zu führen.
Ich meinerseits will mich heute hier mit dem Herrn Kriegsminister nicht in die Kriege vergangener Zeiten vertiefen und die Erfahrungen, die wiederholt mit Volkswehren gemacht sind, aufzählen.
Es genügt mir, darauf hinzuweisen, daß in sehr zahlreichen Fällen im Laufe der neuzeitlichen Kriegsgeschichte Volkswehren milizartigen Charakters nicht nur in der Defensive stehen geblieben sind, sondern auch vorgegangen sind und den Feind in seinem eigenen Lande gefunden und besiegt haben.
Ich will nicht über frühere Kriege hier sprechen, ich will nur auf die allerneuesten Erfahrungen der Kriegsgeschichte hinweisen, auf die Erfahrungen, die wir soeben im Balkankriege gemacht haben.
Meine Herren, die bulgarische Armee und auch die serbische Armee sind Armeen von stark mtlizartigem Charakter.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die lange ausgebildeten Mannschaften in der bulgarischen Armee bilden nur einen verhältnismäßig geringen Bruchteil Dagegen hat in den Schlachten in dem Balkankriege eine übergroße Zahl von Soldaten gekämpft, die nur eine ganz knappe, kurze Ausbildungszeit genossen haben.
Diese Armee ist, wie bekannt, nicht stillstehen gebieben, sondern sie ist aggressiv vorgegangen.
Diese kurz ausgebildeten bulgarischen Soldaten haben die Schlachten geschlagen, (W und sie sind nicht, wie man den Volkswehren nach sagt, in den Ernstfällen der Schlachten, unter dem Donner der Kanonen ängstlich geworden, sondern sie haben es fertig gebracht, die türkische Armee, die unsere Militaristen früher immer als eine ausgezeichnete Armee hingestellt haben, zu werfen.
Das Beispiel beweist, glaube ich, unzweifelhaft, daß eine Armee mit kurzer Ausbildungszeit durchaus nicht die Befürchtungen erfüllen würde, die der Herr Kriegsminister schwarzsehertsch ausmalt.
Die Behauptung, daß bet einer kurzen Dienstzeit die Armee ein loses Gefüge bilde und nicht fähig wäre, ihre Aufgabe zu besorgen, ist nichts als eine Legende, welche sich die Herren Militaristen zurechtmachen, um nur nicht volkstümliche Forderungen erfüllen zu müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich möchte weiter die Frage auswerfen, ob nicht durch eine Verkürzung der Dienstzeit der konfliktschwangere Zustand, der Europa belastet, gemildert und beseitigt werden kann.
Es kann sich doch niemand darüber einer Täuschung hingeben, daß die Wirkung der jetzigen Militärvorlage in Deutschland die sein wird, daß auch in andern Ländern neue militaristische Rüstungen vorgenommen werden.
Wir sehen sogar bereits, daß bei uns in Deutschland die Rüstungstreiber am Werke sind, um uns nachzuweisen, daß die Rüstungen, die Frankreich und Rußland jetzt unternehmen wollen, bereits wieder zu einer neuen Militärvorlage führen müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist der bekannte General Keim, es ist der Generalmajor v. Litzmann in der „Täglichen Rundschau '', die uns schon seit Monaten erzählen, daß die Militärvorlage, die Sie jetzt anzunehmen im Begriffe sind, eigentlich schon gar nicht mehr genüge, sondern daß die französischen Maßnahmen in bezug auf die Verlängerung der Dienstzeit wiederum neue deutsche Rüstungsmaßnahmen notwendig o machen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir sehen also, daß wir noch vor unabsehbaren Entwicklungen des Rüstungswesens stehen.
Wir müssen vielleicht sogar mit der Möglichkeit rechnen, daß auch bet uns in gar nicht zu ferner Zeit, wenn in Rußland bet seinem ungeheuren Menschenmaterial noch weiter gewaltige Heeresvermehrungen Platz greifen, sogar die Frage einer Verlängerung der Dienstzeit, wie es jetzt in Frankreich der Fall ist, akut werden könnte.
Das sind außerordentlich bedenkliche, trübe Aussichten.
Da fragen wir uns: wohin soll das führen
wohin soll dieser ganze Zustand treiben
Sollen die europäischen Völker schließlich zu einer furchtbaren Katastrophe gelangen
Wenn man das aber nicht will, wenn man dem vorbeugen will, dann, glauben wir allerdings, kann ein Ausweg darin gefunden werden, daß die Völker dazu übergehen, eine Verkürzung der Dienstzeiten vorzunehmen.
Ich bin überzeugt, daß eine Verkürzung der Dienstzeit dazu beitragen würde, daß die gegenseitigen Bedrohungen der Völker eine Abschwächung erfahren.
Der Herr Kriegsminister hat uns allerdings gesagt, der gegenwärtige Zeitpunkt, wo Frankreich eine Verlängerung der Dienstzeit beabsichtige, sei besonders ungeeignet, um bet uns in Deutschland auf eine Verkürzung der Dienstzeit hinzuarbeiten.
Der Herr Kriegsminister hat uns weiter gesagt, daß die Verlängerung der Dienstzeit in Frankreich nicht die Antwort auf die deutschen Rüstungsvorlagen wäre, sondern daß sich Frankreich aus inneren Gründen seines Militärwesens zu diesem Schritte veranlaßt sehe.
Ich möchte diese Behauptung des Herrn Kriegsministers durchaus zurückweisen, und ich meine, daß diese Behauptung dadurch keineswegs richtiger wird, daß auch der Abgeordnete Erzberger in seiner geradezu nationalistischen Hurrarede, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) 1 (v) die er uns vorgestern gehalten hat, in der er alle chauvinistischen Argumente einseitig zusammengetragen hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) dem Herrn Kriegsminister seine Hilfe in dieser Frage zuteil werden ließ.
Herr Erzberger hat das Datum der Einbringung der deutschen Militärvorlage erwähnt und hat gesagt, die dreijährige Dienstzeit sei schon einige Tage vorher in Frankreich vorgeschlagen worden.
Das ist doch bestenfalls nichts als ein kleines Jongleurkuuststück zu nennen; denn Herr Erzberger weiß ganz genau, daß schon eine erhebliche Zeit vor der Einbringung unserer deutschen Vorlage die Tatsache feststand, daß sie kommen würde, und daß auch der Umfang der „Forderungen der Armee ''— wie man es genannt hat ebenfalls vorher schon vollständig zu übersehen war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß Frankreich jetzt zur dreijährigen Dienstzeit übergehen soll, ist ganz ohne Zweifel die Rückwirkung unserer deutschen Mtlitärvorlagen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer von ihnen wollte wohl glauben, daß es möglich wäre, im französischen Parlament für die Rückkehr zur längeren Dienstzeit eine Mehrheit zu finden, wenn nicht bei uns in Deutschland diese Rüstungspläne vorhergegangen wären!
Es ist ja richtig, was der Herr Kriegsminister wiederholt gesagt hat, daß in Frankreich schon in den letzten Jahren einzelne militaristische Stimmen laut geworden find, die die zweijährige Dienstzeit, wie sie das Gesetz von 1905 enthält, nicht gebilligt haben, die eine Rückkehr zur dreijährigen Dienstzeit herbeiführen wollten.
Aber diese Stimmen in Frankreich sind zunächst auch nichts anderes als gewisse Mtlitärtreibereien, wie wir sie auch bei uns in Deutschland immer haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juni 1913.
5525 (vr.
Graduauer, Abgeordneter.)
Es kann gar nicht die Rede davon sein, daß ohne die deutsche Mtlitärvorlage die französische Regierung gewagt hätte, eine solche Vorlage, wie sie dort jetzt in der Kammer verhandelt wird, vorzuschlagen und sich zuzutrauen, daß sie durchgeführt werden könnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist in der Tat trostlos zu nennen, daß das französische Volk genötigt wird, durch die militärische Entwicklung Deutschlands eine Maßnahme zu treffen, die im höchsten Maße unkulturell und im höchsten Maße belastend für das französische Volk ist.
Wir dürfen uns nicht darüber täuschen, daß, wie auch immer die französischen Kammerdebatten ausgehen werden, ob die dreijährige Dienstzeit in vollem Umfange Annahme finden wird oder eine etwas abgeschwächtere Form, dadurch im französischen Volke tiefer Groll und schwere Erbitterung hervorgerufen wird.
Und dieser Groll leider muß das gesagt werden wird erzeugt durch die Bestrebungen, wie sie jetzt bei uns zur Durchführung gelangen sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Erzberger hat gefragt, ob jemand glaube, daß die Franzosen ihre Vorlage zurückziehen werden, wenn wir die unsrige zurückziehen.
Ich gestehe offen, Herr Erzberger, daß ich diesen Glauben habe.
Ich bin fest überzeugt: wenn in diesem Deutschen Reichstage die Militärvorlage nicht zur Durchführung gebracht würde, würden die Franzosen sofort verzichten, die Vermehrung ihrer Friedenzpräsenz durch die Verlängerung der Dienstzeit herbeizuführen.
Ich sage weiter: wenn wir uns im Deutschen Reichstage dazu entschließen könnten, so zu verfahren, wie wir Sozialdemokraten cs Ihnen durch die jetzt vorliegenden Anträge vorschlagen, nämlich zu einer Verkürzung der Dienstzeit überzugehen, oder diesen Übergang auch nur in Aussicht zu stellen, so würde auch dies nach meiner Überzeugung auf den französischen Nachbar (L) außerordentlich beruhigend wirken, und ich glaube, daß auch dann dort die Bestrebungen auf Verlängerung der Dienstzeit vollständig gescheitert sein würden.
Wenn wir in Aussicht stellen, daß wir nach einigen Jahren zu einer Dienstzeit von 18 Monaten oder von 12 Monaten zurückkehren wollen, dann würden die internationalen Spannungen ohne Zweifel sehr gemildert werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir beteuern immer unsere friedlichen Absichten; aber das Eigentümliche ist, daß man im Auslande an diese friedlichen Absichten nicht glaubt.
Man braucht sich hierüber auch nicht zu wundern.
Bet uns erklären ja auch die Herren Militaristen, sie glauben nicht an die friedlichen Absichten Frankreichs manchmal auch Englands und Rußlands, das wechselt ab.
Genau so können wir auch von anderen Völkern nicht verlangen, daß sie an die friedlichen Absichten Deutschlands glauben, wenn wir in dieser ungeheuren Weise mit unseren Rüstungen fortfahren.
Würden wir eine Milderung unseres Militärwesens durch Verkürzung der Dienstzeit herbeiführen, dann würde man an den friedfertigen Charakter der deutschen Politik im Auslande wirklich glauben.
Ich meine, daß es eine der wichtigsten Aufgaben einer weitsichtigen Regierung wäre, wenn sie den Versuch machte, mit anderen Regierungen in Verbindung zu treten, mit ihnen über Vereinbarungen zu sinnen, die dahin gehen, daß man nicht nur in einem Lande, sondern international die Dienstzeit der Soldaten herabsetzen würde; dann würde das Mißtrauen in allen Ländern gemildert werden, und wir könnten im Laufe der nächsten Zeit zu günstigeren Verhältnissen gelangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich wende mich jetzt zu der mUltSrtechnischerr Frage, ob denn nun die kriegsmäßige Ausbildung der Soldaten in einem Jahre geleistet werden kann, und da möchte ich anknüpfen an die Resolution, (0) welche von den Herren der Fortschrittlichen Volkspartei eingebracht ist.
Zunächst möchte ich darauf Hinweisen, daß die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei leider zwischen den Verhandlungen in der Kommission und den gegenwärtigen Plenarverhandlungen einen recht bedauerlichen Rückzug unternommen haben.
In der Budgetkommission hat die Fortschrittliche Volkspartet, wie Sie sich erinnern werden, den Antrag gestellt, daß die Beurlaubung der Mannschaften schon nach I monattger Dienstzeit geschehen soll, und daß versuchsweise bei je einem Infanterieregiment jeder Division und bei jeder Kompagnie jedes Jägerbatatllons die Rekruteneinstellung zweimal im Jahre, im Herbst und im Frühjahr, erfolgen solle.
Meine Herren, dieser Antrag, der auch unseren Beifall in der Kommission hatte, ist von der Fortschrittlichen Volkspartet zu unserem Bedauern im Plenum nicht wieder aufgenommen worden.
Die Herren machen dem Namen „Fortschrittspartei ''wahrlich keine Ehre, wenn sie in dieser Weise Rückschritte gegenüber ihren eigenen Anträgen unternehmen.
Die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei beschränken sich gegenwärtig darauf, dem Reichstage eine Resolution zu unterbreiten, in der im wesentlichen die gesetzliche Verkürzung der Dienstzeit für das stehende Heer entsprechend der besseren geistigen und körperlichen Ausbildung der Jugend verlangt wird.
Es wird verlangt, es sollen die Vorbereitungen für die Verkürzung der Dienstzeit getroffen werden.
Wir Sozialdemokraten werden dieser fortschrittlichen Resolution gewiß nicht hinderlich sein.
Wir haben auch in der Budgetkommission im vorigen Jahre, als dieselbe Resolution vorlag, und auch im Plenum dieser Resolution zugestimmt, wir werden es auch wieder tun; aber wir möchten doch ausdrücklich feststellen, daß wir herzlich wenig von dieser Resolution Hallen.
Die Resolution ist ja, wie ich eben schon bemerkte, im vorigen Jahre wortwörtlich genau so von der Mehrheit des Reichstags beschlossen worden bei der vorigen Militärvorlage.
Heute wiederholen Sie diese Resolution.
Im vorigen Jahre hat diese Resolution nicht die geringsten Früchte getragen, und es wäre eine Köhlerglaube sondergleichen, wenn Sie meinen sollten, daß Sie jetzt mit dieser Resolution bei der Heeresvorlage etwas erreichen würden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister hat Ihnen ja deutlich genug gesagt, daß er wohl für die Verbesserung der Jugendpflege viel Sympathie habe, daß aber seiner Überzeugung nach die Frage der Dienstzeit mit der Frage der Jugendpflege gar nicht in unmittelbarem Zusammenhang stehe.
Er hat erklärt, daß körperltcheJugendentwicklung wünschenswert sei, aber das bedeute noch lange nicht, daß nach Erreichung einer besseren Jugendentwicklung die Dienstzeit verkürzt werden könne, auf deren vollem heutigen Umfang er ja bekanntlich besteht.
Also mit einer solchen Resolution, wie die Fortschrittliche Volkspartet sie zu dieser Frage eingebracht hat, können wir wirklich nicht weit kommen.
Die Herren müßten wirklich etwas kräftigere Mittel anwenden, wenn sie bet der Regierung einen Nachdruck erzielen wollen.
Sie könnten ja bei der Zentrumspartei ein wenig lernen, wie man vorgehen muß, wenn man die Ziele, die man sich gesteckt hat, erreichen möchte.
Wenn die Zentrumspartet Steuern verhindern will, die ihr nicht genehm sind, geniert sie sich keinen Augenblick, mit der Ablehnung der ganzen Militärvorlage zu drohen.
Aber die Herren vom Liberalismus sind bescheiden geworden, sie bringen einen solchen Mut nicht auf; sie sind mit einer Resolution zufrieden, die sicherlich keinerlei Wirkung haben wird.
Meine Herren, diese Resolution der Fortschrittlichen Volkspartei ermangelt ja jedes sichern und bestimmten Inhalts.
Die Resolution sagt uns in keiner Weise, wann 5526 Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juni 1913.
(Dr. Gradnauer, Abgeordneter.)
(L.) die Vorbereitungen einmal abgeschlossen sein könnten, die die Verkürzung der Dienstzeit ermöglichen sollen.
Diese Resolution sagt uns auch gar nicht, in welchem Umfange Sie sich die Verkürzung der Dienstzeit überhaupt denken.
Es ist eine ganz allgemeine, verschwommene Resolution, die nichts besagt, und bet der auch nichts herauskommen dürfte.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will ausdrücklich hinzufügen, daß auch meine Partei selbstverständlich wie stets so auch jchtfür die bessere geistige und körperliche Ausbildung unserer Jugend eintritt.
Wir haben schon seit langer Zeit, sogar schon viel eher als der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) sich für diese Frage interessiert hat ich weiß, daß er sich besonders viel auf sein Interesse für die körperliche Jugendausbildung zu gute tut, und ich begrüße das auch —, diesen Gedanken der systematischen Ausbildung der Jugend zur Wehrfähigkeit programmatisch vertreten.
Wir haben die Überzeugung, daß unser Schulwesen, unser Fortbildungsschulwesen gründlicher Reformen bedarf, um unsere Jugend körperlich und geistig weit besser zu entwickeln, damit in noch viel höherem Maße die Voraussetzungen für weit größere Verkürzungen der Dienstzeit gegeben werden, als wir sie selbst in unseren jetzigen Anträgen verlangen.
Meine Herren, leider das möchte ich hinzufügen sind die Bestrebungen, wie sie gegenwärtig seitens der Negierung und seitens der bürgerlichen Parteien in bezug auf die Jugendpflege betrieben werden, keineswegs als erfreulich zu bezeichnen.
Wir sehen vielmehr, daß auch bei diesen Bestrebungen in erster Linie eine politische Tendenz mitwirkt.
Es ist recht deutlich zu bemerken, daß nicht die Liebe zur Jugend und nicht die Freude daran, die Jugend fähiger und gebildeter zu machen, die Hauptrolle spielen, sondern daß es für diese Kreise gilt, auch die Jugend den politischen Zwecken der herrschenden Klassen untertan zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will mich über dieses Kapitel nicht näher verbreiten, weil einer meiner Parteifreunde beabsichtigt, später noch einige Ausführungen dazu zu machen.
Ich will nur noch betonen, daß es nach unserer Überzeugung so wünschenswert selbstverständlich auch die bessere Entwicklung der Jugend zur Wehrhaftigkeit ist falsch wäre, wenn man die Verkürzung der Dienstzeit, wie es die Fortschrittliche Volkspartei tut, geradezu davon abhängig machen will, daß nun erst Umgestaltungen in der Jugendpflege, die vielleicht wer weiß wie lange Zeit in Anspruch nehmen würden, durchgeführt werden.
Meine Herren, wir vertreten die Überzeugung, daß cs schon bei dem heutigen Stande der Jugendentwicklung durchaus möglich ist, eine Verkürzung der Dienstzeit in dem von uns verlangten Umfange vorzunehmen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist von unserer Seite gesagt worden, daß im heutigen Mtlitärwesen noch außerordentlich viel Unnötiges getrieben wird.
Auf diese Darlegungen ist uns von dem Herrn Kriegsminister bei den Beratungen in der Budgetkommission gesagt worden, es sei doch zu beachten das führte er dem Sinne nach aus —, daß viel Ballast über Bord geworfen worden sei, und daß man mit dem Drill beinahe an die Grenze dessen angelangt sei, was überhaupt zu entbehren wäre.
Nun, der Herr Kriegsminister sagt selbst, früher habe es sehr viel«« nötigen Ballast bei der Soldatenausbildung gegeben.
Das ist auch unzweifelhaft richtig.
Aber ich möchte daran erinnern, daß früher alles das, was jetzt der Herr Kriegsminister als Ballast bezeichnet, für unbedingt notwendig zur Erziehung des Soldaten erklärt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat eine Anzahl von Exerzierübungen als unnötig (cy aufgegeben, die vor 15 und 20 Jahren von den Herren Militärs, von den Kriegsverwaltungen als unentbehrlich bezeichnet worden sind.
Meine Herren, da muß man doch wohl die Frage auswerfen, ob denn jetzt nun nicht euch sehr viel Ballast noch über Bord geworfen werden könnte.
Es kann doch wohl kaum als richtig angesehen werden, daß gerade gegenwärtig mit dem Auswerfen des Ballastes ein Ende erreicht worden sei.
Ich bin der Überzeugung, deß heute noch sehr vieles in der Ausbildung der Soldaten vorhanden ist, was ausgemerzt werden könnte.
Ich glaube allerdings, daß der Herr Kriegsminister und die Herren in seiner Umgebung vielleicht erst nach 10, 20 Jahren zu derselben Erkenntnis kommen werden, die wir heute schon haben.
Die Herren schauen ja auf das Urteil früherer Militärs und vor allem auch auf das Urteil von Laten in militärischen Dingen sehr hochgemut herab.
Aber wir haben oft gesehen, daß sie nach 10, 15 Jahren zu denselben Anschauungen kommen mußten, die von den Sozialdemokraten vertreten wurden.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat aber nun, trotzdem er behauptet, es sei an der heutigen Ausbildungszeit kein Tag zu entbehren, Äußerungen in der Kommission getan, die mir äußerst interessant waren, und die ich als eine Selbstwiderlegung des Herrn Kriegsministers bezeichnen muß.
Der Kriegsminister hat in der Kommissionssitzung vom 20.
Mat wörtlich folgendes gesagt: „Mindestens vier Fünftel allen Dienstes würde auf die Heranbildung von selbständigen Schützen, und nicht mehr auf die Heranbildung von Paradesoldaten, wie in früheren Zeiten, verwendet.
Also der Herr Kriegsminister gibt hiermit selbst zu, daß vier Fünftel der Dienstzeit auf die Heranbildung der selbstdenkenden Schützen verwendet werden.
Damit bleibt doch immer noch nach seinem eigenen Zugeständnis ein Fünftel für die Heranbildung zu Paradesoldaten übrig.
Das ist ein wertvolles Zu- (v) geständnis.
Ein Fünftel der Dienstzeit sind mehr als vier Monate.
Nun, meine Herren, bitte ich Sie, weiter zu berücksichtigen, daß Sie vorhin in einer Resolution beschlossen haben, daß die Soldaten jedes Jahr einen vierwöchentltchen Urlaub haben sollen.
Wir sehen es gerade gegenwärtig wieder, daß der Ernteurlaub von den Gutsbesitzern vielfach begehrt wird, und daß er von den militärischen Behörden reichlich gegeben wird.
Wenn die Resolution, die wir angenommen haben, die Beachtung der Heeresverwaltung und der Regierung findet, dann werden durch diesen Urlaub weitere zwei Monate von der Ausbildungszeit gestrichen werden.
Mit dieser Zeit von mehr als vier Monaten, von denen der Herr Kriegsminister sprach, die zur Paradeausbildung verwendet werden, haben wir schon sechs bis sieben Monate, die nicht zur Ausbildung zu selbständig denkenden Schützen notwendig sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus den Ausführungen des Herrn Kriegsministers selbst und aus den Beschlüssen, die Sie, meine Herren, hier gefaßt haben, geht also unzweifelhaft hervor, daß die Dienstzeit zu lang ist, daß sie herabgesetzt werden kann.
Eine andere Äußerung des Herrn Kriegsministers ist ebenfalls, wie mir scheint, Material zum Beweise der Richtigkeit der von uns vertretenen Auffassung.
Der Herr Kriegsminister betont immer, daß das stramme Exerzieren geübt werden müßte, um die Ausbildung emes guten Soldaten zu ermöglichen.
Aber der Herr Kriegsminister hat uns in der Kommission zur Begründung seiner Auffassung auf die Jnfanterieexerzierreglements in anderen Staaten verwiesen.
Er hat uns besonders vorgelesen, daß auch das Jnfanterieexerzierreglement der Schweiz Vorschriften habe, die dahin zielen, ein strammes Exerzieren der Soldaten herbeizuführen.
Nun wohl, meine Herren, Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juni 1913.
5527 (Dr. Gradnauer, Abgeordneter.)
M auch ich habe in der Schweiz bemerkt, daß diese Vorschrift in der Tat befolgt wird, daß auch in der Schweiz bereits bis an die Grenze, vielleicht über die Grenze des Exerzierdrtlls hinausgegangen wird.
Aber, meine Herren, obgleich alle diese Vorschriften in der Schweiz bestehen, kommt man doch dort mit einer Dienstzeit von 65 Tagen für die Fußtruppen aus.
Wenn man schon nach dem eigenen Zeugnis des Herrn Kriegsministers mit 65 Tagen Ausbildungszeit auskommt abgesehen von den Übungen der Leute im Laufe der folgenden Jahre —, wenn man in so kurzer Zeit nicht nur ein mit einer gewissen Verachtung angesehener Milizsoldat werden kann, sondern sogar ein stramm exerzierender Mann, und wenn selbst der Herr Kriegsminister sich auf diese Strammheit beruft, dann ist das ein Beweis dafür, daß in viel kürzerer Zeit, als es jetzt bei uns der Fall ist, die notwendige Ausbildung der Soldaten erfolgen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin überzeugt, daß in der gegenwärtigen Zeit das sogenannte Drillwesen noch in ungeheurem Maße überwiegt.
Es ist zur kriegsmäßigen Ausrüstung der Soldaten wahrhaftig nicht notwendig, daß in solchem Umfange wie bisher die Griff- und die Exerzierübungen betrieben werden, diese militärische Ausbildungsmethode, die darauf hinausläuft, die Soldaten zu automatischen Maschinen abzurichten.
Diese Ablichtung zu automatischen Maschinen scheint mir nichts zu tun zu haben mit der Ausbildung der Soldaten für den Ernstfall.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist unter den Fachleuten allgemein anerkannt, daß der moderne Krieg in erster Reihe Selbständigkeit von den Soldaten verlangt, daß der Soldat die ganze Persönlichkeit einsetzt, und daß er nachdenkt und das übersieht, was eine schwierige Lage erfordert.
Ich glaube auch auf (L) Grund des Zeugnisses vieler militärischer Fachleute sagen zu können, daß die Ausbildung für das Gefecht im Gelände durchaus geeignet ist, all die Straffheit und Disziplin den Soldaten beizubringen, die für eine solche Aufgabe notwendig ist.
Aber der mechanische Exerzierdrill könnte aus der Armee beseitigt werden.
Es kann nicht bestritten werden, daß ein ganz übertriebener Formalismus in der Armee besteht.
Durch die Griffübungen und die Exerzierübungen wird der Körper der Leute steif gemacht, die Köpfe aber dumpf.
Die Leute müssen alle ihre Aufmerksamkeit auf die peinlich exakte Ausführung der Bewegungen richten; darunter leidet die Frische des Geistes.
Auf die tadellos gleichmäßige Gewehrlage, auf das tadellose Präsentieren des Gewehrs wird auch heute noch ein ungeheures Gewicht gelegt.
Das scheint mir in weitem Umfange unnötig zu sein.
Ich will Sie hierbei an das Zeugnis eines Milttärschriftstellers erinnern, der durchaus nicht nach der linken Seite hinneigt, sondern ein sehr konservativer Herr ist, an das Zeugnis des Oberst Lidl, der in setneu militärischen Betrachtungen folgendes über den noch in der Armee bestehenden Exerzierdrill gesagt hat.
Er meinte: Bis jetzt ist auch noch nicht recht viel an Vereinfachung des Exerziermaßes zu Gunsten erhöhter Gefechtsausbildung warzunehmen.
Nach wie vor werden die Knie in der Grundstellung übermäßig durchgedrückt, die Füße beim Marsch mit verschwenderischer Kraft und Wucht auf den Boden gesetzt, die Gewehre bei den Griffen förmlich jongliert.
Das geht entschieden auf Kosten der Kriegsausbtldung; das verfeinerte bis zur Künstelei betriebene Exerzieren erfordert kostbare Zeit, die für die umfangreiche und schwierige Gefechtsausbildung verloren geht.
Das ist eines unter den vielen Urteilen dieser Art.
Meine Herren, man braucht ja nur einen Blick in (0) das heutige Exerzierreglement hineinzuwerfen, dann sieht man mit Erstaunen, wie da noch das Drillwesen überwiegt.
Das Kommando „Stillgestanden ''erfordert mehr als eine halbe Seite an Vorschriften.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Bestimmungen darüber, wie der Schritt beim Exerztermarsch ausgeführt werden soll, nehmen beinahe eine ganze Seite ein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ausübung der Ehrenbezeugungen, das Frontmachen, die Ehrenbezeugung durch Anlegen der rechten Hand an die Kopfbedeckung und die anderen Ehrenbezeugungen, das sind Vorschriften, die im Reglement mehr als zwei gedruckte Setten in Anspruch nehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte den Herren nicht etwa die Einzelheiten vorlesen.
Wenn aber diejenigen Herren, die längere Zeit mit den militärischen Dingen weniger Berührung gehabt haben, diese Dinge wieder einmal ansehen, dann werden sie auch zu der Überzeugung kommen, daß da noch sehr viele krampfhafte, steife Bewegungen vorgeschrieben sind, die zur wirklichen Ausbildung des Soldaten keineswegs nötig sind.
In bezug auf die Exerzierausbildung für die Parade möchte ich an den Herrn Kriegsminister eine Anfrage richten, die ich schon in der Kommission an ihn gerichtet habe, bei der er mich aber ohne Antwort ließ.
Ich habe schon vor etwa zehn Jahren in diesem Hause darauf hingewiesen, daß beim 1.
Garderegiment zu Fuß in Potsdam ein ganz besonderer Paradegriff in Anwendung gebracht wurde, der sogenannte friderizianische Griff.
Das ist ein Paradegriff, der vor 150 Jahren in der preußischen Armee bestanden hatte, der lange abgeschafft war, und der nun zu Paradezwecken bei der Garde wieder eingeführt worden ist.
1 (v) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Paradegriff ist derart, daß das Gewehr von der linken Schulter unter Ausstrecken des linken Arms heruntergezogen und in eine senkrechte Haltung gebracht wird; dann eilt der rechte Arm zu Hilfe, um das senkrecht stehende Gewehr zu halten, und nun wird in dieser Haltung der Parademarsch von den Truppen ausgeführt.
Mir ist mitgeteilt worden, daß nicht nur Stunden und Tage, sondern Wochen nötig sind, um den Truppen diesen Paradegriff so einzudrillen, daß sie allen Paradeansprüchen genügen können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte den Herrn Kriegsminister fragen, ob er glaubt, daß ein derartiges Paradewesen zur kriegsmäßigen Ausbtldund der Soldaten gehört.
Ich möchte ihn fragen, ob dieser Griff heute noch in Übung ist, und ob er nicht nur bet einzelnen Truppenteilen besteht, sondern bei der gesamten Garde in Übung ist, wie mir mitgeteilt wird.
Wenn das der Fall ist, so ist das ein klassisches Beispiel dafür, was für ein törichtes, unsinniges Zeug heute noch bei der Armee im Schwange ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses übertriebene Exerzier- und Drillsystem ist auch die Hauptursache -er Militiirmitzhandlungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie alle wollen ja, und auch die Heeresverwaltung will, daß die Militärmißhandlungen vermindert und beseitigt werden.
Diese Versuche werden aber nicht zu einem vollen Erfolg gelangen, solange man nicht an die Wurzel des Übels geht, und das ist das übertriebene Drillwesen.
Die Vorgesetzten werden geradezu gequält dadurch, daß sie den Soldaten alle diese krampfhaften und steifen Bewegungen, alle diese marionettenhaften Übungen beibringen müssen.
Das ist für die Vorgesetzten eine sehr schwere 5528 Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juni 1913.
(Dr. Gradnauer, Abgeordneter.)
lD Aufgabe; sie haben vielleicht in ihrer Abteilung einzelneLeute, die körperlich für diese parademäßige Ausbildung wenig befähigtsind, und da kommt es dann am ehesten, daß derVorgesetzte nervös und ungeduldig wird, daß er sich entweder selbst zu Mißhandlungen hinreißen läßt, oder daß die älteren Mannschaften direkt oder indirekt dazu aufgefordert werden, dafür zu sorgen, daß ihre Kameraden ihre Sache bester machen.
Die Folge davon sind die schändlichen Mißhandlungen, über die wir in diesem Hause ja genug Klage geführt haben.
Es ist doch eine eigentümliche Tatsache, daß aus den Gefechtsübungen der Soldaten im freien Gelände Soldatenmitzhandlungen kaum je resultieren.
Da draußen, wo sich die Leute freier und selbständiger bewegen können, wo der Geist mehr Beschäftigung findet, ist die Gelegenheit nicht gegeben, um Mißhandlungen zu betreiben.
Aber immer dann, wenn der Vorgesetzte seine Abteilung möglichst schematisch auszubilden sucht, wenn er möglichst bis ins kleinste hinein die Gleichmäßigkeit in seiner Abteilung hervorzurufen sucht, bei diesen Übungen und bei den Nachexerzierübungen, die damit in Verbindung stehen, ereignen sich die Mißhandlungen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun stelle ich die Frage: warum sträubt man sich denn so außerordentlich dagegen, dieses Drillsystem zu beseitigen
Ich glaube wohl, daß da die alte Gewohnheit und Tradition, das Trägheitsgesetz eine große Rolle spielt.
Es kommen aber noch andere, besondere Gründe dabei in Frage.
Die Herren von der Militärverwaltung sagen uns immer: wir müssen dieses Exerzieren haben, um stramme Leute heranzubilden, damit wir im Ernstfälle die Leute fest in der Hand behalten können; es ist die Disziplin, die es erfordert, daß wir diesen Exerzierdienst betreiben; es ist nötig, diese Übungen abzuhalten, damit der richtige militärische Geist in die Soldaten kommt.
Meine Herren, daß Disziplin in der Armee not (L) wendig ist, darüber brauchen wir uns selbstverständlich nicht zu streiten.
In jedem großen Organismus, welcher Art auch immer, muß Einordnung herrschen.
Es fragt sich nur, auf welchen Grundlagen die Disziplin beruht.
Es gibt verschiedene Arten von Disziplin.
Die Disziplin, die heute in der Armee gepflegt wird, ist eine mechanische Disziplin; es ist eine Disziplin, die durch Furcht und Schrecken die Soldaten zu Figuren abrichten will, die zu jedem Zwecke gebraucht werden können.
Diejenige Disziplin aber, die auch wir befürworten und unbedingt für notwendig halten, soll auf Freiwilligkeit und auf Berufsfreudigkeit beruhen, und da will ich allerdings zugeben, daß man Freudigkeit durch ein Dienstwesen, Iwie es heute besteht, und durch einen Exerzierdrill, wie er heute ist, nicht erreichen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb glaubt man eine lange Dienstzeit und diesen Drill nötig zu haben, damit trotzdem der Soldat zum unbedingten Gehorsam zum unterwürfigen Gehorsam ausgebildet wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man will die Soldaten nicht als Menschen ansehen, die mit ihrem Volk, mit der übrigen bürgerlichen Bevölkerung einen Zusammenhang behalten.
Man wünscht, die Soldaten in der Kaserne möglichst vom übrigen Volksleben, besonders wenn es ein freiheitliches Volksleben ist, loszulösen, und um diese Ziele zu erreichen, um den Soldaten volksfremd zu machen, dazu, scheint es mir, braucht man allerdings die heutige Ausbildungsmethode.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister hat gestern bestritten, daß die Armee gegen den inneren Feind bestimmt sei.
Er hat gemeint, dazu genüge die Polizei, und in Anlehnung an eine Äußerung eines seiner Vorgänger dazu genüge die Feuerwehr.
Aber der Herr Kriegsminister hat sich gleich darauf selbst widerlegen müssen, als wir (6) ihm die Beispiele von Mansfeld und im Ruhrrevier vorgehalten haben.
Da hat der Herr Kriegsminister gesagt, das sei geschehen, um die öffentliche Ordnung herzustellen; dazu müsse man allerdings das Militär in Bewegung setzen.
Um die öffentliche Ordnung herzustellen!
Das ist auch einer von den Begriffen, mit denen jene Herren gern ihr Spiel treiben.
Ich will den Herrn Kriegsminister daran erinnern, daß viele Kommandobehörden die öffentliche Ordnung schon dann gefährdet gesehen haben, wenn nur irgendein beliebiger kleiner Streik irgendwo eingetreten ist.
Wenn in Danzig z.
B. die Speditionsarbeiter in einen Kampf um Verbesserung ihrer Lebenslage eingetreten sind, dann haben die militärischen Behörden das als eine öffentliche Unordnung angesehen und haben Soldaten als Streikbrecher zur Verfügung gestellt.
Auf unsere Beschwerden hat der Herr Kriegsminister diese Maßnahmen als unberechtigt erklärt.
Er kann aber aus diesem Fall schon erkennen, wie verschieden die Auffassung üben den Begriff der öffentlichen Ordnung ist, und ich behaupte, daß davon gar keine Rede sein kann, daß aus Gründen der öffentlichen Ordnung Soldaten in Mansfeld und im Ruhrrevter nötig gewesen wären.
Nein, meine Herren, dort hat die Polizei in einer Weise gewtrtschaftet, dort haben die Scharfmacher das Arbeitswilligentum in einer Weise ausbaut, daß eine Beunruhigung unter der Bevölkerung entstanden war.
Nicht die Arbeiter haben irgendwelche Unordnung dort hervorgerufen, daß das Militär dazu nötig war, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und es ist unbedingt verwerflich, eine Schmach und Schande, daß man das Militär für solche Zwecke zur Verfügung gestellt hat.
(Lebhaftes Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was hat es denn überhaupt mit dem „inneren Feind ''(Irans sich
Der Kriegsminister hat gesagt, damit habe die neue Vorlage nichts zu tun, die brauchte man nicht gegen den sogenannten inneren Feind.
Davon kann nun allerdings keine Rede sein, daß man ausgerechnet die 800 000 Soldaten dazu braucht, um bei den etwaigen Aufständen und Revolutionen, von denen die Herren manchmal in ihren schlaflosen Nächten träumen, diese Rtesenarmee zu verwenden.
Nein, meine Herren, die Armee wird gegen den sogenannten inneren Feind in anderem Sinn systematisch gebraucht und erzogen.
Man gebraucht die Armee dazu, daß die jungen Leute gefeit sein sollen, bewahrt werden sollen vor allen freiheitlichen Ideen im Volk.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist der Sinn jener Erziehungsmethode, kein anderer als der.
Der Herr Kriegsminister selbst hat uns ja in dieser Beziehung interessante Zugeständnisse gemacht.
In der Rede am 18.
April d. I. hat der Herr Kriegsminister ich erlaube mir, die wenigen Zeilen zu verlesen folgendes gesagt: Meine Herren, der größte Teil der ganzen Zeit, die wir auf die Ausbildung unserer Mannschaften verwenden, ist der Erziehung der Mannschaften im besten Sinne des Wortes gewidmet.
Das alte Märchen, das wir Weiler nichts trieben als Drill und Erziehung zum toten Gehorsam usw.
trifft heutzutage in keiner Weise mehr zu.
Die Erziehung des Deutschen zu einem guten patriotischen Manne ist ein Hauptzweck, den wir in der Dienstzeit verfolgen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das scheint mit in der Tat eine sehr wichtige Äußerung des Herrn Kriegsministers zu sein.
Was soll das aber denn bedeuten, daß man sagt, wir wollen die Soldaten Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juni 1913.
(Dr. Gradnauer, Abgeordneter.)
s) zu tüchtigen, patriotischen Männern erziehen
Da haben wir wieder die Frage, was denn eigentlich Patriotismus, was nationales Gefühl sei.
Meine Herren, wenn die Herren von der Militärverwaltung diesen Ausdruck brauchen, dann hat das einen ganz besonderen Sinn; dann hat das nicht den Sinn, in dem jeder von uns in Anspruch nimmt, ein Freund seines Vaterlandes zu sein, sondern dann hat das den ganz anderen Sinn darauf ist ter Ton zu legen —, eine besondere patriotische Erziehung an den Soldaten vorzunehmen.
Das soll der Hauptzweck der Armee sein, sagt der Herr Kriegsminister.
Jawohl, man will die jungen Leute durch dieses Erziehungssystem blind machen gegen die ungerechten Einrichtungen, die in der Armee selbst und in unserem ganzen heutigen Staats- und Gesellschaftsleben vorhanden sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man will die Leute zu einem Gehorsamkeils- und Unterwürfigkeilsgefühl bringen, damit sie sich vor den überlieferten Autoritäten blindlings beugen, damit sie die herrschenden Einrichtungen anerkennen.
Derjenige, der sie irgendwie nicht anerkennen wollte, würde ja mit den allerschwersten Strafen bedacht werden.
Man folgt dem Worte: „Duckt er sich hier, dann duckt er sich da.
Man glaubt, wenn man die jungen Leute beim Militär zum unbedingten Gehorsam, zum sogenannten Kadavergehorsam erzogen hat, dann wird man sie auch nachher noch in den Händen behalten, nicht etwa als vaterlandsliebende Leute in verständigem Sinne, sondern als Leute, die für die herrschenden Klaffeneinrichtungen eintreten.
Das ist es, was man will.
Es herrscht ein System in unserem heutigen Heer, welches1gegen1die Bestrebungen des Volks, gegen den freiheitlichen Aufstieg der Massen gerichtet ist.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
(L) Meine Herren, wir Sozialdemokraten haben doch das Wort vom inneren Feind nicht erfunden, das waren doch ganz andere Personen.
Es war doch insbesondere eine sehr hochgestellte Persönlichkeit, die in diesen Tagen das Jubiläum feiert, 1 welche gerade dieses Wort vom inneren Feind geprägt hat.
Der Herr Kriegsminister will jetzt von1diesem1inneren1Feind in der Debatte nicht gern hören; aber gerade sein oberster Kriegsherr hat bekanntlich in einer ganzen Reihe von Ansprachen an die Soldaten dieses Wort geprägt und die Soldaten aufgefordert, gegen diesen inneren Feind für ihn einzustehen.
Man feiert, wie bemerkt, jetzt das Kaiserliche Jubiläum; aber in kurzer Zeit können wir auch das Jubiläum eines vielgenannten Ausspruchs des Kaisers begehen.
1 Es war am123.
November11891, als der Deutsche Kaiser bei der Rekrutenvereidigung der Garderegimenter in Potsdam jenes Wort gesprochen hat: Mehr denn je erhebt der Unglaube und Mißmut sein Haupt im Vaterlande empor, und es kann vorkommen, daß Ihr eure eigenen Verwandten und Brüder niederschießen und -stechen müßt.


(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun geht nach Hause und erfüllt Eure Pflicht!
Nach einer anderen Lesart, die das konservative „Volk ''damals verbreitete, sagte der Kaiser: Und müßte ich euch einst vielleicht dazu berufen, auf eure eigenen Verwandten, ja Geschwister und Eltern zu schießen, so denkt an euren Eid.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das sind Worte, die freilich in den Millionen des arbeitenden deutschen Volkes nicht so leicht vergessen werden können.
Das sind zugleich Worte, die uns das innerste Wesen des heutigen Mtlitärsystems offenbar machen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
19121913.
5529 Gerade in diesen Worten kommt auf das allerschärfste zum Ausdruck, wozu das heutige Erziehungssystem, angeblich zum Patriotismus, in der Armee eigentlich dienen soll.
Dazu mag man die lange Dienstzeit brauchen und all das Exerzierunwesen.
Aber wenn man keine solchen Zwecke hätte, wenn man die Soldaten lediglich zum Schutze des Vaterlandes ausbilden wollte, dann stände es anders, dann könnte man zweifellos mit einer viel kürzeren Dienstzeit auskommen.
Ein klassischer Beweis dafür, daß es mit einer kürzeren Dienstzeit geht, ist der einjährig-freiwillige Dienst.
Wenn die jungen Leute der wohlhabenden Klaffe in einem Jahre genügend militärisch ausgebildet werden können, dann muß das auch bei den anderen Kindern des Volkes möglich sein.
Meine Herren, wenn Sie die Dienstzeit nicht herabsetzen wollen, wenn Sie auf unsere Überzeugung, daß eine Verkürzung der Dienstzeit möglich ist, nicht eingehen wollen, dann wäre es Ihre unbedingte Pflicht und Schuldigkeit, wenigstens dieses gehässige Privilegium des einjährig-freiwilligen Dienstes zu beseitigen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein verrottetes Unrecht, das auf die Dauer nicht beibehalten werden kann.
Was ist es für ein Schauspiel, das wir da sehen
Man sagt, zwei Jahre seien für die Ausbildung des Soldaten unerläßlich; aber für die Söhne der wohlhabenden Klassen richtet man es wohlweislich so ein, daß sie nicht dabei zu sein brauchen, daß sie diese schwere Last nicht auf sich zu nehmen brauchen, sondern daß sie schon mit einem Jahre ihre Dienstpflicht hinter sich bringen können.
Ich möchte darauf verweisen, daß gerade gegenwärtig in einem anderen Lande Bestrebungen auf Beseitigung des Einjährigfreiwilligevwesens im Gange sind.
Der italienische Ministerpräsident Herr Giolittt hat vor einiger Zeit in der Deputiertenkammer in Rom das Versprechen abgegeben, demnächst einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den der Einjährigendienst der Besitzenden abgeschafft werden soll.
(Hört!
hört!
bet dev Sozialdemokraten.)
Das sollte sich auch die deutsche Heeresverwaltung zum Vorbild dienen lassen.
Ich brauche nur mit einem Wort daran zu erinnern, daß man auch in Frankreich, wenn dort auch in der Armee noch mancherlei Privilegien vorhanden ind, so weit im gleichen Recht vorgeschritten ist, schon eit dem Gesetz von 1905, daß es keine Verschiedenheiten n der Dienstzeit je nach Besitz und Ntchtbesitz gibt; und Sie wissen, daß in Frankreich die Absicht besteht, daß auch dann, wenn die Dienstzeit jetzt Wetter verlängert wird, keine derartigen Privilegien bestehen werden, sondern daß auch die Söhne der wohlhabenden Klaffen dieselbe Mühe auf sich nehmen müssen wie die übrigen Soldaten.
Meine Herren, ich glaube, daß mehr als je gegenwärtig ein Anlaß ist, dieses Privilegium auch bei uns aus der Welt zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es werden nach der neuen Mtlitärvorlage über 115 000 junge Leute mehr als bisher auf zwei bis drei Jahre in die Kasernen geführt, und da kann es nach meiner Überzeugung gar nicht ausbleiben, daß auch eine ganze Anzahl von Leuten, die mindestens an der äußersten Grenze der Waffentauglichkett stehen, mü in die Kasernen hinein ev.
Dann haben wir den Zustand, daß weniger an der Grenze der Tauglichkeit stehende Leute und drei Jahre dienen müssen, während gesunde, und leistungsfähige junge Leute der besitzenden nach wie vor in einem Jahre davonkommen können.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es sind etwa 17 000 Etnjährigfreiwillige vorhanden.
Wenn Sie diese wie die anderen Soldaten zwei Jahre 752 MÜsi taugliche, zwei kräftige ffen 5530 Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juni 1913 (Dr. Gradnaue«, Abgeordneter.)
M dienen lassen, so würde sich damit die Friedenzpräsenz dementsprechend erhöhen, und Sie würden dann 17 000 andere Leute, die an der unteren Grenze der Tauglichkeit stehen, vom Militärdienst befreien können.
1 Es muß geradezu als ein Skandal bezeichnet werden, daß man gebrechliche und weniger taugliche Leute auf zwei und drei Jahre zum Militär nehmen will, während man die Söhne der besitzenden Klaffen weiter mit ihrem Privilegium ausstattet.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich möchte mich jetzt mit einigen Worten zu dem Antrage wenden, den die Zentrumspartei uns vorgelegt hat.
Die Zeutrumspartei hat beantragt, daß der Reichskanzler ersucht werde: die erforderlichen Maßnahmen zu einer Reform -es Einjöhrigfreiwilligendienstes im Sinne einer Erweiterung und Erleichterung der Zulassung auf Grund auch der Fachausbildung einzuleiten und es liegt weiter dazu ein von der Fortschrittlichen Volkspartet gestelltes Amendement vor, welches auch hervorragende turnerische Leistungen mit in diese vom Zentrum beantragte Reform des Etnjährigfreiwilligeninstituts etnbeziehen will.
Meine Herren, ich stelle die Frage, ob diese Reform, wie es genannt wird, überhaupt wirklich als eine Reform bezeichnet werden kann, (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten) und ich verneine diese Frage auf das entschiedenste.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben schon bisher die Tatsache, daß auf Grund des sogeuanuten Kuustparagraphen eine Anzahl junger Leute, ohne den Berechtigungsschein zum Etnjährigendienst zu haben, als Einjährige eingestellt werden.
Nach allem, was man darüber hört, hat sich diese Einrichtung keineswegs hervorragend bewährt.
Die Lage dieser jungen Leute sowohl in den Kunstschulen als auch nachher beim (s) Militär selbst ist nicht sehr angenehm.
Sie stehen in einer mißlichen Zwitterstellung zwischen den Mannschaften und den anderen Einjährigen.
Es treten Reibungen und Spannungen verschiedener Art ein.
Auch die Leiter unserer Kunstschulen sind gar nicht so sehr erbaut über diese Unterschiede, die zwischen ihren Schülern gemacht werden.
Und was wird dann bestenfalls der ganze Erfolg der sogenannten Reform sein
Es werden vielleicht einige hundert Einjährigfreiwillige mehr auf diese Weise eingestellt werden.
Bedeutet denn das irgendeine Reform
Das ist weiter nichts als eine Erweiterung des bisherigen Privtlegiensystems und ändert nichts an dem bisherigen schlimmen Zustande.
Deshalb werden wir einem solchen Antrage nicht zustimmen, da wir der Überzeugung find, daß das nichts weiter ist als Saud in die Augen des Volks.
Man hat nun auch zu bestreiten versucht, daß das Etnjährigfreiwilltgentnstitut überhaupt als ein besonderes Privileg zu bezeichnen sei.
Gerade die Herren von der Zentrumspartei haben sich in dieser Beziehung viel Mühe gegeben.
Die Herren Gröber und Erzberger haben wiederholl erklärt: die Einjährigen, die dann noch eine ganze Reihe Übungen machen, haben alles in allem auch nicht viel weniger Dienstzeit als die übrigen Leute.
Wenn der Unterschied so gering wäre, dann wäre es mir gar nicht verständlich, warum sie sich so außerordentlich gegen die Herbeiführung eines gerechten Umstandes sträuben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Dinge stehen aber ganz anders.
Die Herren vom Zentrum dürfen doch nicht außer acht lassen, daß erstens einmal ein wesentlicher Unterschied in der Gesamtdienstverpflichtnug besteht, und daß gerade diejenigen Einjährigen, die dann häufigere Übungen haben, zugleich den großen, von ihnen besonders hochgeschätzten Vorteil haben, daß sie avancieren, daß sie Unteroffiziere, Vtzefeldwebel, Reserveoffiziere werden.
Das sind doch ganz außerordentliche (v) Vorteile, die diese Herren noch extra dabei haben.
Sie haben in ihrer Dienstzeit als Einjährige selbst verhältnismäßig sehr angenehme Verhältniße und steigen dann auf der militärischen Stufenleiter sehr schnell empor, während die übrigen Söhne des Volkes zwei und drei Jahre lang dazu verurteilt werden, auf derselben Stufe zu bleiben.
Mögen diese militärisch noch so tüchtig, mögen sie noch so intelligent und fähig sein, sie find von vornherein von jeder Möglichkeit des militärischen Avancements ausgeschaltet.
Es ist von dem Herrn Kriegsminister gesagt worden, die Einjährigfreiwilligen erfahren eine besonders gute Ausbildung, besonders tüchtige Offiziere und Unteroffiziere bilden sie aus.
Ich glaube nicht, daß ein so großer Unterschied zwischen den Offizieren und Unteroffizieren ist, die bei der Ausbildung der Einjährigen, und denen, die bei der Ausbildung der anderen Leute zur Verwendung kommen.
Wenn es aber der Fall wäre, wenn die Ausbildung der Einjährigen so sehr viel besser sein soll als die der anderen Leute, dann ist es um so mehr verwunderlich, daß trotzdem eine ganz erhebliche Zahl der Einjährigen so wenig gute militärische Erfolge zeigt.
Ich bin sehr weit davon entfernt, einzelne Personen, die den Etnjährigendienst ableisten, kränken zu wollen; aber es ist doch eine bekannte Tatsache das wird gerade auch von den Herren Militärs selbst erklärt —, daß die Einjährigen militärisch vielfach keineswegs ein besonders günstiges Bild abgeben.
Auch der Herr Kriegsminister hat derartige Bemerkungen in der Kommission gemacht.
Ich habe hier das Zeugnis des Generalmajors v. d. Lippe, der vor einigen Jahren in seinem Buche „Gedanken über eine neue Wehrverfaffung ''folgendes über die Einjährigen geschrieben hat: Welch traurige Gestalten, geistig und körperlich, sind als Einjährige an mir vorübergegangen, bei (v) denen man nicht verstand, wie sie zu dem Reifezeugnis sich durchgeschwindelt hatten, vorher ein Schrecken unserer höheren Schulanstalten, später ein Impediment für die Truppe.
Solcher Urteile ließe sich noch eine ganze Menge beibringen.
Wenn es aber wahr ist, daß die Einjährigen eine bessere Ausbildung erfahren, dann möchte ich doch die Frage auswerfen: warum sollte denn diese bessere Ausbildung nicht auch für andere Leute, die die nötige Fähigkeit haben, möglich sein
warum denn gerade für diese jungen Herren eine solche besondere Ausbildung
Diese bessere Ausbildung ist doch dann auch nichts anderes als ein Teil des Privilegiums, welches diese Leute genießen.
Alle diese Rechtfertigungsversuche zu Gunsten des Einjährigeninstituts kann ich nur als Ausflüchte bezeichnen.
Ich will aber hinzufügen, daß gerade auch wiederum der Herr Kriegsminister uns etwas gesagt hat, was mir richtig erscheint, und was diese Frage gut beleuchtet.
Er hat uns nämlich in der Kommission hierzu folgendes gesagt: er wolle nicht leugnen, daß die Einjährigen hier und da bester ausgebildet werden könnten, daß in dieser Beziehung überhaupt einige militärische Bedenken vorhanden seien; diese Nachteile müsse man aber in Kauf nehmen, zumal die zweijährige Dienstzeit die gebildeten Klaffen zu sehr belasten würde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein schönes Bekenntnis des Herrn Kriegsministers.
Das sagt man in demselben Jahre, wo so viel vom Opfermut des deutschen Volkes gesprochen wird!
Man glaubt, mit dem Wehrbeitrag alle seine Schuld abgelöst zu haben.
Wenn es sich aber darum handelt, beim Militär Gerechtigkeit einzuführen, auch da ein Opfer zu bringen, von seinen Privilegien etwas abzugeben, dann hört der patriotische Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juni 1913.
5531 (Dr. Gradnauer, Abgeordneter.)
(L.) Opfermut im Jubiläumsjahre vollständig auf.
Da zeigt sich allerdings der Patriotismus dieser Kreise, der sich um so lauter gebärdet, je mehr Vorrechte er für sich in Anspruch nimmt.
Wenn man nun sagt, es sei die höhere Bildung dieser jungen Leute, die ihnen dieses Privilegium zukommen lasse, so bin ich auch darin einer anderen Meinung.
Wie ist es denn mit dieser Bildung
Diese jungen Leute, die den Einjährigenberechtigungsschein erhalten, zeichnen sich vielfach auch an Bildung gar nicht vor sehr zahlreichen jungen Handwerker- und Bauernsöhnen aus, die in eine ordentliche Volksschule oder Bürgerschule gegangen sind.
Das sind keine wirklichen oder nennenswerten Btldungsunterschiebe.
Es liegt in keiner Weise ein Vorzug der Bildung vor, sondern es ist nur ein Privileg des Besitzes.
Ich will nicht davon reden, wie schwere Schädigungen auch unser Schulwesen durch dieses Einjährigeninstttut erfährt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ja von allen Fachleuten, auch in diesem Hause wiederholt anerkannt worden.
So komme ich denn zu dem Schluffe, daß es in dieser Frage nur ein Entweder Oder geben kann.
Entweder ist es richtig, daß die Einjährigen in ihrer Dienstzeit genügend kriegstüchtig ausgebildet werden können.
Dann ist damit erwiesen, daß diese kürzere Dienstzeit für alle jungen Leute in der Armee möglich und anwendbar ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Oder aber, wenn Sie behaupten, daß die einjährige Dienstzeit für die Ausbildung der großen Zahl der Soldaten nicht zureichen würde, dann müssen Sie unweigerlich zu dem Schluffe kommen, daß dann auch die bisherigen Einjährigen nicht in einem Jahre genügend ausgebildet werden können, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) (8) sondern daß auch ihr Privileg beseitigt werden muß.
Ich bitte Sie, doch zu bedenken, was für Empfindungen unter den Soldaten in der Armee gerade durch ein solches Privilegium wachgerufen werden.
Ich glaube, der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) war es, der vorgestern hier gesagt hat, durch die Resolutionen, die man gestellt habe, würden alle Privilegien in der Armee beseitigt.
(Widerspruch links.)
Kollege vr.
Müller (Meiningen) scheint das zu bestreiten.
Ich glaube aber, daß ich im Stenogramm seiner Rede diesen Satz wörtlich gelesen habe.
Davon kann gar keine Rede sein, daß durch diese Wünsche, die jetzt der Reichstag an die Regierung gerichtet hat, das Privilegienwesen in der Armee beseitigt würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Einige kleine Auswüchse werden vielleicht dadurch abgeschnitten, aber der Grundcharakter dieses Heeres, der Kasten- und Klassencharakter des heutigen Heeres wird dadurch nicht angetastet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das empfinden die Hunderttausende von jungen Leuten in der Armee sehr wohl.
Sie legen sich sehr wohl die Frage vor, warum sie denn zwei und drei Jahre dienen müssen, was sie denn verbrochen und gesündigt haben, daß sie die doppelt und dreifach schwere Last in der Kaserne tragen müssen, während die anderen, die doch so schon im Leben viel besser gestellt sind, es viel leichter haben und viel angenehmer leben können, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) mtt einjähriger Dienstzeit vollständig auskommen können und dann noch sehr schnell zu den Vorgesetztenstellen avancieren dürfen.
Ich bitte Sie, meine Herren, sorgen Sie dafür, daß die jungen Leute, die heute einjährig dienen, in den Kasernen mtt wohnen dürfen; da sollen sie das ganze Kasernenleben mit durchkosten, mit den (0) anderen Soldaten zusammenleben, alle Freuden und Leiden des Soldatenlebens in gleicher Weise teilen.
Von jener Seite hört man so oft: „Wir wollen sein ein einig Volk von Brüdern!
Ach, wie sieht es in unserem Heere mit dieser Brüderlichkeit aus
Ebenso wie unser Offizierkorps ein abgesondertes Kastenwesen ist, so bewirkt auch das Einjährtgfreiwilligenprtvileg einen abgesonderten Bestandteil, der sich von dem übrigen angeblich verbrüderten Volke loslöst.
Wenn Sie die Einjährigen in die Kasernen geben würden zu gleichem Dienst mit den anderen, dann würden Sie auch etwas Gehöriges gegen das Mißhandlungswesen ausrichten können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann würde sich mancher Unteroffizier vorsehen, derartige Quälereien an den Soldaten auszuüben, wie es heute der Fall ist.
(Erneute Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Vor allen Dingen haben wir aber die Überzeugung, daß dann, wenn wir das Privileg der Einjährigen aufheben würden, der Ruf nach Verkürzung der Dienstzeit auch von jenen erhoben werden würde, die sich heute entschieden unserem Antrage widersetzen.
Das ist das Hauptmotiv, warum wir unseren Eventualantrag stellen.
Ich sage ganz offen: ich habe gar keine besondere Freude, die Einjährigen heute zwei Jahre in die Kaserne zu schicken.
Ich wünsche das nicht; aber wir sagen uns: wenn Sie nicht gleiches Recht für alle im Sinne einer Verkürzung der Dienstzeit eintreten lassen wollen, dann soll wenigstens gleiches Recht für alle in der Weise bestehen, daß auch die Söhne der wohlhabenden Klaffen dieselbe Dienstzeit haben, wie sie für die übrigen Kinder des Volkes für nötig gehalten wird.
Heute, wo die Wohlhabenden nur die Annehmlichkeiten des Dienstes haben, verschließen sie sich dem Rufe nach Verkürzung der Dienstzeit.
Sobald sie selbst fühlen (v) müssen, wie es tut, zwei oder drei Jahre in der Kaserne leben zu müssen, so wird das ein gutes Erziehungsmittel sein, und wir werden dann wahrscheinlich weiter kommen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie können sich darüber nicht im unklaren sein, daß wir für diese Forderung die Mehrheit des deutschen Volkes auf unserer Seite haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Nein!
rechts.)
Es ist kein Zweifel, daß gerade auch die landwirtschaftlichen Kreise unseren Wünschen in dieser Beziehung durchaus zustimmen.
Die Söhne unserer Bauern empfinden es als ein schweres Unrecht, das man ihnen zufügt, daß sie, weil die Schulverhältniffe auf dem Lande nicht so entwickelt sein können wie in den Städten, doppelt und dreifach so lange dienen müssen wie andere Personen.
Meine Herren, wenn Sie diese Anträge ablehnen, dann geben Sie meiner Partei eine Gelegenheit sondergleichen, Ihre Volksfeindseligkeit vor dem ganzen deutschen Volke zu brandmarken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können Sie versichern, daß vir das auch reichlich besorgen werden.
Wir werden dafür sorgen, daß bis ins fernste Bauerndorf die Kunde davon dringt, daß dieselben Parteien, die dem Volk so schwere Lasten auferlegt haben, nicht gewillt sind, das gleiche Recht für alle in der Armee herzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie reden so viel davon, daß das Dienen im Heere eine Freude sein soll, Sie sprechen von begeistertem Vaterlandsgefühl, das jeder besitzen soll.
Aber wenn Sie dieses Gefühl im Volk haben wollen, müssen Sie dafür sorgen, daß nicht Unterdrückung und Ungerechtigkeiten in der Armee bestehen bleiben.
Sie müssen dem 752 5532 Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juni 1913.
(Dr. Gradnauer, Abgeordneter.)
() Volksenipfinden gerecht werden und müssen gleiches Recht für alle schaffen.
Meine Herren, die Sozialdemokratie wird unermüdlich dafür arbeiten, daß die Privilegien aus der Armee verschwinden, daß die Armee vom heutigen Kasten- und Klaffencharakter gesäubert werde.
Wir halten fest an unserer Losung: eine wirkliche Volkswehr in einem freien Staate!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Hurra!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, daß das Haus sich jetzt vertagt.
Widerspruch dagegen wird nicht erhoben; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Sonnabend den 14.
Juni, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Einführung eines Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz im Königreich Bayern (Nr.
1004 der Drucksachen) auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.