Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Übergangsbestimmungen des Bundesrats zur Reichsversicherungsordnung.
Vom 11.
Januar 1913 Die Drucklegung habe ich verfügt.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Den Mttgliederwechsel in den Kommissionen (0) bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Dr. QrarcksCoburg), Haberland, Raute, Kunert, Ledebour, Diez (Konstanz) die Herren Abgeordneten Baffermann, Wendel, Fuchs, Peirotes, Emmel, Speck; in die Petitionskommisston für den Herrn Abgeordneten König der Herr Abgeordnete Deichmann; in die 11.
Kommission für die Herren Abgeordneten Baron Knigge, Richter die Herren Abgeordneten Kreth, Dr. Mayer (Kaufbeuren); in die 12.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Dr. Cohn (Nordhausen) der Herr Abgeordnete Bender (Bernburg).
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Doerksen für 4 Tage.
Entschuldigt ist für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete Hegenscheidt.
Wir treten in dteTagesordnung ein.
Der Gegenstand derselben ist die Interpellation der Mitglieder des Reichstags Brandys (Oppeln) und Genossen, betreffend die Enteignung polnischer Gutsbesitzer (Nc.
702 der Drucksachen).
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann er die Interpellation beantworten will.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts.
1 Dr. Lisco, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Neichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auf die Anfrage des Herrn Präsidenten habe ich namens des Herrn Reichskanzlers folgendes zu erklären: Die Interpellation betrifft die Handhabung des preußischen Gesetzes vom 20.
März 1908 über die Maßnahmen zur Stärkung des Deutschtums in den Provinzen Westpreußen und Posen, durch das dem Staate das Recht verliehen worden ist, Grundstücke für die Zwecke der Anstedlungskommission zu enteignen.
Den gleichen Gegenstand betraf schon die Interpellation, die kurz vor dem Erlaß jenes Gesetzes im Januar 1908 von dem Herrn Abgeordneten Seyda und Genossen an den Herrn Reichskanzler gerichtet wurde und am 15.
Januar 1908 im Reichstag zur Verhandlung gelangte.
Auf diese Interpellation, in der angefragt wurde, wie der Herr Reichskanzler die damals in Aussicht genommenen Vorschriften über die Entetgnungsbefugnis mit dem Geiste der Reichsverfassung und den Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs in Einklang bringen wolle, hat mein Herr Amtsvorgänger erklärt ich bitte das verlesen zu dürfen: Die Interpellation verlangt eine Erklärung des Herrn Reichskanzlers über das gesetzgeberische Vorgehen eines Bundesstaats, das die Enteignung von Grundstücken znm Gegenstände hat.
Die Rrichsverfaffung enthält keine Bestimmungen, welche einem solchen Vorgehen entgegen wären.
Auch das Bürgerliche Gesetzbuch enthält solche Bestimmungen nicht.
Der Art.
109 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch bestimmt, daß die im öffentlichen Interesse erfolgende Entziehung, Beschädigung oder Benutzung einer Sache, Beschränkung des Eigentums und Ent4b8 3332 Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1913.
(Dr. Lisco, Staatssekretär des Reichsjustizamts.)
M ztehung oder Beschränkung von Rechten unberührt bleiben.
Die Maßnahmen, auf welche die Interpellation die damals so beantwortet wurde sich bezieht, gehören somit zur Zuständigkeit der Landesgesetzgebung, die dabei nach den Vorschriften und nach dem Geiste der Reichsverfassung einer Einwirkung der Organe des Reichs nicht unterliegt.
Mit Rücksicht aus diese Erwägungen, meine Herren, hat damals mein Herr Amtsvorgänger im Namen des damaligen Herrn Reichskanzlers die Beantwortung der Interpellation abgelehnt.
Meine Herren, diese Erwägungen, die damals Platz gegriffen haben, treffen auch der heutigen Interpellation gegenüber zu.
Das Preußische Gesetz vom 20.
März 1908 steht mit der Reichsverfassung und der Retchsgesetzgebung in keiner Weise in Widerspruch.
(Sehr richtig!
rechts.
Oho!
bet den Polen.)
Seine Ausführung und Handhabung ist lediglich eine innere Angelegenheit Preußens.
(Zustimmung rechts.
Oho!
bei den Polen.)
Die Interpellation betrifft mithin Maßnahmen, die außerhalb der Zuständigkeit des Reichs liegen.
(Lebhafter Widerspruch bei den Polen.)
Meine Herren, ich habe hiernach zu erklären, daß der Herr Reichskanzler die Beantwortung der Interpellation ablehnt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Czarltnski.
v. Czarltnski, Abgeordneter: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation.


Präsident: Der Antrag auf Besprechung der Jnter pellation bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die die Besprechung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir treten in die Besprechung ein.
Das Wort hat zunächst der Herr Abgeordnete Seyd«.
Seyd«, Abgeordneter: Meine Herren, wie schon aus den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs Lisco hervorgeht, ist es nicht das erste Mal, daß dieses hohe Haus mit der Enteignung polnischen Besitzes für die Zwecke der preutzischen Ansiedlrmgskomnnssion besaßt wird.
Schon vor 5 Jahren biloete diese Angelegenheit den Gegenstand einer von meinen Landsleuten eingebrachten Interpellation, welche ich ebenfalls zu begründen die Ehre hatte.
Damals handelte es sich, wie ganz richtig von dem Herrn Staatssekretär hervorgehoben ist, um den Gesetzentwurf, durch welchen die preußische Regierung von dem Landtag für die Anstedlungskommisston die Befugnis erbat, Grundstücke für ihre Zwecke zu enteignen.
Damals hatte das Abgeordnetenhaus wider Erwarten diesen Gesetzentwurf, allerdings mit erheblichen Abänderungen, bereits angenommen.
Es stand aber noch aus die Verabschiedung durch das Herrenhaus.
Meine Freunde haben damals diesen Gesetzentwurf zum Gegenstand einer Interpellation in diesem hohen Hause gemacht, weil sie der festen Überzeugung waren, daß der Gesetzentwurf sowohl dem Geiste der Retchsverfaffung wie auch den Bestimmungen der Retchsgesetze, speziell des Freizügtgkeitsgesetzes, in schroffster Weise widersprach, (sehr richtig!
bei den Polen) und weil er außerdem geeignet war, die Grundlagen der bürgerlichen Gesellschaft, nämlich das Vertrauen in die Rechtssicherheit und die Sicherheit des Eigentums, auf (v) das tiefste zu untergraben.
(Sehr richtig!
bei den Polen und im Zentrum.)
Daß der Reichstag nicht nur berechtigt, sondern sogar verpflichtet war, diese Frage zum Gegenstand seiner Verhandlungen zu machen, daran konnte um so weniger ein Zweifel sein, als der damalige Reichskanzler, Herr Fürst Bülow, wiederholt erklärt hatte, die Tätigkeit der Ansiedlungskommission und die Befugnis derselben zur Enteignung sei nicht bloß eine Angelegenheit, welche Preußen angehe, sondern vielmehr eine Angelegenheit von größter Bedeutung für das ganze Reich.
Deswegen hat damals auch der Reichstag in seiner großen Mehrheit der Meinung der Reichsregierung, er sei zur Behandlung dieser Frage nicht zuständig, keineswegs zugestimmt, sondern er hat erklärt, daß er wohl befugt sei, die Angelegenheit zu erörtern.
Der Versuch des damaligen Reichskanzlers, einer Besprechung dieser Frage im Reichstag dadurch zu entgehen, daß er behauptete, es handle sich um eine Sache, die lediglich vor den preußischen Landtag gehöre, wurde im Reichstag bezeichnet einerseits als eine Flucht vor der Verantwortung für schwerwiegende Regierungsmaßnahmen, andererseits als eine Mißachtung der Rechte des Reichstags.
Meine Herren, ich zweifle nicht, daß der Reichstag in seiner überwiegenden Mehrheit auch heute in dieser Frage denselben Standpunkt einnehmen wird, den er vor fünf Jahren eingenommen hat.
Denn materiell handelt es sich um dieselbe Angelegenheit; der Unterschied ist nur der, daß damals ein Gesetzentwurf in Betracht kam, durch den die Enteignung polnischen Besitzes für die Zwecke der Anstedlungskommission vorbereitet werden sollte, während wir jetzt vor der vollendeten Tatsache stehen.
Es ist leider Tatsache, daß in Preußen Privatbesitz lediglich aus politischen Gründen enteignet wird, daß polnischer Besitz enteignet wird lediglich zu dem Zweck, um an Stelle von (v) Staatsbürgern, die den Machthabern nicht genehm sind, andere zu setzen, die ihnen genehmer sind.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Diese Maßnahme, die mit Recht vielfach als die Schmach des zwanzigsten Jahrhunderts bezeichnet worden ist, (sehr wahr!
bei den Polen) ist Tatsache geworden!
Die preußische Anstedlungskommisston hat beschlossen, vier polnische Besitzer mit ollen ihren Leuten von Haus und Hof zu jagen, um ihr Land für ihre Zwecke in Besitz zu nehmen, (hört!
hört!
bei den Polen) und das preußische Staatsmtnisterium hat diesen Beschluß auf Beschwerde bestätigt.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, damit ist ein Ereignis eingetreten, dessen Tragweite unseres Erachtens nicht bloß für den preußischen Staat, nicht bloß für das Reich, sondern für die ganze zivilisierte Menschheit gar nicht abzusehen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Polen.)
Es ist daher auch nicht bloß das Recht, sondern geradezu die Pflicht dieses hohen Hauses, diese Maßregel eingehend zu würdigen.
Um nun aber die Sachlage nach allen Richtungen hin zutreffend beurteilen zu können, ist es erforderlich, auf den Entwicklungsgang, den die Frage der Enteignung für die Zwecke der Ansiedluugskommisston im einzelnen genommen hat, etwas näher einzugehen.
Meine Herren, ich habe schon erwähnt, daß, als unsere Interpellation im Jahre 1908 hier eingebracht wurde, das Abgeordnetenhaus bereits dem Verlangen der Regierung, der Anstedlungskommission das Enteignungsrecht zu gewähren, nachgekommen war, allerdings in erheblich beschränkterem Umfange, als dies die preußische Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1913.
8333 (Seyd«.
Abgeordneter.)
(ä) Regierung verlangt hatte.
Der betreffende Paragraph hatte vom Abgeordnetenhaus folgende Fassung erhalten 8 13, die ominöse Z'ffer 13 —: Dem Staate wird das Recht verliehen, in den Bezirken, in denen die Sicherung des gefährdeten Deutschtums nicht anders als durch Stärkung und durch Abrundung deutscher Niederlassungen mit Ansiedlungen möglich erscheint, die hierzu erforderlichen Grundstücke in einer Gesamtfläche von nicht mehr als 70000 Hektaren nötigenfalls im Wege der Enteignung zu erwerben.
Trotzdem der Reichstag damals, wie bereits bemerkt, in seiner überwiegenden Mehrheit sowohl die verfassungsmäßige Zulässigkeit dieser Enteignungsbefugnis verneinte, wie auch auf das Verhängnisvolle des Gesetzes in politischer Beziehung nachdrücklichst hinwies, hat das Herrenhaus demnächst dem Gesetz, wie es aus dem Abgeordnetenhaus hervorgegangen war, seine Zustimmung erteilt.
Nur eine „Milderung ''hat es hinzugefügt, nämlich: daß Kirchen und Begräbnisplätze nicht enteignet werden dürfen.
Also unsere Gräber dürfen wir wenigstens behalten!
(Hört!
hört!
bei den Polen und im Zentrum.)
Sonst sönnen Grundstücke aller Art enteignet werden.
Allerdings ging es ja im Herrenhaus nicht ohne heftige Kämpfe ab.
Und der damalige Reichskanzler Fürst Bülow mußte allen seinen Einfluß dafür einsetzen, daß sich im Herrenhause schließlich eine Mehrheit für das Gesetz fand, eine Mehrheit, in der bezeichnenderweise die liberalen Professoren und Bürgermeister die größte Rolle spielten.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Es ist auch bekannt, wenn es auch offiziell bestritten wird, daß die damalige Regierung lediglich deshalb von dem Herrenhause die Zustimmung zu dem Gesetzentwurf erlangte, weil von ihr unter der Hand die Zusicherung gegeben wurde, daß das Gesetz nur als Drohmittel wirken M) sollte, daß es aber niemals tatsächlich angewendet werden würde.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Der weitere Verlauf der Angelegenheit schien diese Tatsache auch zu bestätigen.
Es vergingen mehrere Jahre, ohne daß das Enteignungsgesetz angewendet wurde.
Fürst Bülow ging den Weg alles Sterblichen; an seine Stelle trat der jetzige Reichskanzler und preußische Ministerpräsident Herr v. Bethmann Hollweg, und das Gesetz wurde über vier Jahre lang nicht angewendet.
Allerdings wurde von hakatistischer Seite fortwährend ein Druck auf die preußische Regierung ausgeübt, nunmehr doch mit der Anwendung des Gesetzes vorzugehen.
Immer aber hieß es, das Gesetz sei nur als ultima ratio verlangt, und die Voraussetzungen dieser ultima raiio seien noch nicht gegeben; die Ansiedlungskommission habe noch Land genug.
Dies erklärte noch im Frühjahr vergangenen Jahres der Landwtrtschaftsminister Herr v. Schorlemer, und er fügte hinzu: das Ministerium habe beschlossen, nur äußersten Falles an die Enteignung heranzugehen, und vor allem sollten nur Grundstücke enteignet werden, die in letzter Zeit ihren Besitzer gewechselt haben, damit alle Härten des Gesetzes nach Möglichkeit vermieden werden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, ich mache speziell auf diese Erklärung aufmerksam; es wird sich aus meinen weiteren Darlegungen zeigen, was auf die Zusicherungen preußischer Minister zu geben ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Jedenfalls glaubte niemand, daß in absehbarer Zeit eine Anwendung des Enteignungsgesttzes bevorstehe.
Da kam plötzlich im Herbst des vergangenen Jahres die Nachricht, die Avsiedlungskommisston habe beschlossen, vier Güter polnischer Besitzer: Zlotniki, Koldromb, Dobska und Lippinten zn enteignen!
Meine Herren, ich will einstweilen auf die (0) prinzipielle rechtliche und politische Seite der Sache nicht eingehen.
Ich werde darlegen, daß nicht einmal die Voraussetzungen, an die das Gesetz und der Mtnisterialbeschluß die Anwendung der Enteignung geknüpft haben, in den vier Fällen durchweg innegehalten worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Nach 813 des Gesetzes soll derStaat nur dann das Recht haben, Grundbesitz zu enteignen, wenn es sich um Bezirke handelt, in denen die Sicherung des gefährdeten Deutschtums nicht anders als durch die Stärkung und Abrundung deutscher Niederlassungen mittels Ansiedlungen möglich erscheint.
Diese Voraussetzung liegt wenigstens teilweise bei den in Frage kommenden Gütern sicherlich nicht vor, ebenso wenig wie die andere Voraussetzung, daß die Enteignung ohne jede Härte ausgeübt werden soll, und zwar nur bei Grundstücken, die in der letzten Zeit ihren Besitzer gewechselt haben.
Meine Herren, um mit dem letzten Punkte zu beginnen: unter den Enteigneten befindet sich die Frau Ltszkowska zu Lippinken, eine Witwe mit unmündigen Kindern, welche das Gut Lippinken in der Erbauseinandersttznng mit ihren Kindern vor zwei Jahren erworben hat, nachdem das Gut sich bereits seit sechs Jahren im Besitze ihres verstorbenen Ehemannes befunden hatte.
Ich frage: ist das ein Fall, bei dem man davon sprechen kann, daß die Besitzveränderung erst in letzter Zeit vorgekommen ist
(Hört!
hört!
bei den Polen und im Zentrum.)
Und, meine Herren, in dem Falle von Kotdromb handelt es sich um einen jungen Landwirt, einen Herrn v. Trzcinskt, der mit Hilfe seiner Familie das Gut gekauft hat, um sich auf demselben eine Existenz zu gründen, nachdem er mehrere Jahre vergebens sich um den Erwerb eines Gutes bemüht hatte.
So liegt die Sache auch bei den anderen enteigneten Besitzern.
Herr v. Trzcinski ist, nebenbei bemerkt, der Nachkomme eines Offiziers, der im französischen (v) Kriege schwer verwundet, (hört!
hört!
bei den Polen) der wegen seines tapferen Verhaltens besonders ausgezeichnet worden war.
(Hört!
hört!
bet den Polen und im Zentrum.)
Meine Herren, ich habe schon hervorgehoben: nach dem Gesetz vom Jahre 1908 soll die Enteignung nur in den Fällen Platz greifen, wo es sich um Stärkung und Abrundung bestehender deutscher Niederlassungen handelt.
Man höre, wie das preußische Ministerium diese Bestimmung anwendet!
Auf die Beschwerde gegen den Beschluß der Ansiedlungskommission betreffend das Gut Lippinken ist unter dem 9.
Januar cr.
folgender Bescheid ergangen, den ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlesen werde.
Es heißt hier: Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Das Deutschtum im Kreise Schwetz ist, trotzdem es der Volkszahl nach in dem Jahrzent 1900 bis 1910 zugenommen hat, (hört!
hört!
bei den Polen) auch jetzt noch gefährdet und ficherungsbedürfttg; denn an Zahl überwiegt noch immer die nationalpolnische Bevölkerung, und die stärkere Zunahme des deutschen Bevölkerungsanteils in der letzten Zeit ist nur auf die Tätigkeit der Anstedlungskommission zurückzuführen und würde ohne deren Förderung wieder aufhören.
Insbesondere bedarf im dem engeren Bezirk um Bahnhof Laskowitz an der Waldgrenze, wo das Rittergut Lippinken liegt, der deutsche Besitz der Sicherung.
In den dortigen Gemeinden Skrzinken, Jeschewo und Taschauerfelde hat nach dem amtlichen Volkszählungsergebnis in dem Jahrzehnt 1900 bis 1910 die deutsche Bevölkerung abgenommen oder 458 3334 Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1913.
(Seyd«, Abgeordneter.)
nur unbedeutend zugenommen, die polnische dagegen durchweg zum Teil beb ächtltch zugenommen.
Die Gemeinde Bahnhof Laskowitz und der Gutsbeztrk Laskowitz find zwar stark überwiegend deutsch, ihre Einwohnerschaft besteht aber hauptsächlich aus deutschen Beamten- und Arbeiterfamilien, ist also nicht bodenständig.
(Lachen bet den Polen und den Sozialdemokraten.)
Die Güter Piskarkcn und L ppinken selbst sind von Polen bewohnt.
Hierzu ist zu bemerken, daß das Gut Piskarken sich in deutschem Besitz befindet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber von Polen bewohnt!)
—Von Polen bewohnt.
Gegen das umwohnende, der Zahl nach überlegene und wirtschaftlich zusammenhaltende Polentum kann das Deutschtum dieser Gegend nur dadurch wirksam gestützt und gehalten werden, daß eine größere Zahl bodenständiger deutscher Familien in einer geschloffenen, leistungsfähigen, wirtschaftlich und politisch festgefügten Gemeinde angesiedelt wird.
Deutsche Niederlassungen —und nun erfahren wir, daß dort sehr zvhlreiche deutsche Niederlassungen sind sind in den an das Rittergut Lippinken grenzenden Gemeinden Skrzinken und Taschauerfelde, wo der Grundbesitz in deutscher Hand überwiegt, Bahnhof Laskowitz, wo der ganze 45 Hektar umfassende Grundbesitz überwiegend Deutschen gehört, und Jeschewo, wo ein Teil des Grundbesitzes deutsch ist, vorhanden.
Für den Begriff der Abrundung im Sinne des § 13 des Gesetzes ist es nach dessen Entstehungsgeschichte nicht erforderlich, daß das zu erwerbende Gut an die abzurundenden deutschen Niederlassungen unmittelbar grenze, (hört!
hört!
im Zentrum, bei den Sozialdemokraten und Polen) sondern es genügt eine Nachbarlage, die die Anknüpfung gegenseitiger Geschäfts- und Verkchrsbeziehungen zuläßt.
(Lachen im Zentrum, bei den Sozialdemokraten und den Polen.)
—Das nennt man Abrundung!
Die gesetzlichen Voraussetzungen für die Erwerbung des Ritterguts Lippinken auf Grund des Entetgnungsrechts sind also gegeben.
Die Erklärung der Staatsregterung im Landtag, auf die Sie sich berufen, stellte eine vorläufige Beschränkung der Enteignung auf Fälle des Besitzwechsels durch Veräußerung fest.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ein solcher Besitzerwerb durch Veräußerung liegt auch Ihrem Eigentumserwerb zu Grunde.
—Ich konstatiere, daß die Frau Liszkowska das Gut in der Erbauseinandersetzung mit ihren Kindern nach dem Tode ihres Ehemanns erworben hat.
(Hört!
hört!
bei den Polen und im Zentrum.)
Und dazu wird gesagt: ein solcher Fall des Bisitzerwerbs durch Veräußerung liegt auch Ihrem Eigentumserwerb zu Grunde l (Hört!
hört!
bei den Polen.)
Das Gesitz selbst enthält keine solche Einschränkung.
Der angefochtene Beschluß der Anstedlungskommtsston ist hiernach begründet.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Ja dem Falle betnffend Dobska sagt das MinisteriumAbrundung im Sinne des Z 13 des Gesetzes setzt nicht notwendig eine örtlich unmittelbar verbundene Lage des zu erwerbenden Grundstückes mit deutschen Niederlassungen voraus, (o) sondern ist, wie aus der Entstehungsgeschichte des Gesetzes, seinem Zusammenhange mit dem Gesetze betreffend die Beförderung deutscher Ansiedlungen in den Provinzen Westpreußen und Posen, vom 26.
April 1886, und der engen Verbindung des Wortes „Abrundung ''mit „Stärkung ''in der Gesitzesvorschrift selbst folgt, auch schon bet einer Nachbarlage erfüllt, die, sei es unmittelbar oder durch einen gemeinschaftlichen Verkehrsmittelpunkt, Gelegenheit zu Handel und Wandel zwischen den anzusitzenden Ansiedlern und den deutschen Nachbarn bietet, ihren wirtschaftlichen Zusammenschluß möglich macht und ein wechselseitiges Gemeinschaftsgefühl weckt und wachhält.
(Hört!
hört!
bei den Polen und im Zentrum.)
Meine Herren, ist es angesichts einer derartigen Interpretation zu verwundern, wenn mir von einem Juristen folgendes geschrieben wird: Das ist eine Interpretation, das sind juristische Deduktionen!
Vernunft wird Unsinn.
(Sehr richtig!
bei den Polen und im Zentrum.)
Gerade der Jurist faßt sich an den Kopf, man glaubt, man habe alles falsch gelernt.
Mit Logik und Juristerei wird da ein zynisch-perverser Hokuspokus getrieben.
Wozu die ganze juristische Kultur, die Jahrhunderte errungen haben

Man sollte die ganzen juristischen Bibliotheken verbrennen!
Denn alles, was dort enthalten ist, ist falsch, wenn richtig ist, was die Herren Minister die angeblich Juristen sind —, sagen.
Sie interpretieren alles, wie sie es eben brauchen, mal im „engeren '', mal im „weiteren '', mal im „übertragenen ''Sinne.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bet den Polen und bei (ii) den Sozialdemokraten.)
Lauter Halsbrechereien, Akrobatenrecht, Schlangenmenschenverdrehungen.
Es gibt nichts Festes mehr, alles wankt.
Alles kann falsch sein, was die ehrliche Juristenlogik sagt, wenn es den Herren, die gewerbsmäßig Unrecht schaffen, so gefällt.
Wie demoralisierend muß dies- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich muß Sie bitten, so erklärlich die Erregung ist, in der Sie sich befinden, sich derartiger beleidigender Äußerungen, auch wenn sie in Zitaten enthalten sind, nicht zu bedienen.
Seyd«, Abgeordneter: Herr Präsident, ich will nur noch zwei Sätze verlesen: Wie demoralisierend muß dies auf die Gerichte wirken, wenn die Minister Rechtsdedukttonen machen, deren ein nun kommt allerdings noch eventuell eine Beleidigung drittes Juristensemester sich schämen sollte.
Wozu dann die Nechtsschulen, wozu die Rechtsfakultäten, wenn die anläßlich dieser streitigen Gesetze seitens der Regierungsvertreter produzierte Rechtswissenschaft die richtige ist!
(Sehr richtig!
bet den Polen und im Zentrum.)
Meine Herren, in der Tat, wenn eine derartige Interpretation von Gesetzen und feierlichen Erklärungen seitens der Staatsregterung möglich ist, wie sie hier in diesen Fällen geübt wird, dann muß jeder Rest von Vertrauen zu Recht und Gesetz, zu den Behörden des Staates verloren gehen.
(Sehr richtig!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1913.
3335 (Lcyda, Abgeordneter.)
cse) Dann muß jeder gewärtig sein, daß er, ganz abgesehen von den Bestimmungen des § 13, morgen enteignet wird; denn mit einer derartigen Interpretation läßt sich bei jedem Gute, das in polnischem Besitze ist, deduzieren, daß die gesetzlichen Voraussetzungen der Enteignung gegeben sind!
(Sehr richtig!
bei den Polen und im Zentrum.)
Nun komme ich aber auf den zweiten Punkt.
Es ist bet den Beratungen über die der Ansiedlungskommtssion zu gewährende Enteignungsbefugnis stets als besonderer wenn ich mich so ausdrücken darf mildernder Umstand hervorgehoben worden, daß die Enteignung ja nur gegen volle Entschädigung stau finden werde.
Wenn man die Verhandlungen von Anfang bis zu Ende verfolgt, so wird man immer auf dieses Argument stoßen: 1 den Enteigneten geschieht ja schließlich kein so großes Unrecht, denn sie werden ja voll und ganz entschädigt.
Nun will ich, meine Herren, von vornherein keinen Zweifel darüber aufkommen lassen, daß meines Erachtens diese ganze Argumentation aufs entschiedenste zurückzuweisen ist.
Man kann sie kaum anders wie als zynisch bezeichnen; denn kann die gewaltsame Vertreibung von Haus und Hof überhaupt vollständig entschädigt werden
Gibt es dafür eine Entschädigung, wenn jemand ohne jeden rechtlichen Grund von dem Besitz seiner Vorfahren, von dem Besitz, den er jahrelang bearbeitet hat, an dem alle seine Familientraditionen hängen, entfernt wird, bloß zu dem Zwecke, damit ein anderer an seine Stelle kommt
Kann so etwas überhaupt „entschädigt ''werden
Dafür gibt es meines Erachtens nie und nimmer eine Entschädigung, und wenn noch so vtrle Tausende von Mark bezahlt werden!
(Sehr richtig!
bei den Polen) Aber hiervon abgesehen, es hieß, wie gesagt, immer: es wird nur gegen volle Entschädigung enteignet.
Und (v) wie gestaltet sich die Sache jetzt
Herr v. Trzcinski hat für das Gut Ketdromb 950000 Mark bezahlt, er hat diesen Kaufpreis nur mit Hilfe seiner Familie erlegen können, von seinem eigenen Vermögen und dem seines Vaters und seiner Familie sind 350 000 Mark bar bezahlt worden.
Und was geschieht, meine Herren
Bet der Taxe des Gutes zum Zweck der Enteignung wird die Summe von 830000 Mark als Wert des Gutes festgestellt, (hört!
hört!
bei den Polen) das heißt 120000 Mark weniger, als der Besitzer selbst ehrlich bezahlt hatte!
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Daß etwa dieser Preis von Herrn v. Trzcinski in der Absicht vereinbart worden wäre, auf einen Ankauf durch die Anstedlungskommission zu spekulieren, davon ist nicht im entferntesten die Rede, und cs hat dies auch noch niemand behauptet.
Herr v. Trzcinski hatte das Gut gekauft, um auf demselben zu Wirtschaften, um sich seine Lebensexistenz auf demselben zu schaffen.
Aber, meine Herren, das ist noch nicht alles!
Der Herr Präsident der Ansiedlungskommission findet, daß auch der durch die Sachverständigen ermittelte Wert des Gutes noch viel zu hoch sei, und er will nur einen Preis von wenn ich nicht irre 730 000 Mark zubilligen.
1 (Hört!
hört!
bei den Polen.)
Der Präsident der Ansiedlungskommission hat ja nun natürlich den Kaufpreis nicht einseitig zu bestimmen; wir werden abzuwarten haben, welchen Preis der Bezirksausschuß feststellt, und falls dieser Preis nicht für genügend erachtet werden sollte, steht ja dem Interessenten noch der Rechtsweg offen.
Aber, meine Herren, daß es überhaupt woglich ist, daß man bei der Enteignung einem Besitzer nicht einmal dev Kaufpreis zahlen will, den er ehrlicherweise selbst für das Gut gezahlt hat, das ist doch geradezu empörend!
Als ich diese Tatsache in einer Versamm- (O) lung zur Sprache brachte, da tönten mir allseitig Rufe entgegen: Diebstahl, Raub auf offener Straße!
(Sehr richtig!
bei den Polen!)
So urteilt das Volk über dieses Vorgehen, und, wie ich sagen muß, nicht mit Unrecht.
Denn tatsächlich würde Herr v. Trczinski schon bei dem durch die Taxatoren angenommenen Preise durch die Enteignung seines ganzen Vermögens beraubt werden!
Nun ist bet der Beratung des Gesetzes im Herrenhause von Herrn v. Buch-Crrmzow gesagt worden: „Bezahlt ist ein großer Teil dieser hohen Preise aber wirklich, und ich möchte wohl wissen, ob es einen preußischen Gerichtshof gibt, der im Falle der Enteignung nicht diese hohen in den Provinzen Westpreußen und Posen gezahlten Preise bei der Bemessung der Entschädigung in Anwendung bringt.
Ich will hoffen, daß die Erwartung des Herrn v. Buch nicht getäuscht werden wird!
Freilich darf aber nicht verschwiegen werden, daß das Vertrauen zu den Gerichten leider in diesem Kampfe, den die Regierung gegen die Polen führt, auch schon in hohem Maße untergraben worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen und im Zentrum.)
Ich komme nun aber zu der prinzipiellen Frage.
Wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkte, daß dieses ganze Gesetz vom 20.
März 1908, welches der Ar.
siedlungskommission die Befugnis zur Enteignung gewährt, rechtsungültig ist.
Denn dasselbe widerspricht den Artikeln 4 und 9 der preußischen Verfassung.
Das ist im preußischen Landtag wiederholt von verschiedenen Seiten so überzeugend dargelegt worden, daß ich darüber kein Wort weiter verlieren will.
Wäre dem aber selbst nicht so, so würde das Gesetz gleichwohl ungültig sein.
Denn Reichsrecht geht vor Landesrecht, und des Gesetz vom 20.
März 1908 widerspricht sowohl der Reichsversassung wie der Reichsgesctzgebung.
1 v) (Zustimmung bet den Polen und im Zentrum.)
Ich will dies heute nicht wieder in aller Ausführlichkeit darlegen; denn wir haben es unter Zustimmung der großen Mehrheit dieses hohen Hauses schon im Jahre 1908 sehr eingehend erörtert.
Ich will mich daher ganz kurz fassen.
In dem Enteignmigsparagraphen steht allerdings nicht wörtlich, daß nur polnischer Besitz enteignet werden soll, aber kein Mensch zweifelt daran, daß deutscher Besitz niemals enteignet werden wird, und daß das Gesetz in Wirklichkeit eben nur gegen die polnischen Grundbesitzer gerichtet ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen und im Zentrum.)
Ist dies aber der Fall, dann ist sicherlich das Gesetz weder mit dem Geiste der Reichsverfassung noch mit der Reichsgesetzgebung zu vereinbaren.
Die Einleitung zur Reichsversassung sagt: Die kontrahierenden Mächte schließen einen ewigen Bund zum Schutze des Bundesgebiets und des innerhalb desselben gültigen Rechts sowie zur Pflege der Wohlfahrt des deutschen Volkes.
Daß unter „deutschem Volke ''im Sinne dieser Bestimmung alle Reichsangehörigen verstanden sind ohne Rücksicht auf die Nationalität und die Muttersprache, das kann einem Zweifel nicht unterliegen.
(Sehr richtig!
bei den Polen und im Zentrum.)
Nun frage ich: ist ein Landesgesetz mit der ReichsVerfassung zu vereinbaren, welches die Staatsbürger polnischer Nationalität zu Gunsten der Staatsbürger deutscher Nationalität enteignet
Soll damit etwa auch die Wohlfahrt der polnischen Reichsangehörigen gefördert werden
Das könnte doch nur jemand behaupten, dem jeglicher Sinn für Gerechtigkeit und jegliche Unbefangenheit bei der Interpretation von Gesetzen mangelt.
(Sehr richtig!
bet den Polen und im Zentrum.)
3336 Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1913.
(Seyda, Abgeordneter.)
() Wenn man Weiler den Art.
3 der Reichsverfassung in Betracht zieht, wonach für alle Retchsangehörtgen im ganzen Reichsgebiete ein gemeinsames Jndigenat besteht, so kann es auch keinem Zweifel unterliegen, daß eine derartige Behandlung der polnischen Bevölkerung, wie sie das Enteignungsgesetz im Interesse der Anstedlungskommission ins Auge faßt, dem Geiste der Reichsverfaffung widerspricht.
Es mag ja sein, daß der Art.
3 zunächst nur die gleiche Behandlung der Angehörigen eines fremden Bundesstaats mit den eigenen Angehörigen in jedem einzelnen Bundesstaate sichern wollte.
Aber daß er gleichzeitig auch im Sinne hatte, daß die Angehörigen desselben Bundesstaates nicht differenziert behandelt werden dürfen, das kann sicher einem Zweifel nicht unterliegen.
Wenn eine solche Bestimmung nicht direkt in die Reichsverfaffung aufgenommen worden ist, so ist das offenbar lediglich deshalb geschehen, weil alle Landesverfassungen bereits diese Bestimmung hatten.
Wäre es den Autoren der Reichsverfoffung jemals in den Sinn gekommen, daß die Angehörigen desselben Bundesstaats je nach der Nationalität verschieden behandelt werden könnten, dann wäre dies sicherlich durch die Reichsverfoffung ausdrücklich verboten worden.
(Sehr richtig!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Das ergibt sich schon daraus, daß auf dem Gebiete der Konfession, wo eine derartige differenzierte Behandlung von Staatsbürgern in den einzelnen Bundesstaaten damals noch möglich war, ein spezielles Bundesgesetz erlassen wurde, in dem eben jede differenzierte Behandlung von Angehörigen verschiedener Konfessionen in den einzelnen Bundesstaaten und im ganzen Reiche verboten wurde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es kommt aber vor allem noch der 8 1 des Freizügigkeitsgesetzes hinzu.
Dieser Paragraph sagt: Jeder Bundesgenosse hat das Recht, innerhalb (L) 1 des Bundesgebiets an jedem Orte sich aufzuhalten oder niederzulassen und an jedem Orte Grundeigentum aller Art zu erwerben.
(Hört!
hört!
bei den Polen und im Zentrum.)
In der Ausübung dieser Befugnisse darf der Bundesangehörtge weder durch die Obrigkeit seiner Heimat, noch durch die Obrigkeit des Ortes, an welchem er sich aufhalten oder niederlassen will, behindert oder durch lästige Bedingungen beschränkt werden.
(Hört!
hört!
bet den Polen, im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, wenn jemand das Recht hat, Grundeigentum zu erwerben, muß er selbstverständlich auch das Recht haben, das Grundeigentum zu behalten, und darf nicht wegen seiner Nationalität enteignet werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Das heißt doch wirklich die Spitzfindigkeit und juristische Heuchelei auf die Spitze treiben, wenn man sagen will: er kann ja heute Grundbesitz erwerben; wenn er morgen enteignet wird, so ist das keine Verletzung des Freizügigkeitsgesetzes, denn er ist ja beim Erwerb nicht behindert worden!
(Sehr richtig!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Also wer mit einem ungetrübten Rechtsgefühl die Bestimmungen der Reichsverfaffung und des Freizügigkeit
gesetzes ins Auge faßt, kann darüber nicht im Zweifel sein, daß das Enteignungsgesetz, das sich offenbar lediglich gegen die Polen richtet, mit der Reichsverfaffung und Reichsgesetzgebung nicht zu vereinbaren ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Meine Herren, über die politische und sozialethische Seite der Angelegenheit will ich mich ebenfalls nur kurz äußern.
Ich habe schon hervorgehoben: wenn in einem Staate derartiges vorkommen kann wie das, was die Anstedlungskommtsston jetzt auf dem Gebiete der Enteignung tut, dann muß jeder Rest von Vertrauen in die (oz Rechtssicherheit schwinden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Daun muß aber auch eine Erbitterung in der betroffenen Bevölkerung Plotz greifen, wie sie ärger gar nicht gedacht werden kann!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Und, meine Herren, das ist bereits eingetreten!
(Sehr wahr!
bet den Polen.)
Die ganze polnische Bevölkerung ist von einer solchen Erbitterung gegen die Politik des preußischen Staates ergriffen, daß die Tragweite und die Folgen dieses Zustandes gar nicht zu ermessen sind.
Wir haben fftzt vielfach so stürmische Proteste gegen die preußische Politik erlebt, wie sie seit Jahrzehnten nicht vorgekommen sind!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Und an all dem ist lediglich die preußische Regierung schuld.
Ihr Vorgehen wirkt selbst auf die ruhigsten Gemüter direkt revolutionierend!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Und es kann ja auch gar nicht anders sein, da die Enteignung aus politischen Gründen selbst eine Revolution von oben ist.
Revolution ist Umsturz und die Enteignung dieser Art stürzt die Grundfesten der bürgerlichen Gesellschaft, die Sicherheit des Eigentums, das Vertrauen in die staatliche Rechtsordnung um.
(Sehr richtig!
bei den Polen) Wenn niemand mehr sicher ist, ob cr das Dach, das er heute über seinem Haupte hat, auch morgen noch haben wird, dann ist der Boden für umsturzreiche Tendenzen jeder Art geebnet!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wir treiben in meiner Heimat Zuständen zu, wie sie früher England mit seiner Politik in Irland geschaffen hatte.
Ich warne davor, daß bet uns sich irische Zustände entfalten mögen!
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Polen.)
Im übrigen, meine Herren, was auch kommen mag: wir sind der festen Überzeugung, daß das Ziel, daß im Hintergrund aller dieser Maßnahmen steckt, nämlich die polnische Nation im preußischen Staate zu dezimieren und zu vernichten, niemals erreicht werden wird, (sehr richtig!
bei den Polen) mögen auch durch die Enteignung Tausende unserer Landsleute von ihrem Besitz entwurzelt werden!
Die Anstedlungskommisston kann ja im ganzen bis zu 70 Hektar enteignen, und wenn man das berechnet, so werden mindestens 10- bis 15 000 Personen durch die Enteignung in ihrer Existenz bedroht.
Es kommen ja nicht nur die Besitzer selbst in Frage, sondern auch alle ihre Gutsbeamten, ihre Arbeiter, die ebenfalls von der Scholle vertrieben werden, und zwar diese ohne jede Entschädigung!
Es tritt dann eine Mobilisierung der Bevölkerung ein, Wie sie in ähnlichem Maßstab nur in babarischen Staaten vorkam, (sehr richtig!
bei den Polen) wie ein französischer Schriftsteller sich ausdrückte: man muß bis auf die Zeiten der Könige der Assyrer zurückgehen, um etwas Ähnliches in der Geschichte feststellen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Also wenn man auch Tausende unserer Landsleute von ihrem Besitz vertreibt, die übrigen werden um so zäher an dem festhalten, was sie besitzen!
Und es ist selbstverständlich, daß durch derartige Maßregeln der innere Zusammenhalt des polnischen Volkes nur um so stärker wird.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es ist unter solchen Umständen nicht bloß ein Recht, sondern die einfache Pflicht der Selbsterhaltung der polnischen Bevölkerung, daß sie sich gegenseitig nach Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 89.
Januar 1913.
3337 (Seyd«, Abgeordneter.)
L) Kräften unterstützt.
Denn wir haben das Recht, in unserer Heimat zu leben, und wenn wir zwangsweise aus der Heimat entfernt werden sollen, so haben wir die Pflicht, diejenigen, die von derartigen Maßregeln betroffen werden, nach Kräften zu schützen und zu unterstützen und ihnen in jeder Beziehung zu helfen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Also der Zweck dieser Politik wird sicherlich nicht erreicht werden.
Das entbindet uns aber nicht von der Pflicht, stets darauf hinzuweisen, daß diese Politik sowohl den Grundsätzen des Rechts wie denen der Moral auf das ärgste widerstrebt, daß sie in rechtlicher, politischer unsozialer Beziehung in höchstem Maße verwerflich ist.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Meine Herren!
Die Geschäftsordnung des Reichstags gibt uns jetzt das Mittel, nicht bloß in der Diskussion eine Aussprache des Reichstags über diese Politik hervorzurufen, sondern auch eine Abstimmung darüber stattfinden zu lasten.
Allerdings muß ja der Antrag, der in dieser Beziehung von uns gestellt werden wird, den Bestimmungen der Geschäftsordnung angepaßt werden, und diese Bestimmungen sind ja der Form nach sehr milde.
Wir werden den Antrag stellen: Der Reichstag wolle beschließen: die Zulassung der Enteignung polnischer Gutsbesitzer für die Zwecke der preußischen Ansiedlungskommission durch den Herrn Reichskanzler entspricht nicht der Anschauung des Reichstags.
(Bravo!
bet den Polen.)
Meine Herren, so milde diese Erklärung der Form nach gefaßt ist, so wird doch der Reichstag, wenn er diesen Antrag annimmt, eben damit zum Ausdruck bringen, daß die Stellungnahme des Herrn Reichskanzlers der doch der Hüter der Reichsverfafsung und der Retchsgesrtze sein soll, aber seinerseits nichts getan hat, um zu ver (ü) hindern, daß ein derartiges, der Reichsverfassung und der Reichsgesetzgebung zuwiderlaufendes Gesetz in Preußen beschlossen, bezw.
zur Anwendung gebracht werde, also ich meine, der Reichstag wird damit zum Ausdrück bringen, daß er diese Haltung des Herrn Reichskanzlers nicht billigt und die ganze preußische Ansiedlungs- und Enteignungspolitik, wie sie es in jeder Beziehung verdient, auf das schärfste verurteilt.
(Lebhaftes Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wendel.
Wendel, Abgeordneter: Meine Herren, Sie sehen, die Regierung hat zu dieser Interpellation einen sehr bequemen Standpunkt eingenommen.
Sie will einfach nichts damit zu tun hoben, sie räumt das Feld und verschwindet.
Statt daß der Herr Reichskanzler es für nötig gehalten hätte, in dieser außerordentlich wichtigen Angelegenheit persönlich hier zu erscheinen, schickt er uns lediglich ein Stück Papier und einen Staatssekretär (Heiterkeit) und läßt sich auf alte Erklärungen berufen, die deshalb nicht bester und richtiger werden, wenn man sie hier wiederholt.
Diese Haltung ist ganz gewiß nicht geeignet, den deutschen Partikularismus in ein helleres Licht zu rücken; denn der Herr Vertreter der Regierung hat sich auf Erklärungen berufen, die hier vor Jahren von der Regierung abgegeben worden sind.
Aber die Interpellation Brandys und Genossen, die von 73 Mitgliedern dieses hohen Hauses unterschrieben ist, ist neu, ist von gestern, und diese 73 Mitglieder des hohen Hauses stellen sich mit dieser neuen Interpellation auf den Standpunkt, daß die Anwendung des Enteignungsgesetzes eine Verletzung der Reichsgesetzgebung darstellt.
Selbst wenn die Regierung der Ansicht ist, daß die Polenpolittk und die Enteignung lediglich eine preußische Landessache sind und« A in die Jlitereffensphäre des Reichstags nicht hineingreifen, selbst dann wäre es angesichts der neuen Interpellation ihre Pflicht und Schuldigkeit gewesen, das einigermaßen ausführlich zu begründen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das Verfahren aber, das der Regierung hier beliebt, läßt eigentlich nur zwei Deutungsmöglichketten zu.
Entweder ist der Regierung die Reichsverfaffung und auch die Verletzung der Reichsverfaffung derart eine qnantitä ll gli§eadl, eine Nichtigkeit, daß sie glaubt, darauf nicht zu antworten zu brauchen, oder aber 73 Vertreter des deutschen Volks sind ihr derart eine yuantitä nIiAeabls, daß sie glaubt, sich über eine Antwort hinwegsetzen zu können.
Aber wenn man auch das Verhalten der Regierung vom politischen Standpunkte aus keineswegs billigen kann: vom menschlichen Standpunkte aus finde ich es außerordentlich begreiflich Ein gutes Gewissen hat es nicht nötig, sich hinter den Wandschirm der Formalien zu verstecken, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und ich glaube, wenn die Regierung die Möglichkeit gesehen hätte, mit ihrer Politik hier Erfolge einzuheimsen, dann hätte sie nicht den Kompetenzkonflikt vorgebracht.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten, im Zentrum und bei den Polen) Aber wir befinden uns hier nicht im preußischen Landtag, wo die durch das Dreiklassenwahlrecht hindurch filtrierten Abgeordneten in ihrer Mehrheit mit der Polenpolitik der Regierung durch dick und dünn gehen, sondern wir sind hier im Deutschen Reichstag, wo immerhin die Meinung der Massen draußen im Lande unverfälschter und kräftiger zum Ausdruck kommt als hinter den schalldämpfenden Türen der preußischen Landstube in der Albrechtstraße.
Darum ist es menschlich durchaus begreiflich, wenn die Regierung in diesem Falle, wo sie wahrhaftig (v) keine Lorbeeren ernten kann, sich für der Tapferkeit besseren Teil, für die Vorsicht entscheidet und verschwindet.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, wenn wir Sozialdemokraten hier mit aller Entschiedenheit gegen die Enteignungen von Grundbesitz, die Gegenstand der Interpellation sind, auftreten, so geschieht das kann ich Sie versichern nicht ohne boshafte Schadenfreude darüber, daß die Weltgeschichte hier wieder einmal die Dinge auf den Kopf gestellt hat.
Denn in dieser Frage müssen wir, die Umstürzler von Beruf, die Verfassung schützen gegen die Staatsretter von Beruf; (Heiterkeit) wir, die Internationalen, müssen uns der nationalen Rechte eines unterdrückten Stammes annehmen gegen die Bannerträger des nationalen Gedankens, und wir, die viel berufenen Feinde des Privateigentums, müssen das Privateigentum verteidigen gegen seine fanatischsten Anhänger.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Wenn wir das tun, so geschieht es wahrhaftig nicht um der schönen Augen der Herren Polen willen und nicht um ihren Dank.
Ganz im Gegenteil, meine Parteifreunde in den östlichen Provinzen beschweren sich sogar sehr lebhaft über die national-polnische Presse, die mit einer gewissen unschönen Geflistentlichkeit darüber hinweggeht, daß auch die Sozialdemokratie sich der nationalen Rechte der polnischen Bevölkerung annimmt; die Nationalpolen wollen aus naheliegenden Gründen das Monopol dieser Vertretung haben.
Und vor allem liegt uns natürlich an den polnischen Junkern genau so viel und genau so wenig wie an ihren Klassengenoffen, den preußischen Junkern.
(Heiterkeit.)
3338 Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1913.
(Wendel, Abgeordneter.)
M Aber wir machen gegen die Polenunterdrückungspolttik Front aus dem tiefen Gefühl für Recht und Gerechtigkeit heraus, das der modernen Arbeiterklasse und ihrer politischen Vertretung so unausscheidbar im Blute sitzt wie die roten und weißen Blutkörperchen.
Es wäre allerdings zwecklos, den Schwärmern für die hakatistische Politik, die natürlich zugleich Nutznießer sind, mit Rechtsgründen kommen zu wollen.
Das wäre ein Versuch am durchaus untauglichen Objekt, auf den wir von vornherein verzichten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und Polen.)
Daß das Vorgehen der Hakatisten mit den Geboten der Ethik nicht im Einklang steht, ist ja für sie an sich ein Gegenstand minderer Bedeutung, und wenn etwas an diesen unerfreulichen Dingen erfreulich ist, so die Offenherzigkeit, mit der sich die Hakatisten zu ihrer ethischen Dickfelligkeit, will ich einmal sagen, bekennen.
Einer ihrer hitzigsten Verfechter, der Justizrat Wagner, hat seinerzeit im Zusammenhang mit diesen Enteignungen auf einem Ostmarkentag erklärt: Wir wollen den polnischen Besitz verringern, und was dabei aus den Polen wird, geht uns nichts an.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und den Polen.)
Er hat fortgefahren: Die „Frankfurter Z-itung ''hat kürzlich ironisch gesagt: ob den Polen recht oder unrecht geschieht, sei wohl Nebensache.
Das ist auch Nebensache.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten und den Polen.)
Und ein Mitglied dieses hohen Hauses, Herr v. Liebelt, hat ja im Zusammenhang mit der Polenpolitik den Grundsatz proklamiert: Macht geht vor Recht.
Ein sehr (v) lapidarer Grundsatz Herr v. Liebelt nickt mir bestätigend zu —; aber er paßt eigentlich besser zum preußischen Kasernenhof, auf dem ja Herr v. Liebert Bescheid weiß, (sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) als zum kleinen Katechismus, in dem er wenigstens Bescheid wissen müßte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Polen.)
Ich bin auch fest davon überzeugt, daß die Herren, die nachher den Hakattsmus vertreten werden, sich auch auf den Standpunkt stellen werden, daß es ein sehr gleichgültiges Ding sei, ob den Polen Recht oder Unrecht geschieht.
Wenn sie aber versuchen sollten ich bin sehr gespannt darauf —, die Enteignung mit den Prinzipien des gemeinen Rechts auf eine Linie zu rücken, dann gehören wahrhaftig dazu die Eigenschaften eines Schlangenmenschen, der sich durch die Sprossen einer Leiter hindurchwindet; dann werde ich mit doppeltem Vergnügen ihrer rednerischen Akrobatik zusehen.
So wenig es mir einfällt, an die Ethik der Hakatisten zu appellieren, so wenig will ich an ihr kulturelles Schamgefühl appellieren.
Als die Enteignungsvorlage eingebracht wurde, sammelte der berühmte polnische Dichter Sienktewicz die Meinung vieler hervorragender Gelehrter, Dichter und Professoren aller Länder und veröffentlichte sie in einem Buche es befinden sich Namen von Weltruf darunter.
Das Werk ist in seiner Art ein Kulturspiegel.
Aber wenn man hineinblickt, ist man nicht gerade entzückt davon, ein Deutscher zu sein; denn olle diese Stimmen sind einig in der Brandmarkung dieses Vorgehens, und was am schmerzlichsten berührt, was am peinlichsten wirkt, peinlicher als die Entrüstung, das ist das Erstaunen vieler der Befragten, daß in einem Volk, das stolz ist auf seine Zivilisation, stolz auf seine großen Dichter, daß in einem Volk des zwanzigsten Jahrhunderts derartiges überhaupt (cy möglich ist.
In diesem Urteil finden sich Männer ohne Unterschied der Partei zusammen.
Es sind, wie ich ausdrücklich betonen möchte, viele Freunde deutschen Wesens darunter, es sind nicht etwa Deutschenfeinde, und wir sehen, daß dabei nicht nur im Namen der Gerechtigkeit, sondern auch im Namen des Christentums gegen die Enteignungswillkür Einspruch erhoben wird.
In diesem Buche schreibt z.
B. auch der Pfarrer Ragaz; er wird den Herren auf der Rechten allerdings verdächtig sein als Pfarrer jenes Baseler Münsters, das am 24.
November 1912 von der gewaltigen Friedenskundgebung des Sozialismus widerhallte.
Dieser Pfarrer Ragaz schreibt: Es versteht sich meines Erachtens ganz von selbst, daß jeder, der das Evangelium predigt oder sich dazu bekennt, solche Dinge verurteilt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn sie schlagen seinem Geiste ins Gesicht.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
So dieser christliche Pfarrer.
Aber da in Deutschland ein evangelisch orthodoxes Blatt es war der „Reichsbote ''— es fertig gebracht hat, zu schreiben: im Namen des Christentums muß gegen die Friedensbewegung protestiert werden, (pfui!
bei den Sozialdemokraten) so zweifle ich nicht daran, daß sich auch Diener Christi finden werden, die es für die erhabenste Blüte der christlichen Weltanschauung ausgeben werden, wenn Leute ohne Schuld von ihrem Haus und Hof verjagt werden.
Wir Sozialdemokraten sind auch deshalb gegen das Enteignungsverfahren, weil es sich hier um die brutale Anwendung eines brutalen Ausnahmegesetzes handelt, mit denen ja nach Cavours bekanntem Worte jeder ich will den Satz aus dem Zoologischen in das Parlamentarische übertragen und sagen: jeder geistig Minderbegabte (Heiterkeit) regieren kann.
Und besonders wenden wir uns dagegen, (v) weil es sich hier um eine eklatante Verletzung der Reichsverfassung handelt, wie der Herr Kollege Seyd« bereits ausführlich dargelegt hat.
Die ganze Interpellation basiert ja auf dieser Verletzung der Verfassung.
Das Jndigenat wird durch das preußische Enteignungsgesetz durchbrochen, das sogenannte Jndigenat, das in § 3 der Reichsverfaffung dem Angehörigen jedes Bundesstaates in jedem anderen Bundesstaat unter anderem festen Wohnsitz und Erwerbung von Grundstücken gewährleistet.
Es heißt ausdrücklich: Kein Deutscher darf in der Ausübung dieser Befugnis durch die Obrigkeit seiner Heimat oder durch die Obrigkeit eines anderen Bundesstaates beschränkt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Polen.)
Daß aber das Gebiet, das durch den EnteignungsParagraphen bedroht ist, keinen festen Wohnsitz gewährleistet, sondern nur einen sehr unsicheren, sehr schwankenden Wohnsitz, daß die Erwerbung von Grundstücken dort in Frage gestellt wird, das braucht nicht mehr betont zu werden; darauf hat ja auch schon der Herr Kollege Seyd« hingewiesen.
Ich will nur einmal theoretisch folgenden Fall annehmen.
Ein bayerischer Staatsangehöriger kauft sich im Bereich des Enteignungsparagraphen ein Gut, und der Ansiedlungskommission erscheint gerade dieses Gut geeignet für ihre Zwecke, und sie expropriiert den Bayern, was natürlich nicht ohne kräftige bajuvarische Flüche abgehen wird.
Der Bayer beschwert sich bet seiner Regierung, und mit vollem Recht wird dann der bayerische Bundesratsgesandte Beschwerde erheben beim Reichskanzler wegen Verletzung der Reichsverfassung durch die Anwendung dieses preußischen Gesetzes; (sehr richtig!
bet den Polen), Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1913.
3339 (Wendel, Abgeordneter.)
M und da nach Art.
4 der Verfassung die Bestimmungen über Niederlassungsverhältnisse der Beaufsichtigung durch das Reich unterliegen, so wird in diesem Fall schleunigst und energisch der Reichskanzler v. Bethmann gegen den preußischen Ministerpräsidenten v. Hollweg einschreiten müssen.
(Heiterkeit und Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre die Pflicht des Reichskanzlers.
Er dürfte dann aber nicht abwarten, bis dieser Fall sich praktisch ereignet, sondern er müßte sich im Prinzip wenden gegen ein preußisches Gesetz, das die Reichsverfassung durchlöchert; und wenn er diese Pflicht nicht erfüllt, wenn er pflichtvergessen handelt, dann ist es eben die Aufgabe des Reichstags, wenigstens der konstitutionellen Parteien dieses Reichstags, dem Reichskanzler mit allem Nachdruck zu Gehör zu bringen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) was seines Amtes ist, um so mehr, als die Herren Jnnker ja jederzeit geneigt sind, nicht nur in der Polenfrage, sich aus dem Papiere, auf dem die Reichsverfaffung geschrieben steht, einen Fidibus zu drehen.
(Heiterkeit.)
Auf dem Hakatistentag zu Bromberg im Jahre 1907 hat einer der bekanntesten Führer des Hakatismus, Herr v. Tiedemann, gesagt: Wir dürfen uns nicht bange machen lasten, wenn der eine oder andere in übergroßer Gewissenhaftigkeit sagt: das ist gegen die Verfassung.
(Hört, hört!
bei den Polen.)
Es ist das auch das Bekenntnis einer schönen Seele, meine Herren!
Sie sehen, auf ein bißchen Rechtsbruch, auf ein bißchen Verfassungsbruch kommt es bei den Polenfressern gar nicht weiter an.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und Polen.)
Es kommt ihnen auch nicht an auf ein bißchen Revolution.
OY Denn die Enteignung ist darüber wollen wir uns ganz im klaren sein ein Stück Umsturz, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und Polen) allerdings ein Stück Umsturz von oben.
Unlängst hat der Herr Kollege Gröber hier wegen der Anwendung des Jesuitengesetzes den Bundesrat in eine Parallele gerückt mit dem französischen Nationalkonvent von 1793 ich will nicht entscheiden, ob zu Recht oder zu Unrecht.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber bei der Polenenteignung trifft der Vergleich des preußischen Ministeriums mit dem französischen Konvent ins Schwarze.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.
Große, andauernde Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.
Rufe bei den Nationalliberalen: Ruhe!)
Präsident: Sowohl dieser Ausdruck wie auch einige Ausdrücke vorher, in denen Sie, wenn auch in hypothetischer Weise, dem Reichskanzler Pfltchtvergeffenheit vorgeworfen haben, dann das preußische Gesetz als brutal bezeichnet haben, überschreiten die Grenzen des Parlamentarismus.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wendel, Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir wohl bewußt und ich wollte es auch gerade betonen —, daß gewisse Unterschiede zwischen dem Bürger Robespierre und dem Bürger v. Bethmann Hollweg gar nicht zu verkennen sind,, (Heiterkeit bet den Sozialdemokraten und Polen) schon was ihre Größe ich meine natürlich ihre weltgeschichtliche Größe angeht.
(Erneute Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und Polen.)
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Aber was den durchgreifenden Radikalismus des Ent- (0) eignungsverfahrens angeht, so läßt sich die Polenexpropriation doch sehr wohl vergleichen mit jener gewaltigen Einziehung der Kirchen- und Emigrantengüter zur Zeit der französischen Revolution.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten, im Zentrum und bei den Polen.)
Allerdings fällt der Vergleich noch sehr zu Gunsten des französischen Konvents aus; denn damals wurden nur Leute enteignet, die ihr Vaterland freiwillig verlosten, die gegen ihr Vaterland die Waffen getragen hatten.
Hier aber werden Leute von ihrer Scholle vertrieben, ohne daß dabei ihre Taten oder auch nur ihre Gesinnung in Frage käme!
Mit welchem Maßstabe man auch die Enteignung in Preußen messen mag: sie verstößt gegen jedes christliche und juristische, gegen jedes politische und allgemeinmenschliche Recht.
In den deutschen Schulen wird noch immer Schiller gelesen.
Schiller hat ein Dramenfragment hinterlassen: den „Demetrius '', in dem er sich mit polnischen Dingen beschäftigt, allerdings nicht gerade mit der Enteignungsfrage.
(Heiterkeit.)
Die Herren von der Rechten kennen und zitieren aus diesem „Demetrius ''nur gern eine Stelle, die nicht einmal die Meinung Schillers wiedergibt: wo davon die Rede ist, daß die Mehrheit der Unsinn, und daß Verstand stets bei wenigen nur gewesen sei.
Es wäre viel angebrachter, eine andere Stelle aus dem „Demetrius ''zu zitieren: Es ist die große Sache aller Staaten Und Thronen, daß gescheh ', was Rechtens ist, Und jedem auf der Welt das Seine werde; Denn da, wo die Gerechtigkeit regiert.
Da freut sich jeder sicher seines Erbes.
Die preußischen Polen können sich aber nicht sicher ihres (D) Erbes erfreuen unter dem Damoklesschwert des Enteignungsgesetzes, sondern sie müssen jeden Augenblick gewärtig sein, daß ihnen der ererbte Grund und Boden unter den Füßen weggezogen wird.
Daraus könnte man fast schließen, daß in Preußen alles andere herrscht als gerade die Gerechtigkeit.
(Sehr gut!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Nun braucht uns das allerdings nicht wunderzunehmen, sondern nach meiner Auffassung und nach der Auffassung meiner Parteifreunde fügt sich diese Zwangsentetgnung würdig in das Bild eines Staates ein, der eine ganze Klasse, die Arbeiterklaffe, von politischen Rechten ausschließt und der einer ganzen Konfession, den Juden, noch immer das Stigma des minderen Rechts aufdrückt.
Man kann fast sagen: wenn diese Expropriation aus nationalen Gründen nicht existierte, dann wäre Preußen gar nicht Preußen, dann fehlte etwas an dem Gesamteindruck, dann müßten wir einen politischen Schönheitsfehler auf dem Bilde Preußens beklagen.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten und Polen.)
Die Enteignungen sind ja in Preußen nicht von heute oder gestern.
Der preußische Staat hat schon andere und größere Dinge enteignet als ein paar polnische Rittergüter, und es gab eine Zeit, wo in deutschen Gauen die Herren von der Welfenpartei dieses hohen Hauses werden das gern bestätigen der Helmspruch der preußischen Garde „8 uum vuhue« dahin ausgelegt wurde, daß die Preußen jedem das Seine nehmen.
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!
bei den Polen und den Sozialdemokraten.)
Auch in der Polenpolttik ist die Enteignung nichts Neues.
Bei den Debatten über das Enteignungsgesetz im Abgeordnetenhaufe haben die Vertreter der Regierung und die Vertreter des Hakatismus sich verschiedentlich lobend 459 3340 Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1913.
(Wendel, Abgeordneter.)
berufen auf die Polenpolitik Friedrichs II-, den Sie ja wohl den Großen nennen.
Und in der Tat war Friedrich II.
der erste preußische König, der mitschuldig war an dem politischen Verbrechen der Teilung Polens,.


(Bravo!
bei den Polen.
Glocke des Präsidenten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Wendel, ich kann nicht zugeben, daß Sie einen preußischen König für mitschuldig erklären an einem politischen Verbrechen.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wendel, Abgeordneter: Ich bedaure sehr, meine Herren, daß die Klingel des verehrten Herrn Präsidenten mich unterbrochen hat, ehe ich zu Ende gesprochen habe.
(Heiterkeit.)
Ich wollte nämlich ausführen und hinzufügen, daß der Ausdruck nicht von mir stammt, sondern daß ein Mann, der einmal dem Ordnungsruf des Herrn Präsidenten entzogen ist, und der zum zweiten gerade in diesem Jubtläumsjahre 1913 mit Recht gefeiert wird als einer der größten Männer Preußens, es gewesen ist, der diesen Ausdruck formuliert hat: es war der Freiherr vom Stein.
(Große Heiterkeit.
Hört!
hört!
Glocke des Präsidenten.
Wiederholte Heiterkeit und lebhafte Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich muß bemerken, daß der Freiherr vom Stein nicht Mitglied dieses Hauses war (Lachen bei den Sozialdemokraten) und ich nicht die Macht, die ich hier habe, über ihn ausüben kann, nämlich zu verhindern, daß von der Tribüne des Reichstags unparlamentarische Ausdrücke gebraucht werden.
(Bravo!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
L) Wendel, Abgeordneter: Meine Herren, dieser erste Preußenkönig, der teilgenommen hat an der Teilung Polens, hat bereits die Bahnen der Enteignungspolitik beschritten.
Er hat sich leider dabei eines sehr verwerflichen Mittels bedient, nämlich eines Mittels, das wir heute Lockspitzelei nennen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Oertel, der sich vor kurzem hier im hohen Hause als alten Historiker bezeichnet hat, weiß das und gibt mir recht, denn er schaut starr auf sein Papier, (Heiterkeit) und es ist ihm unangenehm.
(Große Heiterkeit.)
Dieser Friedrich II.
ließ nämlich die polnischen Gutsbesitzer in den neu eroberten Landesteilen aufwiegeln, damit sie den Huldigungsetd verweigerten (hört!
hört!
bei den Polen) und auf diese Art einen Vorwand gäben, um ihnen ihre Güter abzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich will hier den Berichten des Reichstags im Jubtläumsjahre 1913 ein Dokument darüber einverleiben.
Es handelt sich um ein ganz kurzes Dokument —, damit die Herren nachher nicht sagen, ich hätte ins Blaue hinein solche Behauptungen aufgestellt.
Dieses Dokument, über das Sie übrigens auch bei Koser, diesem sehr hohenzollernfreundlichen Biographen Friedrichs II.
allerlei finden, lautet: Der Kammerpräsident v. Domhardt wird die Woywoden und Starosten aufreden lassen, daß sie unter dem Vorwaude, wie die Republik in die Landesabtretung nicht gewilligt habe, entweder sich von selbst gleich absentieren oder doch sich zu submittieren und den Huldigungseid zu leisten Schwierigkeiten machen, (hört!
hört!
bei den Polen und Sozialdemokraten) da dann derenWotwodschaftenundStarosteiengleich (0) in Beschlag genommen und mit Administratores besetzt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und den Polen.)
Nun kommt der klassische Passus, der uus zeigt, wie natürlich ein preußischer Junker!
für gutes Geld dabei die Rolle des Lockipitzels gespielt hat.
Es heißt da: Hiebei wird der Graf v. Kayserlingk die besten Dienste leisten können, (hört!
hört!)
wenn er der erste ist, der sich zu submittieren und den Huldigungsetd zu leisten weigert.
Ich werde mich dem ohngeachtet schon mit ihm verstehen, so daß er dabei nichts verlieren wird.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
So wenig aber dieser Streich zu rechtfertigen ist, so muß ich sagen, es spricht doch auch daraus noch ein gewisses Anstandsgefühl; es spricht daraus der Wunsch des absoluten Königs, vor der Welt seine gewaltsame Enteignung zu rechtfertigen.
Gewiß, er schuf künstlich Hochverräter, aber nur deshalb, weil er nur Hochverräter von ihrer Scholle verjagen wollte, weil die Enteignung eine Strafe sein sollte für den Hochverrat.
Weit schlimmer sind die Enteignungen unserer Tage, wo, ohne nach Schuld und Verdienst des zu Enteignenden zu fragen, einfach darauf los expropriiert wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Als ein Gesetz vom 13.
März 1833 in Preußen erlassen wurde ich überspringe einen ganzen Zeitraum Enteignungspolitik —, das auf eine systematische Verdrängung der polnischen Landbevölkerung von ihrer Scholle ausging, da erschien dieses Reskript geheim, es wurde nicht veröffentlicht, und der neueste deutsche Geschichtsschreiber des polnischen Aufstandes von 1848, ein Herr Hans Schmidt, erklärt das damit, daß man sich damals noch schämte, (v) derartige Maßregeln öffentlich zu verkündigen.
(Hört!
hört!
und Zurufe bet den Sozialdemokraten: Ist schon lange her!)
Sehr richtig, Herr Kollege Lensch!
Inzwischen hat man robustere Gewissen in Preußen bekommen, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und heute, im Jahre 1913, proklamiert und wendet man vor aller Öffentlichkeit an, was man im Vormärz nicht einmal gewagt hat, ein Achtungsgesetz, das wirklich an die schlimmsten Zeiten der römischen Bürgerkriege erinnert, als die Anhänger des Marius und des Sulla einander gegenseitig auf die Ploskripttonsliste setzten, nur daß hier das Proskribieren etwas einseitig betrieben wird.
über die Erfolglosigkeit des ganzen Vorgehens hat Herr Kollege Seyd« ja schon einiges gesagt.
In der Tat gleicht die Ansiedlungspolttik der Regierung einem durchlöcherten Faß, und je weniger es gelingt, dieses Faß zu füllen, destowentger macht die Regierung damit Halt, sie nimmt nur einen größeren Schöpflöffel und denkt, es gelingt so- Dem Vater dieser neuen Ansiedlungspolittk, Bismarck, erschien anfangs die Polenausrottung als Kinderspiel.
Er muß merkwürdige Erfahrungen mit den preußischen Junkern gemacht haben; denn er dachte sicher an seine Klassengenossen, meine Herren, als er meinte, die polnischen Rittergutsbesitzer würden die Hunderttausende, die ihnen die Ansiedlungskommission für ihre Güter auf den Tisch zählte, nehmen und damit nach Monte Carlo gehen und sie auf Rot oder Schwarz verlieren.
Dann wäre allerdings sein Exempel richtig gewesen; aber in dieser Beziehung hat er sich wie in mancher anderen verrechnet.
An ein Hazardspiel erinnert freilich die ganze Polenpolitik und die Ansiedlungspolttik im besonderen.
Aber im Verlust ist dabei heute noch immer, was sich in diesem Kampf das Deutschtum nennt, und gewinnen wird am Ende Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1913.
3341 (Wendel, Abgeordneter.)
M das kann ich Sie versichern, meine Herren gewinnen wird Rot.
(Sehr aut!
und Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Bismarcks Ansiedlungspolitik hat ja bekanntlich den Kampf um die Scholle erst entfesselt.
Geburtsdatum dieser Politik ist das Jahr 1886.
Nun hat sich in den 25 Jahren vor 1886 ohne jede Ansiedlungspolitlk der polnische Besitz in den östlichen Provinzen um 195 600 Hektar vermindert.
Dann begann man planmäßig die Polen auszukaufen, und nach 21 Jahren solcher Anstedlungspolitik mußte die Denkschrift der Ansiedlungskommission gestehen, daß in diesem Zeitraum bewußter, planmäßiger Auskaufungspolitik der Polen 100 000 Hektar mehr aus deutscher in polnische Hand übergegangen waren als umgekehrt.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Ich fürchte, nach weiteren 20 Jahren mit dem Enteignungsgesetz werden Sie auch keine besseren Erfahrungen machen.
Man glaubte in übergroßem Optimismus, schon durch die Schaffung des Enteignungsgesetzes würde die Preistreiberei aufhören, die in den östlichen Provinzen hauptsächlich von deutscher Seite betrieben wird.
Wie steht das Resultat aus
Die neueste Denkschrift der Anstedlungskommisston erzählt uns, daß im Jahre 1908 dem Jahre, in dem das Gesetz erlassen wurde —, für 1 Hektar 1181 Mark bezahlt wurden, im Jahre 1911 für dasselbe Maß 1395 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie, meine Herren, in Rücksicht ziehen, daß 1 Hektar im Jahre 1886 dem Jahre der Einleitung der Ansiedlungspolitik nur 570 Mark kostete, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß die Bodenpreise also um über 100 Prozent in diesem Zeitraum gestiegen sind, dann werden Sie begreifen, (ö) welche Gewinnste die Großgrundbesitzer von dieser Polenpolitik einstecken.
Sie werden dann auch begreifen, warum die Konservativen diese Politik auf Gedeih und Verderb mitmachen, die doch für sie voller Bedenklichkeiten ist ich werde das noch ausführen.
Aber: Wenn das Geld im Kasten klingt, Der Junker selbst durchs Fegfeur springt.
(Heiterkeit.)
Außer diesen Großgrundbesitzern haben nur die Beamten einen Vorteil von der Poleopolitik, denen die Ostmarkenzulage zufließt, und dann noch die Großindustriellen im Westen, denen billige und willige Arbeitskräfte dadurch zugetrieben werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es ist das ein besonders interessantes Kapitel der Polenpolitik.
Die Mehrheit der Deutschen auch in den sogenannten Ostmarken wird durch die Polevpolitik der Regierung nur geschädigt.
Sofort als es bekannt wurde, daß das Enteignungsgesetz angewendet worden sei, begann ich kann das niemandem verübeln ein lebhafter Boykott deutscher Gewerbetreibender und Kaufleute durch die Polen: an Läden und Werkstätten, die Deutschen gehörten, gingen die Polen vorbei, als existierten sie überhaupt nicht.
Zahlreiche deutsche Elemente waren also die ersten, die die Suppe ausefsen mußten, die die Regierung den Polen mit der Enteignung hatte einbrocken wollen.
Den wirtschaftlichen Ruin vor Augen, wandten sich diese Elemente mit einem Notschrei an die Regierung, damit sie mit den Enteignungsmaßregeln Stopp mache und sie rückgängig mache.
Ich wiederhole: die Petenten, die diese Petition eingereicht haben, sind alles gute Deutsche, und ich bin überzeugt: wenn in der deutschen Bevölkerung der Provinzen Posen und Westpreußen eine Abstimmung über die Polenpolitik der Regierung vorgenommen würde, dann würde mit gewaltiger Mehrheit diese unselige Politik auch von der o) deutschen Bevölkerung verworfen werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Polen.)
Und mit vollem Recht, von jedem Standpunkt aus; denn es ist schließlich eine merkwürdige Bilanz, wenn jetzt vier polnische Grundbesitzer enteignet und dafür 400 deutsche Handel- und Gewerbetreibende wirtschaftlich vernichtet werden, überhaupt ist Herr Kollege Seyd« hat schon darauf hingewiesen die Bilanz dieses Kampfes in den sogenannten Ostmarken für das Deutschtum überaus kläglich.
Jetzt wirft man 4 polnische Grundbesitzer von ihrer Scholle welch ein grandioser Gewinn für das Deutschtum, wenn zu gleicher Zeit Zehntausende polnischer Arbeiter nach den Jndustriebezirken an Rhein und Ruhr verschleppt werden, (sehr richtig!
bei den Polen) wenn dort ein ganzes neues polnisches Gemeinwesen im preußischen Westen entsteht, von dessen Umfang man sich schwerlich übertriebene Vorstellungen machen kann!
Ich könnte Ihnen hier ganze Regimenter, ganze Armeekorps von Zahlen aufmarschieren lassen, um Ihnen von dem Vordringen der Polen im westlichen Preußen einen Begriff zu machen.
Ich will mich auf ganz wenige Stichproben beschränken.
Professor Bröstcke vom Königlich Preußischen Statistischen Landesamt teilt in einer interessanten Studie „Die Polen im westlichen Preußen ''mit, daß 1905 in 1219 Gemeinden des westlichen Preußens die Polen bereits mehr als 10 vom Hundert der Einwohner ausmachten, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) in 414 Gemeinden mehr als 25 vom Hundert und in 67 Gemeinden mehr als die Hälfte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war 1905!
Seitdem hat sich das Verhältnis noch mehr zu Gunsten der Polen verschoben; denn immer neue Ströme polnischer Arbeiter werden von Osten nach Westen (v) geleitet.
Auch der Nachwuchs dort ist immer polnischer.
In den beiden Regierungsbezirken Münster und Arnsberg saßen im Jahre 1901 4500 Kinder in der Volksschule, die nur polnisch sprachen, im Jahre 1911 waren es schon 20 000!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit einem Fremdwort nennt man das „Germanisterung ''.
(Große Heiterkeit bet den Sozialdemokraten und den Polen.)
Die Herrschaften, die immer das Wort „Deutschtum ''— ein schönes Wort, wenn es nicht mißdeutet wird im Munde herumdrehen, hätten Gelegenheit, hier ihre Entrüstung loszuwerden, daß in diesen rein deutschen Gegenden die Sprache Goethes allmählich von der Sprache Korfantys verdrängt wird.
(Heiterkeit und Zurufe: Warum Korfantys )
Aber das fällt ihnen gar nicht ein; denn die Polen, die aus den Bezirken des Enteignungsgesetzes nach dem Westen fluten, sind anspruchslosere Elemente als ihre deutschen Klassengenossen, sie sind noch befangen in der verdammten Bedürfnislosigkeit und gelten deshalb den Unternehmern als vortreffliche Lohndrücker und gottgewollte Streikbrecher.
Aus diesem Grunde sind sie den Jndustriefeudalen des Westens hochwillkommene Gäste, und darum scheint das rheinisch-westfälische Unternehmertum, dessen politische Vertreter im extremsten Hakatismus schwelgen man lese nur die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''— zu denken: je mehr Polen zu uns kommen, desto besser für uns, und je polnischer sie sind, desto angenehmer, denn desto anspruchsloser sind sie und desto weniger werden sie unseren Profittnteressen gefährlich.
Ich will auf diesen Punkt nicht näher eingehen; ich will nur das eine erwähnen, daß Dr. Victor Bredt in einer interessanten Studie „Die Polen im Ruhrbezirk ''459 3342 Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar ISls.
(Wendel, Abgeordneter.)
(ä) nachgewiesen hat, daß der Ruhrbergbau sich auf einer viel niedrigeren Stufe der technischen Entwicklung findet als etwa der amerikanische und englische Bergbau; weil der Nuhrbergbau zugeschnitten ist auf ungelernte zugewanderte Arbeiter aus dem Osten, die die Maschinen nicht bedienen können, und die außerdem billiger sind als Maschinen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und den Polen) darum herrscht hier zum großen Teil noch Handarbeit.
Aus demselben Grunde betreibt eine andere Spielart der Hakatisten, die meist konservativen Großgrundbesitzer, ebenfalls eine eigentümliche Form der Germanisierung.
Die Konservativen haben mehr oder minder freudig allen Ausnahmegesetzen, auch dem Enteignungsgesetz, zugestimmt, durch die die Polen verdrängt werden sollen.
Wenn die Herren Konservativen auf der politischen Tribüne stehen, dann ist ihre Meinung: wir haben zuviel Polen im Lande, wir müssen mit ihnen aufräumen.
Aber wenn die Herren Konservativen daheim aus ihrer Klitsche sitzen, (sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) dann scheinen dieselben Herren der Meinung zu sein, daß wir noch viel zu wenig Polen im Lande habe »; denn sie ziehen Jahr für Jahr Hunderttausende von polnischen Landarbeitern aus Rußland und Galizien nach Deutschland herein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Import von billigem Schweinefleisch verhindern diese Herren mit allen Mitteln, aber Import von billigem Menschenfleisch davon können sie gar nicht genug bekommen.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten und den Polen).
Auf allen großen Gütern des Ostens besteht das ganze Arbeiterpersonal aus Polen.
So ist beispielsweise der (: y Fürst von Thurn und Taxis Besitzer des Kronlehens Krotoschin, das die Kleinigkeit von 100000 Morgen umsaßt; aber die Bevölkerung auf diesem Riesenbesitz eines deutschen Magnaten besteht zu mehr als vier Fünfteln aus waschechten Polen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So kann man wohl sagen: der Großgrundbesitzer ist meist Hakatist, aber der Großgrundbesitz als solcher dient der Förderung des Polentums.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ebenso ist es eine bekannte Tatsache, wie in den östlichen Provinzen Junker deutschen Geblüts unter Verleugnung alles dessen, was sie selbst nationale Interessen nennen, eine unerhörte Preistreiberei in Szene zu setzen wissen.
Herr Ludwig Bernhard in seinem bekannten Buche hat das anschaulich geschildert: Der Herr von Soundso verkauft an einen polnischen Güterschlächter sein Gut, sagen wir für 500 000 Mark, der Kaufvertrag wird bet einem Gläschen Danziger Goldwaffer unterschrieben, und es wird angestoßen insbesondere auf einen Paragraphen, der dem Verkäufer binnen vier Wochen das Rücktrittsrecht läßt gegen ein Reugeld von, sagen wir, 30 000 Mark.
Und nun beginnt eine planmäßige Bearbeitung der Ansiedlungskommission.
Die hakatistische Presse schlägt einen großen Lärm: schon wieder ist ein deutsches Gut in polnische Hände übergegangen, der Kommission werden schwere Vorwürfe gemacht, und nun sieht sie, daß doch noch etwas zu reiten ist und bewegt den Verkäufer zum Rücktritt von dem Kaufverträge und zahlt ihm aus den Steuergroschen auch der polnischen Steuerzahler 500 000 plus 30 000 Mark Reugeld auf den Tisch, die der Junker und der Pole dann, wie vereinbart, unter sich teilen.
(Heiterkeit.)
Auf diese Art haben sich im Laufe der Zeit eine große Anzahl von preußischen Junkern von der Anstedlungs- (6) kommisston germanisieren lassen.
(Heiterkeit.)
Die Herren von der Rechten werden einwenden: es sind immer nur einzelne.
Gewiß, ich gebe zu, es sind nicht alle, aber daß es ein sehr stark vertretener Typ ist, das zeigt die Tatsache, daß allein im Jahre 1905 der Ansiedlungskommission auf diese Art 325 größere deutsche Güter angeboten worden sind, an jedem Tag des Jahres also fast eins.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber über alle diese Dinge wird sich eben nur der wundern, der nicht weiß, daß auch bei den Hakatisten, und gerade bei den Hakatisten, das Portemonnaie einen sehr wichtigen Teil ihres Organismus bildet.
(Heiterkeit.)
Die ganze Anstedlungs- und Enteignuugspolitik, meine Herren, ist aber auch deshalb erfolglos, weil der Kern der polnischen Opposition gar nicht mehr im Großgrundbesitz steckt, sondern im Bürgertum und in der Arbeiterschaft der Städte.
In der polnischen Fraktion dieses hohen Hauses findet diese Verschiebung der Verhältnisse darin ihren Ausdruck, daß immer weniger Adlige hier erscheinen.
Nun will die Anstedlungs- und EnteignungsPolitik allerdings auch das polnische Bürgertum treffen.
Die Hakatisten fordern, daß die Enteignung so vorgenommen werde, daß sich ein Kranz deutscher Dörfer um die größeren polnischen Städte legt, und dann soll planmäßig das polnische Bürgertum ausgehungert werden.
Auch wenn diese Taktik Erfolg hätte, dann käme nicht viel dabei heraus; es würde lediglich eine Reihe heute selbständiger Existenzen polnischen Stammes proletarisiert werden.
Man kann ihnen zwar ihren polnischen Kramladen nehmen, nicht aber ihr polnisches Herz, (sehr richtig!
bet den Polen) und sie werden dann eben doppelt erbitterte Gegner der (ry heute herrschenden Mächte sein: als Polen und als Proletarier!
Der Fürst Bülow hat, ich glaube, in diesem hohen Hause einmal geklagt über die kaninchenhafte Fruchtbarkeit der polnischen Bevölkerung.
Wenn die Regierung bet ihrer Gewaltpolitik beharrt und nicht zugleich auch die Macht hat, alle Polen in den Zustand zu versetzen, der für die männlichen Hofchargen im Harem des Sultans Voraussetzung ist, (große Heiterkeit) dann wird die Regierung mit ihrer Polenpoltttk immer tiefer in die Bredouille kommen.
Bei den Enteignungen unserer Tage ist nun auch die Frage aufgeworfen worden, und mit großem Recht, warum man gerade jetzt an die Anwendung dieses Entetgnungsgesetzes herangeht, nachdem es vier Jahre im Zustande vollkommener Jungfräulichkeit geblieben ist.
Rein vom Standpunkt der Regierung aus gesehen, erscheint der gegenwärtige Zeitpunkt angesichts der internationalen Lage als der allerungünsttgste, große Volksteile, die Millionen umfassen, durch Gewaltmaßregeln zu erbittern und abzustoßen.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Wenn die Regierung auf ihren eigenen Vorteil bedacht wäre, dann müßte sie versuchen, gerade in Perioden internationaler Spannung alle Volksteile zu versöhnen und an sich heranzuziehen; denn ich denke.
im Kriegssalle wird der Generalstabschef auch sehr stark auf die Soldaten polnischer Nationalität rechnen wollen.
1866 und 1870 hat der General Steinmetz die Regimenter aus Posen und Schlesien sogar unter den Klängen des „Noch ist Polen nicht verloren ''ins Feuer geschickt, und sogar nach dem Zeugnisse Bismarcks haben sich diese Soldaten mit großer Bravour geschlagen.
Ich glaube, die hakatistische Musik, die den Polen jetzt mit den Enteignungen anfgesptelt Reichstag.
106.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1913.
3343 (Wendel, Abgeordneter.)
(»Wird, wird im Kriegsfall weniger anfeuernd auf den polnischen Soldaten wirken.
1 (Sehr wahr!
links.)
überhaupt könnte die deutsche Regierung aus den großen Umwälzungen im nahen Orient gerade für ihre Polenpolitik manche gute Lehre ziehen; denn einmal zeigt der Zusammenbruch des türkischen Reichs und die nationale Wiedergeburt der Balkanslaven, daß auch Urteile deS Weltgerichts, als das man ja die Weltgeschichte anzusprechen pflegt, einer Revistonsinstanz unterliegen.
Es wäre töricht, nach diesen Ereignissen auf dem Balkan zu glauben, daß die Urteile, die 1772, 1792 und 1795 über die Polen verhängt worden sind, nun für alle Ewigkeit Rechtsgültigkeit hätten.
Zum zweiten war ganz sicher der politische Hauptfehler des türkischen Staates eine falsche Nationalitätenpolitik.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Junglürken wollten die fremden Völker, die fremden Stämme in den Grenzen des türkischen Reichs, die Albaner, Araber, Kurden usw.
mit Gewalt osmanisteren.
Dadurch riefen sie Aufstand über Aufstand hervor, und diese Aufstände unterdrückter Stämme gegen eine falsch gerichtete Nationalitätenpolitik offenbarten erst die ganze Ohnmacht des türkischen Staates so klar und deutlich, daß die Balkanstaaten den Mut bekamen, loszuschlagen.
Wer lernen will, der kann daraus lernen!
Nun jammern unsere Hakatisten, daß die Umwälzungen auf dem Balkan die Macht des Slawentums gestärkt haben, und daß den Polen dadurch der Kamm aufs neue geschwollen sei.
Sie sind besonders aufgeregt, weil ein polnisches Blatt in Graudenz an einen der Balkandynastcn, Ferdinand, Peter oder Nikita, ein Glückwunschtelegramm zu dem Stege seines Volkes geschickt hat.
Nun, ich finde, das ist eine reichlich harmlose Sache.
Ein Staatsbürger in Graudenz hat genau dasselbe Recht, fremde Potentaten (iy mit Glückwunschtelegrammen zu bedenken wie seinerzeit ein Staatsbürger in Berlin einem Burenpräsidenten ein Glückwunschtelegramm schicken konnte.
(Große Heiterkeit) Aber die Tatsache ist zweifellos richtig: die Siege der Balkanslaven auf den thrazischen und mazedonischen Schlachtfeldern haben dem Slawentum und dem Panslawismus neue Lebenskraft zugeführt.
Doch die jammernden Hakatisten vergessen dabei eins: wenn die Polen dem Panslavtsmus in die Arme getrieben worden sind, so lediglich durch die Gewaltmaßregeln der preußischdeutschen Polenpolitik, (sehr richtig!
links) und zwar besonders durch die Entetgnungspolitik des Jahres 1908.
Das Jahr 1908, das Jahr des Entetgnungsgesetzes war auch ein Jahr des Triumphes für den Panslawismus; denn damals standen im österreichischen Reichsrat alle Slaven Schulter an Schulter bei der Beratung der Interpellation über die preußische Polenpolitik, und auf dem panslawistischen Kongreß desselben Jahres tauschten zum ersten Mal die Polen mit den anderen Slaven den Bruderkuß.
Das war eine Folge des Enteignungsgesetzes; die Anwendung des Enteignungsgesetzes wird lediglich einen noch engeren Zusammenschluß des Slaventums bewirken.
Man begreift aber, meine Herren, den grandiosen Humor dieser Geschichte erst, wenn man weiß, daß die scharfe Bekämpfung der Polen von Bismarck unternommen worden ist, um die panslarvifttsche Gefahr zu bannen.
Als im Jahre 1871 die Annexion von Elsaß und Lothringen die französische Republik an die Seite des russischen Zarismus getrieben hatte, und als der russische Zarismus damit eine gewaltige Machtstellung in Europa erlangt hatte, fürchtete Bismarck wir haben darüber eine Menge urkundlicher Zeugnisse —, daß bet einem Kriege mit Rußland die Provinzen Posen und Westpreußen einen revolutionären (o) Brandherd abgeben würden.
Deshalb begann er die Polen im Eiltempo einzudeutschen.
Daß das geschehen könnte durch politische und wirtschaftliche Zugeständnisse, durch eine Versöhnungspolitik, darauf kam der Mann von Blut und Eisen natürlich nicht; er kannte nur einen Faktor der Politik, die Gewalt, und so begann er denn jene gewaltsame Antipolenpolttik, die in natürlicher Steigerung bis zu den Enteignungen dieses Jahres geführt hat, die aber für die Regierung nichts anderes darstellt, als eine Kette von Niederlagen und Blamagen.
Die größte Niederlage habe ich in meinen letzten Ausführungen angedeutet.
Der Zweck der Antipolenpolitik war die Schwächung deS Panslawismus, das Resultat war die Stärkung des Panslawismus.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Hier gleicht wieder einmal die deutsche Staatskuvst jenem tolpatschigen Riesen, den eine Fliege an der Nase kitzelt, und der sich deshalb mit einem großen Feldstein auf die Nase platscht.
(Große Heiterkeit.)
Die Fliege fliegt davon, aber die Nase ist zerschmettert.
Meine Herren, wir haben damit aber noch immer keine Antwort auf die Frage, warum gerade jetzt enteignet wird.
Am 26.
November 1907, als Bülow das Enteignungsgesetz im preußischen Abgeordnetenhaus einbrachte, sagte er wörtlich: Wir werden die scharfe Waffe der Enteignung nicht zum Angriff, sondern nur zur Verteidigung des Deutschtums gebrauchen.
Der stenographische Bericht verzeichnet an dieser Stelle: „Heiterkeit bet den Polen.
Die skeptische Heiterkeit der Polen war sehr berechtigt; denn wenn heute jenes Gesetz angewendet wird, was ist denn eigentlich geschehen, daß seine Anwendung im Sinne einer Verteidigung des Deutschtums rechtfertigte
Spinnen etwa die Polen hoch- (v) verräterische Umtriebe
Werden wieder die Sensen gerade geschmiedet wie im Jahre 1830, oder traut man dem Herrn Kollegen Seyd« zu, daß er als ein moderner Thaddäus Kosziusko seine Scharen gegen die preußischen Maschinengewehre führen will
(Heiterkeit.)
Das sind doch alles Dinge, die selbst die aufgeregtesten Hakatisten nicht einmal in ihren aufgeregtesten Träumen für möglich halten.
In Wirklichkeit spricht auch nicht eine einzige Tatsache dafür, daß heute für die sogenannte Verteidigung des Deutschtums eine schärfere Waffe notwendig wäre als im Jahre 1911, als im Jahre 1910, als 1909 oder in einem beliebigen Jahre vorher.
Das Warum des Zeitpunktes der Anwendung bleibt also ein großes Geheimnis.
Nun sagt Heinrich Heine einmal: „Die Handlungen eines Furchtsamen wie die eines Genies liegen außerhalb aller Berechnung.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wer den Herrn Reichskanzler für ein Genie hält, der wird hierin die Ursache sehen für die Unberechenbarkeit seiner Polenpolitik.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und Polen.)
Ich bitte Sie, meine Herren, lachen Sie nicht, es muß auch solche Käuze geben.
Ich erinnere nur an Professor Kurt Breystg im „Tag '', der das verkündigt hat.
Die andern werden sich allerdings eher der andern Definition zuneigen.
(Erneute Heiterkeit.)
Nun fällt mir natürlich nicht ein, der Regierung nachzusagen, daß sie einem so menschlichen Gefühl zugänglich wäre, wie es die Furcht ist.
Ich will mich darum hypothetisch ausdrücken und sagen, wenn die Regierung Furcht 3344 Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1913.
(Wendel, Abgeordneter.)
hätte, so sicher nicht vor den Polen, sondern, ich glaube, viel eher vor den Polenfressern.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Zu den wildesten Polenfressern gehört die kleine, aber laute Gruppe der Alldeutschen.
Diese Alldeutschen stehen mit der Regierung durchaus nicht ans Du und Du; denn die Regierung ist ihnen zu weich in der innern und zu zurückhaltend in der äußeren Politik, sie zeigt zu wenig die gepanzerte Faust.
Diese Alldeutschen können es immer noch nicht verschmerzen, daß wir im Jahre 1911 wegen Marokko keinen Krieg mit der halben Welt geführt haben, sie sind heute entrüstet, daß bei der Orientkrise das Deutsche Reich keine Eroberungsgelüste zeigt, und sie tragen dem Herrn Reichskanzler auch noch nach, daß er am 10.
November 1911 hier im Reichstage den alldeutschen Kriegshetzern die Maske vom Gesicht gerissen und ihren patriotischen Tamtam als eine Wahlmache, als einen Wahlschwindel gebrandmarkt hat.
Diesen Alldeutschen ist auch die Polenpolitik zu sanft und mild; (Zuruf rechts) —wie Sie genau wissen, Herr Kollege Schulz und Sie haben lange Zeit in Versammlungen, in Zeitungsartikeln immer stürmischer die Anwendung des Enteignungsgesetzes gefordert, zuletzt sogar in Form eines Ultimatums.
Im Frühjahr des vergangenen Jahres schrieb der Freiherr von Zedlitz in der „Post ''— die beiden Namen sagen genug!
—: (Heiterkeit.)
Das Vertrauen an der Festigkeit der Regierung —den Sprachschnitzer „Vertrauen an ''brauchen wir ihm nicht übelzunehmen; denn wie alle Alldeutschen, zeichnet sich auch Herr v. Zedlitz durch eine mangelhafte Beherrschung der deutschen Sprache aus (Heiterkeit) also: das Vertrauen an der Festigkeit der Regierung ist durch eigene Schuld bereits bedenklich erschüttert.
Es würde auf den Nullpunkt sinken, wenn man annehmen müßte, daß auch der Kurs der Polenpolitik nicht mehr fest sei.
Die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''ließ sich diese Kundgebung als hochbedeutsam von Berlin telegraphieren, und im Herbst des Jahres werden die ersten Enteignungen vorgenommen.
Es wäre wunderbar, wenn hier kein innerer Zusammenhang bestände, und es spricht viel Wahrscheinlichkeit dafür, daß die Regierung, um wenigstens in einer Frage den Alldeutschen gefällig zu sein, den Enteignungsparagraphen in Tätigkeit gesetzt hat; es spricht viel dafür, daß die Enteignungen nichts anderes sind als eine oaxtatio bönevolsatias der Regierung an die Herren Alldeutschen.
Wenn sie aber aus diesem Grunde unternommen worden wären, so wäre das doch noch verwerflicher, als wenn sie aus Gründen unternommen wäre, die, wenn auch noch so fadenscheinig, in der Sache selbst liegen.
Ich glaube, meine Herren, nicht, daß die Regierung leichten Herzens an die Enteignung herangegangen ist; ich glaube, sie hat sich der Anwendung des Enteignungsgesetzcs mit denselben Hochgefühlen genähert wie der Teufel dem Weihwasser.
(Heiterkeit.)
Aber nun kommt das, was uns als wesentlich an den Enteignungen erscheint, und was sie hinaushebt über den Wert einer rein polnischen Frage.
Ich habe dargelegt, weshalb meine Parteifreunde sich gegen diese Art von Enteignung wenden, die erwachsen ist auf dem Boden einer nationalen Unterdrückungspolittk.
Aber sonst schlagen wir Sozialdemokraten vor dem Wort „Enteignung ''nicht etwa ein Kreuz, (hört!
hört!
rechts) ganz im Gegenteil, Enteignung klingt uns sehr lieblich (0) ins Ohr, Enteignung ist eins der sympathischsten Worte der deutschen Sprache für uns.
(Zuruf rechts: Aber ohne Entschädigung!)
Darüber verständigen wir uns nachher, Herr Kollege Arendt.
Dort, wo wir nicht mehr weit zu marschieren haben, um am Ziel zu sein, dort erhebt sich, wie Sie alle als politisch gebildete Männer wissen, die Expropriation der Expropriateurs, die die Produktionsmittel als da unter anderm sind Grund und Boden aus dem Privatbesitz in den Besitz der Gesellschaft überführt, und da freut es uns außerordendlich, daß eine konservative Regierung mit der Unterstützung zweier so staatserhaltender Parteien, wie die Konservativen und Nationalliberalen es sein wollen, mit ihrer kleinen Enteignung einen Präzedenzfall geschaffen hat für unsere große Enteignung.
(Hört!
hört!
rechts.
Heiterkeit.)
Es freut uns, daß diese beiden Parteien durch die Enteignungen von heute unsere Enteignungen von morgen und übermorgen selbst von ihrem eigenen Standpunkte aus gewissermaßen legitimieren.
(Große Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
Auf ein paar Tage kommt es uns nicht an, Herr Kollege.
Ich möchte Mißverständnisse vermeiden, die in diesem Zusammenhang aufgetaucht sind.
Die Regierung hat mit ihren Enteignungen nichts getan, was irgendwie sozialdemokratisch wäre.
Bewahre, sozialistisch sind diese Expropriationen nicht, sondern höchstens anarchistisch; (sehr gut!
bei den Polen) denn es sind willkürliche Akte gegen eine unterdrückte Nationalität, ausgeübt von einer kleinen Minderheit gegen den Willen der Mehrheit des Volks.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Was aber Anspruch darauf machen will, sozialistisch zu sein, das muß sich im Einklang befinden nicht nur mit (v) den Prinzipien der Gerechtigkeit, sondern auch mit dem Willen der Masse, mit dem Willen der Mehrheit des Volks.
Nein, die konservativen und die nationalltberalen Parteien haben mit ihrer Zustimmung zu dem Enteignungsgesetz und zu den Enteignungen nicht nach sozialdemokratischem Prinzip gehandelt, aber und das ist das wesentliche sie haben das Prinzip durchbrochen, auf dem ihre Gesellschaftsordnung sich aufbaut, das Prinzip des Privateigentums und der Unantastbarkeit des Privateigentums.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten, im Zentrum und bei den Polen.)
Ich will nicht sagen, daß die sozialen Schichten, die hinter den Herren Konservativen stehen, immer Scheu und Schreck gehabt haben vor dem Begriff der Enteignung.
Ich will wahrhaftig nicht zurückgehen in die Zeit, als man in deutschen Städten und Dörfern betete: Vor Köckeritz und Lüderitz und Jtzenplitz Behüte uns, o Herregott wo die Vorfahren der Herren Junker von heute auf den Landstraßen eine sehr energische Enteiguungspolitik getrieben haben; (große Heiterkeit) sondern ich will nur daran erinnern, daß die ganze Geschichte des Großgrundbesitzes in Preußen eine Geschichte der Enteignung kleinbäuerlichen Besitzes ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) einer Enteignung, die oft mit List und noch viel öfter mit Gewalt ausgeübt wurde.
Aber in der Theorie, im Prinzip auf dem Papier war das Privateigentum für Sie alle immer das Unantastbarste vom Unantastbaren.
Selbst die bürgerlichen Revolutionen haben mit Kreide an die Türen der Häuser geschrieben: heilig ist das Eigentum!
Und der Grundbesitz war für die Konservativen immer doppelt Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1913.
3345 (Wendel, Abgeordneter.)
M unantastbar und dreifach heilig.
Der jüdische Staatsbürger Schlesinger, der nachher unter dem Namen Friedrich Julius Stahl der einzige wissenschaftliche Vertreter der christlich-konservativen Weltanschauung gewesen ist, (große Heiterkeit) nennt einmal das Grundeigentum „die stetige Seite des öffentlichen Zustandes '', und die preußische Gesetzgebung hat unter dem Einfluß der konservativen Partei das Grundeigentum durch die Fideikommisse so fest zu verankern gesucht, als es nur irgendwie geht.
Alles das haben Sie mit einem Schlage verleugnet, als Sie dem Enteignungsgesetz zustimmten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten, im Zentrum und bei den Polen.)
Alle Theorien und alle Prinzipien, die das Privateigentum und besonders den Grundbesitz wie einen i-oollsi- äs dron-is stabilteren wollten, sind dabei von ihren eigenen Vertretern und Verfechtern durchlöchert worden.
Mit der Enteignung haben die Konservativen und die Nationalliberalen einen Schritt getan, den sie vielleicht eines Tags gern rückgängig machen möchten, den aber keine Macht der Welt mehr rückgängig machen kann.
Sie haben mit den Enteignungen einen politischen Sündenfall vollzogen; denn politischer Sündenfall einer Partei ist es, wenn sie sich selbst des moralischen Rechts beraubt, über die Forderungen und Ziele der Gegner entrüstet zu sein.
Fortan werden die konservativen Wanderredner auch in den dunkelsten Gegenden Ostelbiens keinen Eindruck mehr machen, wenn sie ihren Hörern vorschwatzen wollen, daß der Grundunterschied zwischen der Sozialdemokratie und den Konservativen der sei, daß die einen nach dem Privateigentum verlangend ihre Hände ausstrecken, und daß die anderen mit Schild und Schwert das Privateigentum verteidigen.
Jeder Gemeindehirt wird Ihnen dann ins Gesicht lachen und Ihnen sagen: ihr selber habt ja das Privateigentum (ü) angetastet und für antastbar, erklärt, als ihr die Polen enteignet habt.
So, meine Herren, liegen die Dinge, und das ist die tiefe, weltgeschichtliche Bedeutung der Enteignungen in der Provinz Posen, daß sie auch in der Theorie die Frage des Privateigentums aus dem Bereich der Rechtsfragen herausgerückt und sie zu einer bloßen Machtfrage gemacht haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Polen.)
Meine Herren, auf der Rechten, solange Sie im Besitz der Macht sind, solange Ihr Eigentum von Bajonetten umgittert ist, so lange mag Ihnen das nicht eben bedeutungsvoll erscheinen.
Aber die Dinge ändern sich unter dem wechselnden Mond, und der Tag wird einmal kommen, wo wir die Macht haben.
Wenn daun die Expropriation der Expropriateurs auch vor Ihren Rittergütern nicht Halt macht, dann wird vielleicht manchem von Ihnen in Erinnerung an die Polenenteignungen des Jahres 1913 so etwas wie eine innere Stimme sagen: jetzt wird dir mit demselben Maße gemessen, mit dem du anderen gemessen hast!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Es ist ein handschriftlicher Antrag von den Herrn Abgeordneten Brandys eingegangen, den ich verlesen will: Der Reichstag wolle beschließen.
Die Zulassung der Enteignung polnischer Gutsbesitzer für die Zwecke der preußischen Ausiedlungskommission durch den Herrn Reichskanzler entspricht nicht der Auffassung des Reichstags.
Dieser Antrag ist von 18 Mitgliedern unterschrieben.
Er bedarf nach 8 33 »der Geschäftsordnung der Unterstützung durch 30 anwesende Mitglieder.
Ich bitte die Herren, sich zn erheben, die den Antrag (0) unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist genügend unterstützt.
Ich werde ihn zum Druck befördern; er kommt nachher zur Abstimmung.
(Zuruf: Namentlich!)
—Mir liegt ein Antrag auf namentliche Abstimmung nicht vor.
(Der Antrag wird überreicht.)
Dann darf ich gleich verkünden, daß der Antrag auf namentliche Abstimmung von den Abgeordneten Brandys (Oppeln) und Genoffen gestellt ist.
Er ist bisher noch nicht unterstützt; er bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder.
Ich bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich von den Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die namentliche Abstimmung dürfte aber der Sitte entsprechend nicht heute vorgenommen werden.
(Lebhafter Widerspruch.)
—Also darüber mag nachher entschieden werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf Praschma.
Graf Praschma, Abgeordneter.
Meine Herren, ich will auf eine Reihe von Punkten, die meine beiden Herren Vorredner berührt haben, nicht eingehen.
Ich will vor allem aus meinen Erörterungen die Frage ausscheiden, inwieweit die Anwendung des preußischen Enteignungsgesetzes mit der Reichsverfassung und dem Reichsgesetz vereinbar ist.
Man kann dem vielleicht entgegenhalten, daß derartige Erörterungen wohl bei der Beratung des Gesetzes am Platze gewesen wären, daß man sie aber, nachdem das Gesetz durch die zuständigen Faktoren, die sich, wenn auch mit Unrecht, über diese Bedenken hinweg- (ii) gesetzt haben, zustande gekommen ist, nachdem auch das Reich trotz dieser Bedenken gegen den Erlaß dieses Gesetzes nicht eingeschritten ist, bet der Ausführung des nun einmal bestehenden Gesetzes ausscheiden müsse.
Aber nach meiner Meinung gibt es noch Gründe genug, über das Bestehen des Gesetzes und seine erste Anwendung zu diskutieren und zu kritisieren; denn mit der ersten Anwendung, wenn auch das Gesetz schon seit mehreren Jahren besteht, ist ein neues Moment eingetreten.
Das Gesetz konnte aufgehoben werden; die einmal ausgesprochene Enteignung kann niemals rückgängig gemacht werden.
(Sehr richtig!
tm Zentrum und bei den Polen.)
Für ewige Zeiten wird der enteignete Besitz und werden die Nachkommen des enteigneten Besitzers die Erinnerung an diese Maßnahmen und alles, was sich dagegen sagen läßt und gesagt worden ist, festhalten.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Darum haben auch meine Freunde schon bei Beratung des Gesetzes im preußischen Landtag gesagt, daß die Ausführung des Gesetzes jedesmal von der öffentlichen Meinung und auch von den Parlamenten rücksichtslos kritisiert werden 'würde.
Und weiter, meine Herren, selten ist ein Gesetz derartig mit nationalen Gründen von der Regierung verteidigt worden, wie dieses.
Selten hat die preußische Staatsregierung ihre Autorität derartig eingesetzt, und trotzdem sind die allerschwersten Bedenken von allen Seiten dagegen geäußert worden.
In beiden Häusern des Landtags sind von Seiten,, wo man sonst wahrlich eine Opposition gegen Regierungsmaßnahmen nicht gewohnt ist, derartig scharfe Worte gefallen, ist derartig entschiedener Widerspruch ausgesprochen worden, wie kaum jemals, und auch die Mehrzahl derjenigen, welche schließlich dem Gesetz zustimmten, begleiteten die Zustimmung mit Ausführungen, 3346 Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1913.
(Graf Praschma, Abgeordneter.)
M die einer Ablehnung verzweifelt ähnlich sahen.
Ja, meine Herren, und es hat sich auch ergeben, daß gerade bei denjenigen, welche schließlich zugestimmt haben, über das Ob und Wie der Anwendung des Gesetzes Zweifel und entschiedene Differenzen bestanden.
Alle diese damals gehörten Bedenken treten naturgemäß jetzt wieder lebhaft in die Erinnerung, wo wir vor der Tatsache stehen, daß das Gesetz angewendet worden ist.
Und meine Herren, sie gehen weit über die Interessen Preußens hinaus, sie berühren wichtigste Interessen auch des Deutschen Reichs, (sehr richtig!
im Zentrum und bet den Polen) und darum, meine ich, war es falsch, ja unbegreiflich, daß der Herr Reichskanzler sich auf den formalen Standpunkt zurückzog, Formales in den Vordergrund schob und, aller dieser Bedenken, die er doch kennen mußte, nicht achtend, eine Behandlung der Frage hier ablehnte.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei den Polen.)
Meine Herren, ich glaube, wenn der Herr Reichskanzler die Rede meines letzten Herrn Vorredners liest, so wird er sich sagen müssen, daß gerade durch ihn alles das, was wir seinerzeit über das Gesetz gesagt haben, in ein recht grelles Licht gestellt worden ist.
Noch ein weiterer Grund liegt für mich vor, warum ich die staatsrechtliche Frage ausscheiden will.
Ich habe wenig Hoffnung, daß die preußische Staatsregierung, die seinerzeit das Gesetz eingebracht hat, daß die Parteien, welche ihm zugestimmt haben, daß schließlich auch die Reichsregierung, die das Gesetz zugelassen hat, sich überzeugen läßt oder wenigstens etngesteht, daß es zu Unrecht erlassen worden ist.
Die Hoffnung aber habe ich allerdings noch nicht aufgegeben, daß man endlich einmal einsieht, daß man überhaupt auf falschem Wege ist, daß man, wenn man auch nicht zugesteht, daß man unrecht getan hat, doch aus Sorge für das Staatswohl und in (L) der Erkenntnis der bedenklichen Folgen mit dieser Politik Halt macht, auch aus der Einsicht, die ja, wenn sie auch nur selten einmal und schüchtern sich an die Öffentlichkeit wagt, doch wohl im stillen Kämmerlein manchem schon gekommen ist, daß man auf diese Weise nicht zum Ziel kommt, niemals kommen wird, meine Herren, zu dem Ziele, das doch wohl das einzig erstrebte ist und sein muß, nämlich Beruhigung und Frieden in den Oftmarken eintreten zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, diesen Zweck, aber auch diesen allein, erkennen auch wir als berechtigt an.
Auch wir wollen und wünschen, daß die Bevölkerung der ehemaligen polnischen Landesteile sich als preußische Staats- und deutsche Reichsangehörige fühle und sich dem Staatsund Reichsverband rückhaltlos einfüge.
Aber mit der preußischen Polenpolttik wird dieser Zweck nicht erreicht.
Auch wir verlangen, daß die Polen unweigerlich die Pflichten erfüllen, die ihnen die Zugehörigkeit zu Staat und Reich auferlegt.
Aber dann muß man sie auch so behandeln, wie man die anderen Angehörigen des Staates und des Reichs behandelt.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Diese Zwecklosigkeit der Polenpolitik der preußischen Regierung ist auch einer der Gründe, warum wir sie bekämpfen.
Ich will hier auf die preußische Polenpolttik im allgemeinen nicht eingehen sie gehört ja mehr vor das Landlaasforum —; die Stellung meiner Freunde steht fest.
Wir haben sie im preußischen Landtag oft genug zum Ausdruck gebracht; sie ist nicht abhängig von der Gunst oder Mißgunst anderer Parteien, nicht von der Stellung, die die Polen zu.
uns einnehmen, auch nicht von dem Verhältnis meiner.
Partei zur Regierung; sie wird diktiert lediglich von den Grundsätzen der Gerechtigkeit und des Staatswohls, die von Anfang (v) hierbei wie überall für uns maßgebend waren.
Ich möchte nur darauf hinweisen: daß unsere Beurteilung dieser unseligen Politik von den ersten Anfängen an genau die gleiche gewesen ist, wie heute.
Sehen Sie die Verhandlungen der achtziger Jahre nach: unsere Führer haben schon damals alles das vorausgesagt, was heute eingetreten ist.
Schon damals haben sie gesagt: „Mit den Maßnahmen, die die preußische Regierung unternimmt, wird sie niemals zum Ziele kommen; sie wird sich dadurch nur zu immer weiteren Maßnahmen treiben lassen, die immer bedenklicher werden und werden müssen; sie wird damit die polnische Frage nicht nur nicht aus der Welt schaffen, sie wird nur immer akuter werden und weiter um sich greifen.
So ist es heute gekommen: die polnische Frage hat nach Oberschlesien, in die westlichen Jndustriebezirke längst übergegriffen, und wer weiß, ob sie nicht vielleicht demnächst auch für Berlin brennend werden wird
Meine Herren, das Reich soll an dieser Frage nicht interessiert sein
Es ist doch wohl anzunehmen, daß bei den uns jetzt in Aussicht gestellten neuen Militärforderungen auch der Schutz der Oftgrenze eine wesentliche Rolle spielt, wie ja in der Frage der Rüstungen überhaupt der Grenzschutz, die Sicherung unseres Aufmarsches und vielleicht des ersten Kampfgebietes von weitesttragender Bedeutung ist.
Meine Herren, meiner Meinung nach ist von größerem Wert als neue Armeekorps vielleicht der Umstand, ob die Bevölkerung, in deren Gebiet sich der Aufmarsch vollzieht, absolut zuverlässig und sicher ist, (lebhafte Zustimmung im Zentrum) ob sie auch einem etwaigen Einmarsch des Gegners erheblichen Widerstand entgegenbringt.
Ich will die Loyalität der polnischen Bevölkerung nicht in Zweifel ziehen; aber der Meinung bin ich doch, daß die Unzufriedenheit, die 0 »Erbitterung, die Radikalisierung, die die preußische Polenpolitik in der Provinz Posen hervorruft, für diese Zwecke nicht gerade von Nutzen sein kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und weiter: ist es wirklich ohne Interesse für das Reich, daß man in einer Zeit, wo die soziale Fürsorge die ja doch besonders Aufgabe des Reiches ist so im Vordergrund steht, und der Wert der Bodenständigkeit doch bei weitdenkenden Staatsmännern immer mehr zum Bewußtsein kommen sollte, der größte Bundesstaat in weiten Gebieten dem geradezu entgegenarbeitet
und daß man dort die Bevölkerung vom heimischen Boden, von der angestammten Scholle loslöst
Meine Herren, in den Kreisen aller meiner Freunde aus allen Teilen des Reichs weiß man wohl den Wert des Umstandes zu schätzen, daß der Osten Preußens durch seine langsamere Entwicklung, die Art seiner Bevölkerung gegenüber einer anderwärts vielleicht gar zu starken und zu raschen Entwicklung einen gewissen Ausgleich bietet.
Wir halten es für höchst bedenklich auch im Interesse des gesamten Reiches, wenn dieser Umstand gestört, diese Bevölkerung mit aller Macht aus ihren ruhigen Verhältnissen herausgerissen, wenn dort im Osten Preußens ein neuer Herd des Radikalismus geschaffen wird.
Denn darüber müssen wir uns noch klar sein durch die Polenpolttik der preußischen Regierung werden dort Verhältnisse geschaffen, wie sie nach unserer Meinung nicht schlimmer gedacht werden können.
Auch im polnischen Volke gibt es eine ganz erhebliche Masse von Männern, die sehr wohl zur Mitarbeit an den Staatsaufgaben zu brauchen wären, die durchaus bereit wären, ihre Kräfte in den Dienst von Reich und Staat zu stellen und ihre Landsleute dazu anzuleiten.
Aber wenn man so vorgeht, wie die preußische Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1913.
3347 (Graf Praschma, Abgeordneter.)
l) Staatsregierung es tut, dann wird die Arbeit dieser Elemente unmöglich gemacht.
(Sehr richtig!
bei der Polen.)
Alles, was man mit dem weiten Begriff „konservativ ''bezeichnet, das geht im polnischen Volke verloren 1 (sehr richtig!
im Zentrum) durch eine solche Behandlung, durch eine Politik, die das Volk losreißt von der Scholle und vom Interesse an dem Boden, auf dem es aufgewachsen ist, und damit auch am Staate, dem dieser Boden zugehört.
Nein, wenn man so vorgeht, schafft man neue Elemente, die für die Entwicklung von Reich und Staat die größte Gefahr bilden können.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Polen.)
Meine Herren, das sind aber mehr Gesichtspunkte der Zweckmäßigkeit.
Es gibt andere, höhere und wichtigere, die ich nicht übergehen möchte.
Manches iu der Entwicklung der letzten Zeit muß uns mit schwerer Sorge erfüllen.
Manches fällt, was wir bisher als unerschütterlich gehalten, und als unerläßlich und unersetzlich für Monarchie, für Reich und für Staat.
Und darüber werden wir immer ohne Rücksicht auf Formalien in den Einzellandtagen, aber auch im Reichstage sprechen; das halten wir für unsere Pflicht.
Und so frage ich: nimmt denn die Entwicklung des Rechtsbewußtseins im Volke so zu, wie es erwünscht ist
Der Sinn für Recht und Gerechtigkeit, auch das Vertrauen zur Rechtspflege, macht das die erwünschten Fortschritte
Und es gibt doch im ganzen Rechtsgebiet nicht einen Punkt, der von der Bedeutung ist wie das Eigentumsrecht, (lebhafte Zustimmung bei den Polen) das Recht auf das wohlerworbene Eigentum, das nicht nur für das Etnzelindividuum von so wesentlicher Bedeutung ist, sondern auch für den Staat, der auch eine große Reihe seiner Rechte aus dem Eigentumsrechte des M) Einzelnen ableitet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und nun sehen wir, wie die preußische Staatsregierung dieses Rechtsfundament selbst und auch das Bewußtsein des Eigentumsrechtes im Volke aufs schwerste erschüttert.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Polen.)
Ja, meine Herren, ein ganz neues Moment darüber dürfen wir uns nicht täuschen es ist ein ganz neues, bisher ungekanntes Prinzip, das da aufgestellt ist.
Freilich hat es Enteignungen zu verschiedenen Momenten bisher gegeben; aber niemals die Enteignung des Subjekts.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Alles, was bisher an Enteignung stattfand, war die Enteignung eines bestimmten Objekts; hier will man das Subjekt enteignen, und zwar aus politischen Gründen.
(Sehr richtig im Zentrum und bei den Polen.)
Was man damit für einen Boden betritt, das hat mein Herr Vorredner aufs lebhafteste auseinandergesetzt; ich glaube, dem, was er darüber gesagt hat, nicht ein Wort zufügen zu sollen.
So subjektiv, wie das politische Moment, ist wohl nichts in unserm ganzen Staatsleben.
Belieben, Willkür des Machthabers nannte es mein Vorredner; ich kann ihm auch darin nur recht geben.
Darum ist das, was hier geschieht, ein Spielen mit dem Feuer, wie es schlimmer nicht gedacht werden kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man wende mir nicht ein, das alles hätte seinerzeit gesagt werden sollen es ist übrigens gesagt worden —, als das Gesetz erlassen wurde.
Das kann man nicht oft genug sagen, und das müssen wir gerade jetzt sagen, wo das Gesetz angewendet wird.
Denn dem Bewußtsein des Volkes wird das Wesen der Enteignung erst recht klar gemacht in dem Moment, wo das Gesetz tatsächlich angewendet wird.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Dann aber, meine ich, sind doch die Verhältnisse seit (v) Erlaß des Gesetzes in einer Weise fortgeschritten, daß uns die Gesichtspunkte, die ich eben erwähnt habe, nur immer mehr zum Bewußtsein kommen sollten.
Wir leben in einer Zeit, wo die Veränderung in der bestehenden Verteilung des Grundbesitzes immer mehr in den Vordergrund tritt, nicht bloß im Kreise der Freunde meines Herrn Vorredners.
Sie spielt hinüber in die Bestrebungen, deren Ziele wir ja zum Teil auch billigen, in die Fragen der inneren Kolonisation, der Wohnungsfürsorge, der Bodenreform und dergleichen.
Auch das sind politische Zwecke, sind Zwecke des Gemeinwohls, und nun gibt die Regierung als oberster Hüter des Eigentumsrechts den Weg an, wie man derartige Zwecke am leichtesten und am einfachsten erreichen kann, (sehr gut!
bei den Polen.)
ohne auf Bestehendes und Wohlerworbenes Rücksicht zu nehmen.
Wie der Gedanke nach allen Setten hin aufgegriffen wird, das wissen Sie ja wohl alle; wie weit er schon gedrungen ist, dafür möchte ich Ihnen zwei sehr naheliegende Beispiele vorführen.
Das eine ist die Resolution, die der Herr Kollege Bassermann und seine Freunde unter Nr.
682 eingebracht haben, und in der er ein Vorkaufsrecht des Reichs, des Staats und der Gemeinden bei allen Zwangsverkäufen von Grundstücken haben will, das andere eine Äußerung seines politischen Freundes vr.
Friedberg im preußischen Landtage am 11.
Januar d. I., wo er sagte: Das, was man will und erwartet hat, das ist endlich einmal eine Enteignung des großen ftdeikommiffarisch gebundenen Besitzes in der Provinz Posen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, man komme mir endlich nicht mit dem Einwände, daß das Kampfmittel seien.
Ich meine, auch (v) im Kampfe, auch im Kriege gibt es Gesetze, (sehr richtig!
bei den Polen) ganz besonders für den Stärkeren, und es ist gefährlich, Kampfmittel anzuwenden, von denen es sehr unangenehm wäre, wenn sie später einmal der Gegner gegen einen selbst anwenden würde.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Man komme mir auch nicht mit dem öffentlichen Wohl.
Mit dem „öffentlichen Wohl ''läßt sich vieles rechtfertigen, (sehr richtig!
bei den Polen und den Sozialdemokraten) hat man schon vieles gerechtfertigt.
Das bien public hat in einer Zeit, die ich nicht erst zu nennen brauche, auch seine Rolle gespielt.
Auch das hat ja bereits mein Herr Vorredner erwähnt.
Aber auch über Kampf und über Gründen des öffentlichen Wohles stehen unserer Meinung nach unverrückbare Grundsätze, die weder durch Zweckmäßigkeit, noch durch Notwehr zu beseitigen sind, (sehr gut!
bei den Polen) die so heilig sind, daß, wenn die Kunst der Staatsmänner mit ihnen kollidiert, sie dann nicht aus dem Wege geräumt werden dürfen, sondern daß es dazu nur eine Konsequenz gibt: daß eben die Politik andere Wege zu gehen hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Polen.)
Die preußische Regierung hat trotz aller Bedenken, die weit über die Grenzen meiner Partei hinaus ihr entgegengetreten sind, diesen verhängnisvollen Weg beschritten und scheint entschlossen, ihn Wetter zu gehen.
Meine Freunde haben sie im preußischen Landtage davor gewarnt und werden das immer wieder tun.
Wir werden diese Bedenken auch hier vorbringen, weil wir darin nicht eine unbefugte Einmischung in die Landesgesetz460 3348 Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1913.
(Graf Praschma, Abgeordneter.)
A) gebung sehen die auch wir nicht wünschen —, sondern weil da Gesichtspunkte in Frage kommen, die auch für das ganze Reich von wesentlichstem Interesse sind.
Der Herr Reichskanzler hat durch die Erklärung, die er vorhin hat abgeben lassen, bewiesen, daß auch er bisher nicht gewillt ist, diesem Gesichtspunkt Rechnung zu tragen.
Wir können daraus nur eine Konsequenz ziehen: daß wir einstimmig dem Antrag der polnischen Partei zustimmen werden.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlee.
Schlee, Abgeordneter: Meine Herren, vor kurzem erst hat im preußischen Abgeordnctenhause die polnische Polenfraktion einen scharfen Vorstoß gegen die preußische Ostmarkenpolitik unternommen.
Jener Vorstoß ist mit erheblicher Mehrheit zurückgewiesen worden, obwohl er von Sozialdemokratie und Zentrum nachhaltigst unterstützt worden war.
Die Polenfraktion des Reichstags hat heute diesen Vorstoß hier in diesem Hause wieder unternommen.
Sie wird nachdrücklichst unterstützt von Sozialdemokratie und Zentrum und hat sich wohl auch noch der Unterstützung der Fraktionen der Elsässer, der Dänen und der Welfen zu erfreuen.
Sie, meine Herren Polen, klagen hier in diesem hohen Hause die preußische Polenpolitik an und verlangen vom Reichskanzler, daß er sie bezw.
ihre Folgen beseitigen soll.
Sie rufen also dieses hohe Haus hier zum Richter auf in einem Streit der preußischen Polen mit dem preußischen Staat, mit der preußischen Gesetzgebung.
Sie behaupten, diese preußische Polenpolitik, das ganze Enteignungsgesetz widerspreche Reichsgesetzen und dem Geiste der Retchsverfassung.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
(L) Sie rufen soeben: „sehr richtig ''; ich sage: sehr unrichtig.
(Lachen bet den Polen.)
Unrichtig das muß ich hier sagen auf die Gefahr hin, von dem Herrn Kollegen Wendel als Schlangenmensch in juristischen Ausführungen betrachtet zu werden; das soll mich recht kalt lassen ist die Auffassung, die Herr Kollege Siyda hier ausgeführt hat, das Enteignungsgesctz widerspreche dem Art.
3 der Reichsverfassung.
Der Art.
3 der Reichsverfassung gibt jedem Reichsangehörigen das gleiche Recht in den Bundesstaaten.
Ich kann nicht finden, daß das Enteignungsgesetz wider diese Bestimmung verstößt.
Es gibt de »Polen nicht weniger Recht als den Andern.
Ich kann auch nicht finden, daß das Eateignungsgesetz wider das Freizügigkeitsgesetz verstößt.
Die Polen können überall hinziehen; (lebhafte Zurufe von den Polen: Aber nicht nach Polen!
große Heiterkeit) sie können überall Güter erwerben, wen »nur irgendwo Güter überhaupt zu erwerben sind.
Sie werden hinausgeworfen genau so viel und genau so wenig wie Deutsche, deren Güter genau so enteignet werden.
Es ist nicht richtig, daß das Enteignungsgesetz nur gegen Polen angewendet werden muß.
Das Enteignungsgesetz spricht von ganz bestimmten Voraussetzungen, die vorliegen müssen, um Eigentum zu enteignen.
(Abgeordneter Ledebour: Sie wollen kein Schlangenmensch sein )
Ach, Herr Ledebour, ich habe Sie in der letzten Zeit hier nicht mehr gesehen, ich wähnte Sie sitzen in Albanien auf dem Ihnen von Kollegen Erzbergers Gnaden verliehenen Königsthron.
(Große Heiterkeit.)
Nun freue ich mich, Sie hier wiederzusehen.
Nun wurde von den Herren Kollegen Wendel und Graf Praschma immer so getan, als ob mit Einführung der Enteignung etwas ganz Neues eingeführt (v) worden sei.
Herr Wendel behauptete sogar, daß wir Nationalliberalen zusammen mit den Konservativen die Grundsätze über unsere Gesellschaftsordnung gebrochen hätten, als wir die Enteignung einführten, und daß wir später einmal sehr bitter diesen Schritt bereuen und zurückmachen müßten.
Herr Kollege Wendel, da verkennen Sie unsere Grundsätze vollständig, und da verkennen Sie auch unseren festen Willen.
Die Enteignung ist nichts Neues.
Der Grundsatz, daß der einzelne sein Privateigentum, sein Privatrecht zum Vorteil der Gesamtheit aufgibt (Widerspruch bet den Polen.)
Hören Sie weiter zu, was ich sage, und Sie werden auch hier den Vorteil der Gesamtheit vorliegend finden.
Dieser Grundsatz ist schon in der Einleitung zum Preußischen Landrecht aufgestellt und dort durchgeführt worden, dann auch im preußischen Enteignungsgesetz von 1874.
Ich kann auch nicht finden, wie Herr Graf v. Praschma ausgeführt hat, daß das Enteignungsgesetz von 1908 sich gegen Personen wendet; nein, dieses Enteignungsgesetz wendet sich ebenso wie alle früheren Enteignungsgesetze gegen Sachen, gegen das Eigentum, das es enteignen will zum Vorteil des gemeinen Besten.
Alle die Gründe, die Sie gegen das Enteignungsgefitz von 1908 angeführt haben, wie es schmählich wirken müsse, wie dann die Scheu vor der Rechtsordnung zerstört werde, wie es das Rechtsbewußtsein des Volkes schädigen müsse, alle diese Bedenken sprechen gegen jede Enteignung; man muß eben im Interesse der Allgemeinheit seinen eigenen Vorteil zurücksetzen.
(Lachen bei den Polen.)
Der Herr Abgeordnete Wendel meinte, es wäre gar nicht notwendig gewesen, dieses Gesetz zu erlassen, man hätte die Polen versöhnen müssen.
Da übersieht er doch, daß wir sehr viele Jahre lang eine Bersöhnungspolitik betrieben haben, daß aber diese Versöhnungspolitik zu (v) nichts geführt hat.
Es handelt sich heute nicht mehr darum: sind wir im Recht, uns gegen die Polen zu ich nicht um Recht chuld, sondern um wenden oder nicht
Hier handelt es oder Nichtrecht, um Schuld oder Nichts die Frage, die auch mein Herr Vorredner Graf Praschma angeschnitten hat: kann, darf, ja muß der preußische Staat verlangen, daß seine polnischen Bewohner nicht nur räumlich, nicht nur äußerlich, sondern auch innerlich, dem Geiste nach, preußische Staatsbürger sind, daß sie es nicht nur auf Zeit, auf Kündigung, wie der Fürst Bismarck sich einmal ausgedrückt hat sein wollen, sondern dauernd
Wenn wir die Frage so stellen, dann hat die Sache doch ein ganz anderes Angesicht, und ich möchte die Polen fragen: wenn die Lage umgekehrt wäre, wenn die Polen in unserer und wir in ihrer Lage wären, ob sie da nicht gleiche Maßregeln ergreifen würden.
(Zuruf von den Polen: Niemals!)
Ihre Geschichte lehrt es anders.
Sie haben Westpreußen genau auf Grund des Eroberuugsrechtes besessen, wie wir Polen; Sie haben Westpreußen besessen nicht nur auf Grund des Eroberungsrechts, sondern auf Grund des Vertrags, den Sie mit den aufständischen Ständen und Städten geschloffen hatten vor der Eroberung Westpreußens.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
In diesem Vertrage haben Sie den Westpreußen, die damals vollständig deutsch waren, zugesichert: den Gebrauch ihrer eigenen Sprache, ihre früheren Privilegien, eigene Gerichtsbarkeit, die Ntchtzugehörtgkeit zum Königreich Polen; sie sollten lediglich verbunden sein mit Polen durch Personalunion.
Und wie haben Sie das nachher gehalten
Hundert Jahre lang haben Sie die Westpreußen gezwungen, dem Königreich Polen beizutreten und den polnischen ReichsReichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1913.
3349 (Schlee, Abgeordneter.)
lL) tag zu beschicken, und als die Weflpreußen sich ebenso zähe gegen diese Zumutungen wehrten wie Sie heute gegen uns, da haben Sie das Königreich Polen im Jahre 1569 einfach dekrediert: Westpreußen gehört zu Polen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Dann hat der Kampf begonnen um das deutsche Volkstum genau so, wie es heute Ihnen gegenüber geht.
(Zurufe bei den Polen.)
Also, meine Herren, Ihre Geschichte spricht ein anderes Wort.
(Wiederholte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Und sehen Sie einmal nach Österreich wir brauchen nicht in die Vergangenheit zu gehen, wir brauchen nicht soweit zurückzublicken —, gehen Sie nach Österreich: wie ist es da
Da haben Sie die Vormacht der Deutschen gebrochen.
Wir haben uns nicht darum gekümmert, das ging uns nichts an.
Und was machen Sie in Galizien und in der Bukowina
Wie stehen da die 3 lz Millionen Polen den 4 V- Millionen Ruthenen gegenüber
(Zurufe bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paascher Meine Herren, der Herr Redner hat Sie ausreden lassen, lasten Sie ihn also auch aussprechen!
Schlee, Abgeordneter: Ich kümmere mich nicht darum, ob das recht oder unrecht ist, ich mache Ihnen deshalb auch keine Vorwürfe; ich weise nur darauf hin, wie Sie handeln bet gleicher Sach- und Rechtslage, und ich meine deshalb, daß Sie sich nicht wundern dürfen, wenn Ihnen geschieht, was Sie einem andern zugefügt haben.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nattonalliberalen.
Widerspruch und Zurufe bei den Polen.)
Nun sagen Sie aber, es würden Ihnen Ihre durch Verträge verbrieften Rechte gebrochen.
Ja, meine Herren, (L) mit diesen verbrieften Rechten ist es doch eine eigentümliche Sache.
Allerdings bestimmt die Wiener Kongreßakte das, was auch der Vertrag zwischen Rußland und Preußen bestimmt, daß Ihnen nämlich ihre Nationalität erhalten werden solle, und daß Einrichtungen geschaffen werden sollten, aber sie setzt hinzu: Einrichtungen, welche die einzelnen Herrscher Ihnen zu geben für gut befinden werden.
Sie berufen sich ferner auf das Besitznahmedekret Friedrichs Wilhelm III.
der Ihnen zugerufen hat, daß Ihnen Ihre Nationalität und Ihre Sprache erhalten werden sollten, daß Sie dieselben Rechte wie die übrigen Staatsbürger genießen sollten.
Ich will die Frage, ob das als ein Vertrag angesehen werden soll, gar nicht untersuchen; Fürst Bismarck hat das bekanntlich sehr geleugnet.
Ich will an einem Königswort nicht deuteln und nicht rütteln; aber, meine Herren, wenn das so gemeint war, wie Sie es deuten, dann sind Ihnen diese Rechte doch nur verliehen unter gewissen Bedingungen und Voraussetzungen, unter der Voraussetzung, daß Sie sich auch wirklich als Preußen fühlen, als Preußen leben und als Preußen handeln wollen, und das, meine Herren, ist nicht geschehen.
Denn Sie haben, obwohl ein Fürst Radziwtl Ihnen als besonderer Statthalter gegeben war, ein Mann, der besonders geeignet war, Ihre Wünsche beim preußischen Hofe zur Geltung zu bringen, und der das aus freiem, vollem Herzen tat, das nicht getan: Ihre Forderungen gingen weiter, Sie verlangten, obwohl Sie polnische Landräte hatten, obwohl Sie polnische Beamte hatten, obwohl Ihnen eine Provinzialverfassung gegeben war, ein Provtnztallandtag, dessen Mitglieder hauptsächlich Polen waren, —ich sage: trotzdem verlangten Sie immer weitere Rechte.
Als Ihnen nicht entgegengekommen wurde während der Zeit des Oberpräsidenten von Flottwell, setzten Sie nach dem Regierungsantritt Friedrich Wilhelms IV.
von neuem Ihre Ansprüche auf: Sie verlangten ein polnisches Heer, Sie verlangten weitere politische (v) Rechte, Sie verlangten die volle nationale Selbständigkeit für Posen, sodaß eigentlich Posen nur noch durch eine Personalunion mit Preußen verbunden gewesen wäre.
Sie haben dann in den Jahren 1845 und 1846 Posen mit Gewalt zu nehmen versucht.
Dann ist im Jahre 1847 der Hochverratsprozeß gekommen.
Nach der Begnadigung haben Sie im Jahre 1848 wieder einen Aufstand gemacht, allerdings wie auch andere preußische Staatsbürger das gemacht haben, wenn auch zu anderem Zweck und mit anderem Ziel.
Meine Herren, damals waren Ihnen die Bedingungen, die Sie heute verlangen, die Voraussetzungen, die Sie heute für Ihr staatliches Leben von uns fordern, voll und reichlich gegeben.
Die Unterrichtssprache in den Volksschulen war polnisch; sie war polnisch in den unteren Klassen der Gymnasien, die Verwaltung wurde polnisch geführt, polnische Landräte bildeten die Regel.
Trotzdem waren Sie nie zufrieden.
Man ist Ihnen damals weit über das Maß hinaus entgegengekommen, mindestens so weit, als der König von Preußen Ihnen das versprochen hat.
Er hat sein Wort voll eingelöst.
Die Versöhnungspolttik wurde geführt und zu welchem Ziele hat sie geführt
Sie wurden immer unzufriedener, Sie erhoben sich zur Revolution.
(Widerspruch bei den Polen.
Zuruf: Waren Sie jemals zufrieden )
—Ich bin oft unzufrieden, aber ich bin nicht so unzufrieden wie Sie, weder aus Prinzip1noch1sonst.
1— Meine Herren, Sie haben die Sprache, die Ihnen in der Volksschule gegeben war, benutzt, um zu polonisieren.
(Zuruf von den Polen: Wen )
—Die Bamberger haben Sie polemisiert.
Sie und die katholische Geistlichkeit- da ist nichts zu wollen—, allerdings unter Mithilfe und stillschweigender Duldung der preußischen Regierung; daran ist gar nicht zu zweilfeln.
Die preußische Politik mußte deshalb ihr Bestreben (v) darauf richten, Sie kräftiger und fester an sich heranzuziehen.
Das ist nicht gelungen.
Der Adel, unterstützt von der Geistlichkeit, setzte seine widerstrebende Haltung gegenüber dem preußischen Staate fort.
Das polnische Volk fühlte sich ganz wohl und zufrieden, ihm ging es in den letzten Jahren ja viel besser als früher.
Aber nachdem dann die Jahre11866 und 18701die1Erfüllung Ihrer Wünsche nicht gebracht hatten, 1 da1ist1der Adel mehr und mehr zurückgetreten.
Mit ihm konnte man noch verhandeln.
Er lebte und ließ leben.
Aber seitdem die Nationaldemokratie die Stelle des Adels, die Führung im Kampfe der beiden Nationalitäten übernommen hat, seitdem ist es kaum möglich, mit Ihnen zu verhandeln.
Sie sondern sich auf jedem Gebiete ab, nicht nur auf staatlichem, sondern auch auf privatem Gebiete, auf wirtschaftlichem Gebiete.
Das haben Sie schon in den dreißiger, vierziger und sechziger Jahren bis in die neueste Zeit hinein getan.
Sie verlangen alle Ihre Zeitungen beweisen das, und alle Ihre Führer tun das für sich eine national selbständige Stellung, ja, Sie sprechen es ganz offen aus, daß Sie auf die nationale Wiedergeburt des Königreichs Polen hoffen.
Während früher der Adel nur die Grenzen des Polenreichs von 1772 verlangte, verlangen Sie heute ganz deutsche Gebiete, die immer deutsch waren: die Provinz Ostpreußen, die ganze Provinz Schlesien, die nie polnisch war.
(Große Unruhe bei den Polen.)
Ja, wir können zurückgehen bis in die früheste Vergangenheit; da hat sich das immer geändert.
Wenn Sie sich aber immer in dieser Weise benommen haben, wenn Sie sich geweigert haben, als Preußen in Preußen aufzugehen, wie können Sie sich da wundern, daß die Königlich Preußische Regierung nunmehr versucht hat, einen anderen Weg einzuschlagen l Die Ansiedlungspolttik, 460 3350 Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1913.
(Schlee, Wgeordneter.)
M die die preußische Regierung eingeschlagen hat, kostet zwar etwas Geld.
(Zuruf von den Polen: Unser Geld auch!)
Gewiß!
Wenn aber der Herr Kollege Wendel hier behauptet hat, trotz oder infolge der Ansiedlung sei der preußische Besitzstand um 100 000 Hektar in den letzten 25 Jahren zurückgegangen, so ist das ja, rein äußerlich betrachtet, ganz richtig; aber ich meine, wenn man der Sache näher auf den Grund geht, so handelt es sich um große Güter, die für das Deutschtum gar nicht in Betracht kamen, die vielmehr wirtschaftlich und völkisch den Polen zugerechnet werden mußten, weil sie von Polen bearbeitet wurden, weil nur die Herrenfamilie deutsch war.
Daß die Anstedlungspolitik trotz des anscheinenden Rückgangs im Erwerb des Grund und Bodens das Deutschtum in völkischer Beziehung erheblich gefördert hat, kann nicht bestritten werden (Widerspruch bei den Polen) —nein, das kann nicht bestritten werden —; denn die Ansiedlungskommisston hat weit über 100 000 Personen angesetzt, um die sich das Deutschtum vermehrt hat.
(Zuruf von den Polen.)
Sie klagen ja nicht umsonst über den Rückgang des Polentums und die Fortschritte des Deutschtums.
Meine Herren, ob das Enteignungsgesetz den Erfolg haben wird, den die preußische Regierung von ihm erhofft, ist mir allerdings fraglich, weil einmal die Enteignung wohl zu spät erfolgt ist, und weil sie nicht in genügendem Maße erfolgt ist und nicht mit genügender Festigkeit durchgeführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Natioualliberalen.)
Wenn die Enteignung wirklich sachgemäß durchgeführt wird, dann wird sie uns sicher einen großen Erfolg bringen.
Allerdings hat Ihr Verhalten (zu den Polen) gegen uns im Osten einen Vorteil gezeitigt.
Auch wir besinnen (L) uns auf unseren völkischen Standpunkt, auch bei uns beginnt sich die Meinung festzusetzen, daß wir uns zusammenschließen müssen, wie Sie sich zusammenschließen, daß wir den Boykott, den Sie nicht erst seit heute und gestern und nicht erst seit der Enteiguungspolitik gegen die Deutschen in Szene gesetzt haben, (Widerspruch und Zurufe von den Polen) sondern den Sie schon seit den Jahren 1830, 1840 und in den sechziger Jahren immer wieder gefordert und durchgesetzt haben, (Zuruf von den Polen: Werden Sie auch von Polen boykottiert )
—gewiß, ich werde ebenso boykottiert wie die anderen Deutschen —, ich sage also, diese Politik, die wir mit aller Kraft zurückweisen müssen, führt uns dazu, uns immer mehr zusammenzuschließen, die innere Kolonisation immer mehr zu betreiben, (sehr richtig!
bei den Nationalltberalen) einen starken, recht gut situierten deutschen Bauern und Arbeiterstand heranzuziehen, das Rückgrat eines festfundierten Staates.
Wenn dann die Regierung von dem so willigen Deutschtum richtig Gebrauch zu machen versteht, wie sie einen Beamtenstand uns schickt, der erfüllt ist von dem Geiste Friedrich des Großen, den Herr Wendel recht gut den Großen nennen kann, es würde ihm nichts schaden —, (Zuruf und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) wenn das Beamtentum bet uns in diesem Geiste seine Pflicht tut, stark, gebildet, klug, von Gerechtigkeitsgefühl und Wohlwollen erfüllt auch gegenüber den Polen, (Zurufe von den Polen) ein Beamtenstand, der nicht nach oben und nicht nach unten, nicht nach rechts und nicht nach links steht, sondern treu und gewissenhaft seine Pflicht erfüllt, der die Leiden und Freuden des Volks kennt, sich nicht kastenartig abschließt von seinen Mitbürgern, wenn uns die preußische (v) Regierung endlich ein Wahlrecht gibt, das verständig ist, (hört!
hört!
Zurufe und große Heiterkeit bet den Sozialdemokraten und bei den Polen) dann werden wir Ihrem Vordringen, meine Herren Polen, Halt gebieten und auch mit Ihnen (zu den Sozialdemokraten gewendet) fertig werden.
(Bravo!
bei den Nationalltberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer (Zieserwitz).
Graf v. Carmer (Zieserwitz), Abgeordneter: Meine Herren, die großpolnische Frage ist ja nicht zum ersten Mal in diesem Hause aufgerollt worden, eS ist schon oft geschehen, und ebenso wie bei den vorigen Malen sind auch heute wieder Angriffe gegen Preußen erhoben worden mit einer Maßlosigkeit und Erbitterung, daß man wirklich manchmal den Eindruck haben konnte, nicht im Deutschen Reichstag zu sein, sondern in dem Parlament eines Staates, der der erbittertste Feind Deutschlands und seines Bundesstaates Preußen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß mir versagen, auf diese Angriffe näher einzugehen; denn meine politischen Freunde stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, den sie immer bei der Behandlung dieser Materie vertreten haben, daß dieselbe nicht vor das Forum des Reichstags gehört.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann es auch ganz unbesorgt tun; denn wahrlich, die Angriffe und Beschuldigungen, die heute von einzelnen der Herren Vorredner gegen Preußen erhoben worden sind, reichen nicht an Preußen und seine Größe heran.
(Bravo!
rechts, Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, das ist mein Standpunkt; Ihr Standpunkt ist der, daß Sie lachen, und ich glaube nicht, (v) daß wir uns darüber einigen werden.
Der Gegenstand der heutigen Interpellation ist die Enteignung vom Grundbesitz, die der preußische Staat in einigen seiner Provinzen für die Zwecke der Ansiedlung vorgenommen hat, und diese Enteignung soll nach dem Wortlaut der Interpellation nicht vereinbar sein einmal mit dem Geist der Reichsverfaffung und ferner mit der Reichsgesetzgebung.
Beides müssen wir auf das schärfste bestreiten und zurückweisen.
In derVerfassung des Deutschen Reiches ist mir kein Artikel bekannt, der die Enteignung vom Grund und Boden in einem Bundesstaate untersagt.
Der einzige Artikel, der vielleicht in Betracht kommen könnte, ist der Art.
3 der deutschen Reichsverfassung.
Derselbe stellt für das ganze Deutsche Reich ein gemeinsames Jndigenat fest so zwar, daß er sagt, daß jeder Angehörige eines Staates in jedem anderen Bundesstaat ebenso behandelt werden soll, als sei er ein Inländer, d. h. also, daß jeder Deutsche in jedem Bundesstaat nicht schlechter gestellt werden darf als der Inländer.
Aber, meine Herren, wie der Inländer in dem einzelnen Staat gestellt wird, ist nicht Sache des Reichs, sondern des Staatsrechts und der Gesetze in diesem einzelnen Staat.
Darum ist es hier Sache Preußens und nicht des Reichs.
Was weiter die Reichsgesetzgebung betrifft, so kann man nur an reichsgesetzliche Bestimmungen über die Freiheit des Eigentums denken, und da möchte ich an verschiedene Paragraphen des Etnführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch erinnern, in denen ausdrücklich gesagt wird, daß zwar Einschränkungen des Eigentums privatrechtlicher Natur, soweit sie durch die Landesgesetzgebung erlassen werden, nicht gelten können; insofern aber diese Einschränkung im öffentlichen Interesse durch die Landesgesetzgebung erfolgt, soll sie unberührt bleiben.
Das besagt der Artikel 111 deS Enteignungsgesetzes Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1913.
3351 (Graf v. Carmer (Zieserwitzf, Abgeordneter.)
(L) ausdrücklich.
Darüber werden wir uns wohl einig sein, daß diese hier angeregte Frage eine Frage des öffentlichen Rechts und des öffentlichen Interesses zur Wahrung des Staatswohls in Preußen ist, und darum ist der preußische Landtag das Forum, vor dem diese Frage behandelt werden kann.
Umgekehrt meine ich: sollte der Reichstag diese Frage vor sein Forum ziehen, so würde er sich eines schweren Einbruchs in die Rechte der Etnzelstaaten schuldig machen, in diejenigen Rechte, meine Herren, die das Reich den einzelnen Staaten garantiert hat.
Preußen geht seine Polenpolitik oder ich nenne sie bester: seine deutsche Politik in Preußen ohne Schwanken zielbewußt weiter und wird auch allein diese Politik verantworten, nicht das Reich.
Darum gehört sie allein vor den preußischen Landtag und nicht vor die Judikatur des Reichstags.
Wenn daher der Herr Reichskanzler es abgelehnt hat, hier im Reichstag diese Sache zu behandeln, so kann ihm meines Erachtens daraus auch nicht der geringste Vorwurf gemacht werden.
Nun ist ja im Anschluß an diese Interpellation ein Antrag eingegangen, welcher bezweckt, dem Herrn Reichskanzler und der Reichsregierung das Mißtrauen des Reichstags auszusprechen, weil er es abgelehnt hat, diese Materie hier zu behandeln.
Meine politischen Freunde stehen, wie ich es mehrfach dargelegt habe, auf dem Standpunkt, daß diese Materie allein nach Preußen gehört, nicht vor den Reichstag, und darum werden wir gegen den Antrag stimmen, weil wir auf dem Standpunkt der Regierung stehen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, es liegt mir ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Sieg vor: Auf Grund des § 33a der Geschäftsordnung beantrage ich, die Abstimmung über den Antrag (L) 1 Brandys (Oppeln) Nr.
707 der Drucksachen auf morgen zu vertagen.
Einem solchen Antrage muß stattgegeben werden, wenn 30 anwesende Mitglieder es verlangen.
Um gleich festzustellen, wie wir mit der Abstimmung daran sind, bitte ich, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, die letzten beiden Redner haben die nationale Note angeschlagen.
Nun, wenn wir die offizielle Polenpolittk, zumal in ihrem letzten Ausläufer, bis zur Verletzung des Eigentumsbegriffs, bekämpfen, so tun wir das nicht aus Polenfreundlichkeit, sondern aus Rücksicht auf das Deutschtum.
Wir bedauern diese Politik im deutschen Interesse.
Der sozialdemokratische Redner griff in die Vergangenheit zurück.
Ja, meine Herren, wenn man historische Vorgänge auf Recht und Unrecht untersuchen will, so ließe sich Unrecht auf den verschiedensten Seiten entdecken.
Darum bleibt gegenüber wett zurückliegenden Ereignissen nichts anderes übrig als der Standpunkt: die Geschichte hat gesprochen, ihr Rtchterspruch muß anerkannt und muß vollzogen werden.
Preußischer Boden ist es, auf dem diese Dinge sich abspielen, und preußisch soll er bleiben.
1 (Sehr richtig!
links.)
Die Träume, die von manchen Setten gehegt werden, können nicht in Erfüllung gehen.
Zum alten Polenreiche fuhrt kein Weg zurück.
Wir werden separatistische Begebungen niemals unterstützen, vielmehr der nationalen Energie des Polentums die nationale Energie des Deutschtums gegenüberstellen.
Aber hat man die richtigen Mittel zu diesem Zwecke w) angewendet
Nein.
Alle Bedenken, die wir zu Beginn der Polenpolittk geäußert haben, sind durch den Gang der Dinge bestätigt worden.
(Sehr wahr!
links.)
Der Erfolg entscheidet; an ihren Früchten soll man auch die Politik erkennen.
Wenn Sie sich nur die Ergebnisse der letzten Reichstagswahlen ansehen, so finden Sie darin nicht einen Beweis für die Zufriedenheit der deutschen Bevölkerung, sondern einen Beweis für das gerade Gegenteil.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich muß wiederholt um etwas Ruhe bitten.
vr.
Pachnicke, Abgeordneter: Nicht gebessert haben sich die Verhältnisse, sondern verschlechtert; (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) nicht gemildert haben sich die Gegensätze, sondern verschärft.
(Sehr wahr!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Was war denn eigentlich der Grund und der Zweck der Polenpolitik
Der preußische Minister Herr v. Dallwitz hat bei der letzten Erörterung dieser Dinge im preußischen Abgeordnetenhause die beiden Ziele der Polenpolitik bezeichnet, indem er sagte: Die Politik der Königlichen Staatsregierung in den Ostmarken verfolgt ein Doppeltes: einmal die ehemals polnischen Landesteile durch wirtschaftliche und kulturelle Hebung den übrigen Bestandteilen der Monarchie tunlichst zu assimilieren, sodann aber, der immer weitere Kreise schlagenden großpolntschen Propaganda entgegenzutreten.
Ich frage: ist die Asstmilierung gelungen
Leider nicht; die Entfremdung hat zugenommen.
Und ich frage gegenüber dem zweiten Zweck: ist die großpolnische Propaganda M) zurückgetreten
Auch das ist zu verneinen.
Sie tritt kühner hervor, ermutigt durch die Mißerfolge der offiziellen Polenpolittk.
Daß die Enteignung nicht das richtige Mittel war, ist bereits durch andere Redner dargelegt worden.
Wenn aber, wie soeben geschah, von dem Herrn Vertreter der deutsch-konservativen Partei diese Enteignungspolitik so vorbehaltlos in Schutz genommen wird, so erinnere ich daran, daß auch bei den Herren der deutsch-konservativen Fraktion im preußischen Abgeordnetenhause (Zurufe bei der Fortschrittlichen Volkspartei: Herrenhaus!)
die ernstesten Bedenken obgewaltet haben, daß es starken Druckes und einer Verminderung der Forderung auf 70000 Hektar bedurfte, bis die Herren ihre Zustimmung zu dem Gesetz gaben.
Und wie war es denn im Herrenhaus
Persönlichkeiten, die dem Throne nahestehen, haben gegen das Gesetz gestimmt, weil sie ihre Bedenken nicht überwinden konnten.
Und jetzt wollen Sie sich hinstellen und sagen, daß alles einwandfrei sei
Sie dementieren sich ja selbst!
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ist es ein Beweis der Stärke, daß die Regierung zur Enteignung übergeht
Im Gegenteil!
(Sehr wahr!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Das Vorgehen trägt den Stempel der Schwäche an sich; die Regierung hat dem fortwährenden Drängen des Ostmarkenvereins nachgegeben.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartet.)
Sie ist den Hakatisten gefällig gewesen, und das ist kein Element der Stärke.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Noch im Anfang des Jahres 1912 versicherte uns der preußische Landwirtschastsminister, daß sowohl für 1912 3352 Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1913.
(Dr. Pachnicke, Abgeordneter.)
M wie 1913 Land genug zu haben sei, daß man also zur Enteignung nicht zu schreiten brauche.
Plötzlich nach wenigen Monaten soll das falsch geworden sein, was bis dahin selbst der Regierung als richtig erschien.
Da müssen eben ganz besondere politische Rücksichten maßgebend gewesen sein.
Betrachten Sie die Sache doch einmal von rein praktischem Standpunkt!
Sie enteignen heute zu Preisen, die bis zu einer Schwindelhöhe hinaufgetrieben worden sind.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Rein wirtschaftlich genommen, macht der preußische Staat das schlechteste Geschäft.
Früher, von 1886 bis 1901, zahlte man für den Hektar nach der letzten amtlichen Denkschrift 568 bis 801 Mark.
Dann stieg der Preis sprunghaft auf 1508 Mark für ein Hektar.
Im Jahre 1911 betrug er 1395 Mark.
Schon darum hätte sich die Enteignung verbieten sollen.
Nun aber die prinzipielle Seite!
Ja, meine Herren, die Verletzung des Heimatsrechts, die Erschütterung des Eigentumbegriffs müßte doch den Herren auf der rechten Seite besonders bedenklich sein.
Welche Waffe geben Sie der Sozialdemokratie in die Hand!
Wie sie benutzt werden wird, davon hat Ihnen die Rede des Herrn Kollegen Wendel bereits den Vorgeschmack gegeben.
(Lebhaftes sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie begeben sich hier auf brennenden Boden, und es kann das, was Sie heute tun.
Ihnen einmal sehr unangenehm werden.
Wo hinaus wollen Sie denn mit dieser Politik
Jetzt werden vier Güter von der Ansiedlungskommission im Wege des Zwanges erworben.
Was bedeutet das gegenüber dem Gesamtbcdarf
Nun haben Sie die Möglichkeit, auf dem betretenen Wege weiter zu schreiten bis zu 70000 Hektar; dann aber setzt das Gesetz eine Schranke, weiter kommen Sie nach den be (L) stehenden Bestimmungen nicht.
Wollen Sie nun, wenn diese Grenze erreicht ist, ein neues Gesetz machen und neue Enteignungen vornehmen
Was dann
Das Äußerste, das Sie erreichen könnten, wäre, daß Sie eine Masse Polen aus den polnischen Provinzen hinwegdrängen, wohin
Nach Schlesien, nach Ostpreußen, nach Pommern.
(Sehr richtig!
links.)
Der Erfolg ist lediglich der, daß, während Sie die polnische Frage heute in den polnischen Landesteile haben, diese Frage sich erhebt in den neuen von mir genannten Gebietsteilen Preußens.
(Sehr richtig!
links.)
Also Sie verlegen den Kampf, Sie entscheiden ihn nicht.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist entgegenzuhalten denjenigen Ausführungen, die vorhin gemacht worden sind.
Und noch ein prinzipieller Gesichtspunkt, wiederum ein Rückgriff auf eine Äußerung des in Preußen mit verantwortlichen Ministers, Herrn v. Dallwitz.
Er bedauerte, daß die, wie ich ausdrücklich anerkenne, tatsächlich vorhandenen loyalen polnischen Elemente nicht die Kraft gefunden haben, den radikalen Treibereien der deutschfeindlichen Intransigenten entgegenzutreten, und daß sie nicht die Macht gehabt haben, derartige Bestrebungen niederzuhalten.
Nun, meine Herren, der Herr Minister v. Dallwitz bedauert hier eine Erscheinung, die er selbst hervorgerufen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Darin liegt die schneidendste Selbstkritik, die denkbar ist.
(Sehr wahr!
links.)
Mußte man nicht voraussehen, daß eine derart tiefgreifende Maßregel die Radikalisierung der Massen in den polnischen Gebietsteilen nur befördern kann
(Sehr richtig!
links.)
Das konnte sich die preußische Regierung von vornherein (0) sagen, und ein nachträgliches Bedauern hat hier keinen rechten Zweck.
Solche Maßregeln mußten, zumal auf slavisches Blut, aufreizend wirken; die Gegensätze mußten sich verschärfen, und sie haben sich verschärft.
Eine bittere Feindschaft ist entstanden zwischen den beiden Teilen unserer Bevölkerung in jenen Gegenden, und sie findet ihren Ausdruck in Protesten, die namentlich aus den Kreisen des Mittelstandes kommen, (sehr richtig!
links) in Protesten unserer Kaufleute, unserer Handwerker.
Meine Herren, da hat man kurz nach der Enteignung eine Petition in Umlauf gesetzt aus den Kreisen der mittleren Gewerbetreibenden.
Hier wird bitter geklagt über die Folgen, die durch die Enteignungspolitik entstanden sind.
Da heißt es: Das Deutschtum in der Ostmark ist nicht gestärkt worden; es ist im Gegenteil auf das schwerste benachteiligt, und es hat sich eine Lage herausgebildet, durch die wörtlich ohne jede Übertreibung, die Existenz zahlreicher deutscher Gewerbetreibender in Frage gestellt wird.
Das ist die Stimme des Mittelstandes in den beteiligten Provinzen.
Wohin es im übrigen gekommen ist, das zeigen Aufrufe, die hier vor mir liegen, Aufrufe des deutschen Ostmarkenvereins, unterzeichnet mit den Namen der führenden Personen in diesem Verein.
Wozu fordern diese Herren auf
In dem einen Flugblatt heißt es: Darum, ihr Deutschen!
Wer heute noch in polnischen Geschäften kauft oder bet polnischen Handwerkern arbeiten läßt, der fügt der deutschen Geschäftswelt und damit seinem deutschen Volke bewußt schweren Schaden zu.
Besorgt, namentlich ihr deutschen Hausfrauen, eure täglichen Einkäufe in deutschen Geschäften!
1 (v) So wird hier vom Ostmarkenverein zur Boykottierung des anderen Volksteils aufgefordert.
In einem anderen Flugblatt heißt es: Man muß zu dem notgedrungenen Gegenangriff schreiten und muß diesen Gegenangriff vor allem an den schwachen Stellen des Polentums einsetzen und auch dort die polnischen Geschäfte meiden, wo die Polen sich ruhig verhalten.
Dieser Aufruf stammt gleichfalls vom deutschen Ostmarkenverein.
Wenn das auch nur ein Gegenschlag gegen polnischen Boykott ist, so müssen wir doch von unserem Standpunkt den ganzen Gedanken des Boykotts in jedem Sinne verurteilen.
(Zustimmung links.)
Der Boykott, also die Übertragung der politischen Gegensätze auf das geschäftliche und gesellschaftliche Leben, ist, wo und wie immer er erscheint, verwerflich.
So wett darf es nicht kommen.
Das ist eine Ausartung des Kampfes, eine Überheizung des Kessels.
So weit sind die Dinge aber dort gediehen; und auch darin liegt eine nur zu scharfe Kritik jener Polenpolitik, wie sie in der letzten Zeit betrieben worden ist.
Nun eine andere, gleichfalls bedenkliche Seite, die die ich indessen im gegenwärtigen Augenblick, angesichts der Hochspannung der politischen Lage, nicht näher berühren will: das ist die internationale Seite dieser Sache.
Man sprach vom Schutze der Ostgrenze, man sprach von Rückwirkungen auf Österreich.
Solche Gesichtspunkte kommen allerdings in Betracht; aber sie mögen einstweilen unerörtert bleiben.
Nun gab es geeignete Maßregeln, es gab Mittel und Wege, um dem Deutschtum wirklich beizuspringen.
Man hat die rechten Mittel nur nicht angewandt.
Die eine dieser Maßregeln wäre eine Ansiedlung von KleinReichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1913.
3353 (Dr. Pachnicke, Abgeordneter.)
M besitzern in weit größerem Maßstabe, als dies bis jetzt geschehen ist.
Das Ansiedlungswerk wurde in Preußen auf jene beiden Provinzen beschränkt.
Wir erkennen gern an: im einzelnen ist Tüchtiges geleistet, wenn auch der Gesamteffekt zu den aufgewendeten Mitteln nicht ganz im Einklang steht.
Aber der Fehler auch in dieser, ihrem Grundgedanken nach richtigen Politik lag darin, daß man sie zuspitzte auf diese beiden Provinzen, daß man sie nicht von vornherein verallgemeinerte, auf die ganze preußische Monarchie ausdehnte.
(Sehr richtig!
links.)
Was jetzt endlich mit 25 Millionen in Preußen geschehen soll, das hätte mit 100 und mehr Millionen bereits vor 30 Jahren geschehen sollen (sehr richtig!)
für die ganze Monarchie, meinetwegen unter besonderer Hervorhebung dieser beiden Provinzen, aber ohne Ausnahmecharakter, da dann nicht konstruiert werden konnte, wann die Maßregeln das ganze Land betrafen.
Dann hätte man Segen gestiftet, daun hätte man den Gegenstoß vermieden.
Das war nötig, und gerade das ist versäumt worden.
Wir haben kostbare Zeit verloren; wir haben der Aktion einen Stachel gegeben, der reizen mußte.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen, meine Herren, die innere Kolonisation!
Was stand ihrer größeren Intensität entgegen
Etwa eine mangelnde Nachfrage nach Ansiedlerstellen
Nein, wir lesen in der amtlichen Denkschrift, daß die Nachfrage nach Anstedlerstellen sich ständig vergrößert hat.
Die Zahl der Anfragen, die noch 1895 nur 850 betrug, ist im Jahre 1911 auf 8481 angewachsen.
(Hört!
hört!)
Also man hätte sehr viel mehr darin tun können.
Wenn man erst gewußt hätte, daß die Ansiedlung im ganzen Lande vor sich gehen sollte, so hätte sich das Interesse (s) noch ganz anders diesen Dingen zugewandt; wir hätten Fortschritte machen können, die für das ganze, für Stadt wie Land, von großer Bedeutung gewesen wären.
Meine Herren, dem Großgrundbesitz da, wo er in ungesundem Maße überwiegt, zu Leibe zu gehen, ist gerade mit Rücksicht auf diese polnischen Angelegenheiten von allergrößter Bedeutung.
(Sehr richtig!)
Hier vollzieht sich durch den großen Grundbesitz ein Polonisierungsprozetz, (sehr richtig!)
den man rechtzeitig hätte aufhalten sollen.
Man hat versucht, indem man die polnischen Arbeiter zwingen wollte, ungefähr während sechs Wochen, um Weihnachten herum, wieder außer Landes zu gehen, die Seßhastmachung des polnischen Elements im preußischen Vaterlande zu erschweren.
Ist das gelungen
Hören Sie Gering, der sich mit diesen Dingen genau beschäftigt hat.
Er spricht aus, es sei ein offenes Geheimnis, daß die Vorschrift, wonach diese Leute über Weihnachten außer Landes müssen, in sehr vielen Fällen nicht mehr befolgt wird; sie bleiben einfach hier.
Und so ist aus einem Notbehelf, den die Wanderarbeit darstellen sollte, eine Grundlage des ganzen landwirtschaftlichen Großbetriebs geworden, (sehr richtig!
links) und damit ist eine große Gefahr verbunden in kritischen Zeiten, bei Ausbruch eines Krieges.
Es war ein Anhänger der deutsch-konservativen Partei, der kürzlich schrieb: Noch nie ist unsere Volksernährung in größerer Abhängigkeit vom Auslande gewesen als jetzt, wo ein Verbot des Abzugs von Arbeitern durch das Ausland einer Stillegung des Betriebes auf den meisten großen Gütern gleichkommen würde.
(Hört!
hört!)
So sehr haben die Verhältnisse sich zugespitzt, so nötig wäre es gewesen, rechtzeitig und umfassend mit der inneren Kolonisation einzugreifen.
Damit hätte man dem nationalen Gesichtspunkte genügt und der Polonisierungstendenz des großen Grundbesitzes entgegengewirkt; man hätte wirtschaftlich Segen geschaffen und alle die anderen Vorteile erzielt, auch mit Hinsicht auf die Viehzucht Arbeitskräfte in das Land gezogen also alles Dinge, die nach jeder Richtung, aber namentlich in der Angelegenheit, die uns hier beschäftigt, nützlich sind.
Das war das eine, was hätte geschehen können, aber leider unterblieben ist.
Das andere war die Fürsorge für die Städte.
An die Städte in den polnischen Gebietsteilen hat man viel zu wenig gedacht.
Der städtische Mittelstand ist aufs schwerste geschädigt worden.
Jetzt vor wenigen Tagen kam eine Konferenz zustande, um diese Dinge einmal zu beleuchten.
Daran hätte man früher denken sollen; da hätte man mit Mitteln eingreifen müssen, die zweckmäßig waren, um den städtischen Mittelstand zu schützen.
Und ferner das Schulwesen in unseren polnischen Provinzen.
Wenn irgendein Landesteil dazu geeignet war, paritätische Schulen, simultane Schulen zu erhalten, so waren es Westpreußen und Posen.
(Sehr richtig!
links.)
Die gemeinsame Erziehung hätte schon in der Jugend das Zusammengehörigkeitsgefühl geweckt und belebt, und es wäre später nicht die Kluft entstanden, die heute die Gemüter trennt.
Aber in nur zu geringem Maße ist der simultane Charakter der Schule in jener Gegend gewahrt.
Die Überfüllung der Schulklassen!
Meine Herren, wenn Sie sich um diese Dinge eingehender kümmern wollen, so werden Sie finden, daß die Überfüllung der Schulklassen gerade da, wo wir angesichts so schwieriger Umstände die besten Verhältnisse schaffen sollten, am allerärgsten ist.
Das beste Schulwesen wäre für Posen und Westpreußen gerade gut genug.
Tatsächlich haben wir (v) dort die trübseligsten Verhältnisse.
Fast ein Drittel aller Volksschulen in der Provinz Posen ist einklassig; ein weiteres Drittel hat zwar mehr Klassen, die aber vielfach nur mit einem Lehrer besetzt sind.
Volksschulen mit 3 und mehr aufsteigenden Klassen gibt es nur 502, das sind 16, 7 vom Hundert der in der Provinz insgesamt vorhandenen 2992 Schulen.
(Hört!
hört!
links.)
In einem Kreise nahe der Stadt Posen waren 23 Schulen mit 35 Lehrkräften.
Also bei mehr als einem Drittel kamen auf eine Lehrkraft über hundert Schulkinder, (hört!
hört!
links) und zwar kamen auf 14 Lehrkräfte zwischen 101 und 110 Kinder, auf 4 zwischen 111 und 120 Kinder, auf 4 zwischen 121 und 130, auf 8 zwischen 131 und 140.
In einem Falle hat eine Lehrkraft 222 Schulkinder zu unterrichten.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
hört!)
Das sind die Schulderhältniffe in derjenigen Provinz, die unserer besonderen Fürsorge empfohlen wird!
Und wenn Sie nun einmal Stimmen aus dem Lager des Ostmarkenveretns selber hören wollen, Sie werden sich überzeugen, daß dort auch schon Skepsis und Kritik laut zu werden beginnt, daß man dort auch nicht mehr in siegesgewiffer Stimmung ist.
Da ist uns von seiten der Hakatisten eine Schrift übermittelt worden: „Polnische Eroberungszüge im heutigen Deutschland und die deutsche Abwehr '', in der vieles zugestanden wird, was wir behaupten, freilich zu einem anderen Zweck, unter einem anderen Gesichtspunkt.
Die Tatsachen selbst werden offen zugegeben.
Es heißt an der einen Stelle, die Polen hätten das, was sie ihr nationales Gebot nennen, nur zu gut erfüllt und eine bedeutende Machtstellung im Bodenbesitz sich verschafft.
An einer anderen Stelle heißt 3354 Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1913.
(Dr. Pachnicke, Abgeordneter.)
M es, wiederum in Bestätigung dessen, was wir vorausgesagt haben: Mit der Heranbildung und kräftigen Entwicklung des polnischen Mittelstandes in den Städten ist auch die politische Führung der Polen mehr und mehr in die Städte übergegangen und schreitet das Polentum in denselben, geschlossen organisiert und zielbewußt die deutsche Konkurrenz verdrängend, kraftvoll vorwärts, sowohl im Handel und Gewerbe, als auch namentlich im Handwerk und im Hausbesitz.
Ja, wenn das die Erfolge einer seit 1886 betriebenen Politik sind, dann kann die Politik nicht gut gewesen sein.
(Sehr richtig!
links.)
In bezug auf einen vierten Punkt lassen Sie mich nur kurz das eine sagen: das Verwaltungsrecht in jenen Provinzen bedarf dringend einer Reform, insbesondere die Kreisordnung.
Noch immer besteht das Gesetz von 1828, auf Grund dessen jeder Rittergutsbesitzer in den Kreisständen Sitz und Stimme hat.
Wie nun die Kreisvertretungen sich gestalten, wie ungünstig für die Städte und für die Landbevölkerung, wie günstig andererseits für den Großgrundbesitz, das zeigt eine Aufstellung, die ich hier zur Hand habe.
Nehmen Sie einige Kreise heraus, den Kreis Samter: Kreisvertretung 42 Rittergutsbesitzer, dagegen nur 5 städtische und 6 ländliche Abgeordnete.
(Hört!
hört!
links.)
Nehmen Sie den Kreis Pirschen heraus: 37 große Grundbesitzer, nur 3 Städter und 3 Vertreter der bäuerlichen Bevölkerung.
So könnte ich Ihnen eine ganze Reihe anderer Kreise nennen.
Durch ein kleines Gesetz von 1904 sind die Dinge ein wenig verschoben worden, aber im wesentlichen blieb alles beim alten.
Das wären aber Dinge, die ebenfalls hätten reformiert werden sollen, und (v) wir wären weitergekommen.
Was hat man statt diesen an sich richtigen und erstrebenswerten Maßregeln im Lause der Zeiten getan
Die Polenpolitik fing mit einem großen Fehler an: das war die Ausweisung der Polen im Jahre 1886.
(Sehr richtig!
links.)
Damit begann jene Verschärfung der Gegensätze, die wir beklagen.
Dann kam es zu dem Gesetz von 1904, das jetzt von allen Seiten, auch von konservativen Seiten, als ein Mißgriff anerkannt wird.
Das war jenes Gesetz, wonach die Genehmigung zum Bau einer Wohnung einzuholen ist, der Regierungspräsident die Bescheinigung zu erteilen hat, daß in dem jeweilig vorliegenden Falle die Tendenzen des Gesetzes von 1886 nicht verletzt werden.
Ein Fehler ist es gewesen, anerkannt sogar von Ihnen selbst (nach rechts).
Und nun die letzte Steigerung, die Enteignung.
Wie sie gewirkt hat, das ist bereits dargelegt worden, überall finden wir jene Ueberschätzung von Polizeimaßregeln, jene Überschätzung von Ausnahmegesetzen, unter der unsere innere Politik in den letzten Jahrzehnten nur zu oft hat leiden müssen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartet.)
Gewalt gegen Ideen!
Man weiß nicht, daß zuletzt die Idee stärker ist als die Gewalt.
Auf dem Wege, den die Regierung betrat, hat sie nur erreicht, daß das Polentum noch mehr zusammengeschweißt, daß es immer weniger zur Annahme deutscher Kultur geneigt wurde.
Diese Versöhnung aber wäre das Ziel gewesen, das eine gesunde Politik sich hätte stecken müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Gewiß, es ist ein schwieriges Problem, nationale Minderheiten in das Ganze eines Staates einzugliedern.
Aber daß dieses Problem nicht unlösbar ist, zeigt Ihnen z.
B. die Schweiz.
Dort hat mau es gelöst durch Gerechtigkeit und gegenseitiges Entgegenkommen.
So und nur so ist M) ein Ausgleich möglich.
Noch ein Wort zur Entgegnung auf den Herrn nationalliberalen Redner in bezug auf die Rechtsnatur der Enteignung.
Er meinte: enteignet wird ja auch sonst; was ist denn viel dabei, warum macht man so viel Aufhebens davon
Er unterscheidet nicht eine Enteignung aus allgemeinen Grundsätzen, unter allgemein gültigen Voraussetzungen; die kommt vor und ist nicht zu entbehren.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Es mag eine offene Frage bleiben, inwieweit eine Erweiterung dieses Gedankens einmal nötig oder möglich wäre; aber was hier vorliegt, ist etwas ganz anderes, das ist eine Enteignung aus politischen Gesichtspunkten, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) eine Maßregel, gerichtet gegen einen einzelnen Volkstetl.
Darum entbehrt sie der inneren Begründung, darum ist und bleibt sie ein Ausnahmegesetz.
Ein solcher Weg führt nicht zum Ziele.
Meine Herren, was nun den Antrag angeht, der angekündigt worden ist und morgen zur Abstimmung gelangen soll, so besteht ein Unterschied in der Auffassung auf unserer Seite und auf der Seite der Herren von der polnischen Fraktion.
Sie (zu den Polen) wenden sich an den Reichskanzler, unsere Kritik wendet sich an die preußische Staatsregierung (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) und muß sich an diese wenden.
Wenn wir und das sage ich im Namen meiner ganzen Fraktion uns der Abstimmung bei diesem Antrage enthalten, (lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
so geschieht das deshalb, weil wir die ZuständigkeitsVerhältnisse respektieren müssen, (erneute Rufe: Hört!
hört!)
wie sie nun einmal vorhanden sind.
Der Herr Graf (v) Praschma sagte selbst, es sei in der Hauptsache eine preußische Angelegenheit; ich beziehe mich auf ihn.
Sachlich das geht zur Genüge aus meinen Ausführungen hervor mißbilligen wir die bisher betriebene Polenpolitik; sie hat das Gegenteil von dem erreicht, was sie bezweckte.
Eine Revision wird nötig sein, je eher, desto besser für das Deutschtum.
(Lebhafter Beifall bei der Fortschrittlichen Volkspartei.
Lachen und Zurufe rechts, im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merlin.
Merlin, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe heute eine größere Scheu als sonst noch, möchte ich sagen, auf diesen Platz zu treten.
Denn nach einem derartigen Meisterstück der Diplomatie, wie es soeben geleistet worden ist, ist es schwierig, zu sprechen.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit rechts, im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte, anknüpfend an die letzten Ausführungen des Herrn Dr. Pachnicke, erklären: auch für uns ist die Zuständigkeitsfrage die Hauptsache; nur bringen wir diese Frage nicht zum Schluß vor, nach einer langen Rede über Dinge, für die der Reichstag nicht zuständig sein soll, sondern zu Anfang.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Enteignungen, die den Gegenstand der Interpellation bildet, sind keineswegs ein Willkürakt einer Verwaltungsbehörde, sie beruhen auf dem preußischen Gesetz vom 20.
März 1908.
Die Interpellation verlangt also ein Eingreifen des Reichs in die Ausführung eines rechtsgültig zustande gekommenen Gesetzes eines Bundesstaats, und sie verlangt die Feststellung, daß dieses Gesetz, das Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1913.
3355 (Merlin, Abgeordneter.)

stände gekommen ist, nachdem der Widerspruch des Reichstags, der damals erhoben wurde, vergeblich geblieben war, mit dem Geiste der Reichsverfaffung und der Reichsgesetzgebung unvereinbar sei.
Meine Herren, es gibt keine Bestimmung in der Reichsverfassung, die dem Reichskanzler und dem Reichstag das Recht gäbe, in die Exekutive eines Bundesstaates einzugreifen (sehr richtig!
rechts) oder ein rechtsgültig zustande gekommenes Gesetz eines Bundesstaates daraufhin nachzuprüfen, ob es den Bestimmungen der Reichsverfassung widerspricht.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch im Zentrum.)
Das hat der Herr Abgeordnete Graf Praschma wohl empfunden und gesagt (Zuruf aus dem Zentrum: Hat es nicht gesagt!)
Er hat gesagt: man konnte der Ansicht sein, daß das von mir eben geäußerte Bedenken durchgretfe.
Wir können nun unser Befremden nicht verhehlen, daß die Interpellation unterschrieben ist gerade von einer großen Anzahl Herren vom Zentrum, also derjenigen Partei, die doch stets aufs sorgfältigste darüber wacht, daß das Reich nicht in die bundesstaatliche Gesetzgebung eingreift.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir stehen also auf dem Standdunkt, daß die Interpellation, so sehr sie auch denen am Herzen liegen mag, die sie eingebracht haben, nichts weiter ist als eine gegenstandslose Demonstration, und wir schätzen die Tätigkeit des Reichstags doch zu hoch, als daß wir es billigen könnten, wenn er sich zum Instrument solcher Demonstrationen hergibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat Herr Graf Praschma gesagt, es läge ein neues Moment vor: das sei die Tatsache, daß das sogenannte Enteignungsgesetz jetzt ausgeführt worden ist.
(s) Nun, meine Herren, bisher habe ich immer auf dem Standpunkte gestanden, daß Gesetze dazu gemacht werden, um ausgeführt zu werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man macht doch im allgemeinen Gesetze nicht dazu, um sie rein als Vogelscheuchen hinzustellen.
Also auch das Moment der Ausführung des Gesetzes ist etwas so Selbstverständliches, daß es zu einer Änderung der Situation keinen Anlaß geben kann.
Aber, meine Herren, ich will trotz dieser grundsätzlichen Stellung meiner Freunde es mir nicht so bequem machen, wie der Herr Abgeordnete Wendel vielleicht fürchtet, damit er nicht sagen kann, ich hätte mich hinter einem Wandschirm von Formalitäten, wie er so schön sagte, versteckt.
Ich stecke nicht gern hinter Wandschirmen.
(Zuruf links.)
Jawohl, es müßte für mich schon ein ziemlich großer Wandschirm sein.
(Heiterkeit.)
Ich denke allerdings nicht daran, auf alle die Dinge einzugehen, die von den Interpellanten heute vorgebracht worden sind.
Aber ich will dock feststellen, daß die Prüfung aller der Rechts- und Verfassungsfragen, die auch heute wieder angeschnitten worden sind, bet der Beratung des preußischen Gesetzes in allereingehendster und sorgfältigster Weise erfolgt ist, und zwar erfolgt, ehe der Reichstag damals seinen widersprechenden Beschluß gefaßt hatte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das sogenannte Entetgnungsgesetz war die erste gesetzgeberische Arbeit, die ich im Landtage mitgemacht habe, und sie ist mir infolgedessen in tiefer Erinnerung geblieben.
Ich kann sagen: es hat einen außerordentlichen Eindruck auf mich gemacht, wie damals ernste und bedeutende Männer von allen Parteien sagten: Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
wir gehen mit sehr, sehr schwerem Herzen an dieses (6) Gesetz heran, (sehr richtig!
im Zentrum) wir opfern ungern vieles und Liebes und Altes und Hochgehaltenes, aber wir müssen uns dazu verstehen, vor der Staatsnotwendigkeit, vor der Notwendigkeit, das Anstedlungswerk nicht stecken zu lassen, der Ansiedlungskommission, deren Boden zu Ende ging, neuen Boden zu schaffen, da sie ihn freihändig aus polnischen Händen nicht mehr bekam.
Nun hat Herr Wendel es fertig gebracht zu sagen, dieses Gesetz wäre von den „Junkern ''aus pekuniären Rücksichten geschaffen.
Herr Wendel ist das wird ihm kein Mensch im hohen Hause bestreiten ein witziger Mann; ob allerdings diese Fülle von Witz bei einem solch ernsten Gegenstände gerade angebracht war, wie er hier verhandelt wird, und mit dem es doch den Interpellanten selbst sicherlich bitterer Ernst ist, das möchte ich dahingestellt sein lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also wenn Herr Wendel nicht ein witziger Mann wäre, würde ich vielleicht einen Ausdruck der Entrüstung suchen für den Vorwurf, daß jenes schwerwiegende Gesetz gemacht worden sei um pekuniärer Vorteile willen.
So aber möchte ich ihm, der doch offenbar eine außerordentlich tiefe und eingehende Kenntnis der Ostmark besitzt, nur eines entgegenhalten.
Einer der wesentlichen Gründe dafür, daß das Gesetz gemacht worden ist, war der, daß die Preise der Güter und gerade der größeren Güter ins Ungemcffeue gestiegen waren, eine Tatsache, die, wie Sie zugeben müssen, unbedingt den sogenannten Junkern zum Vorteil diente.
Das Gesetz sollte nun aber gerade auch ein Herabgehen der unnormal hohen Güterpreise bewirken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie können also beim besten Willen nicht sagen, daß pekuniäre Gesichtspunkte die „Junker ''bet ihrer Ab- (v) sttmmung für das Gesetz beeinflußt hätten; Portemonnaieerwägungen hätten sie vielmehr von dem Zustandebrtngen des Gesetzes abhalten müssen.
Gehen wir aber ein bißchen weiter mit dem Herrn Abgeordneten Wendel.
Fürchten Sie nicht, meine Herren, daß ich bis zu Marius oder Sulla zurückgehe, auch nicht bis zu Köckeritz und Jtzenplitz und zum französischen Konvent; ich will nur bis zum Jahre 1809 zurückgehen.
Damals ist auch enteignet worden.
Und wer ist damals enteignet worden, Herr Wendel
Die „Junker ''sind enteignet worden.
Zu jener Zeit von den Rittergutsbesitzern verlangt, daß sie die Hälfte ihres bäuerlichen Besitzes entweder verschenkten oder gegen Rente abträten.
(Zurufe links und bei den Sozialdemokraten.)
—Ach, meine Herren, dann sehen Sie sich doch gefälligst die Geschichte an!
Es ist den Rittergutsbesitzern die Wahl gestellt worden: entweder ihr gebt euren bäuerlichen Besitz gegen Rente ab, oder ihr müßt die Hälfte davon ohne Entschädigung abgeben.
(Zuruf des Abgeordneten Fegter.)
—Ich habe damals allerdings noch nicht gelebt, aber vielleicht Herr Fegter, der mir hier so entschieden widerspricht.
Das ist ein Fall von Enteignung der „Junker '', der ganz sicherlich nicht den materiellen Interessen der sogenannten Junker, auf die ja hier bei jeder Gelegenheit losgehauen wird, entsprochen Hot.
Meine Herren, die Berfassungsüederikerr sind, wie ich schon saate, bei der Beratung des preußischen Gesetzes vom 20.
März 19Y8 auf das eingehendste geprüft worden, und zwar nach doppelter Hinsicht: bezüglich der preußischen Verfassung und der Reichsverfaffung.
Und die Bedenken, die heute geäußert wurden, sind damals bereits widerlegt worden.
Man zog auch damals den Art.
3 der Reichsverfaffung und denZ i des Gesetzes überdieFreizügigkeit 481 3356 Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1913.
(Mertiu, Abgeordneter.)
M heran.
Das Jndigenat des Art.
3 der Reichsverfaffung hat mit der Frage der Enteignung nicht das mindeste zu tun; es besagt nur, daß ein Angehöriger eines Bundesstaats in einem anderen Bundesstaat genau so behandelt werden muß wie in seinem eigenen, daß also ein Bayer in Preußen nicht schlechter behandelt werden darf als ein Preuße und umgekehrt.
Diese Bedeutung des Art.
3 hat auch der Herr Kollege Wendel ganz richtig empfunden, indem er in das Beispiel, das er brachte, unversehens einen Bayer einschmuggelte, womit allerdings das Beispiel für die vorliegende Frage illusorisch wurde.
Nein, meine Herren!
Was hier von einem Verstoß gegen Art.
3 der Reichsverfafsung und gegen das Gesetz über die Freizügigkeit gesagt worden ist, das hätte wohl Bedeutung, wenn wir in Preußen statt der Enteignung gesetzgeberische Maßregeln beschlossen hätten, die seinerzeit auch vorgeschlagen wurden, nämlich die Einführung eines Einspruchsrechts des Staates gegen Ankäufe von Grundstücken in der Ostmark oder eines Beräutzerungsverbots, das natürlich auf der anderen Sette eine Erichwerung des Erwerbs dargestellt hätte.
Wie man vollends daraus, daß die Möglichkeit der Enteignung besteht, einen Verstoß gegen das Freizügigkeit-
gesetz herleiten kann, weil durch dieses auch der Bestand des erworbenen Grundbesitzes gewährleistet werde, ist mir unverständlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann wäre eine Zwangsversteigerung, auf die jeder gefaßt sei »muß, auch ein Eingriff in die Freizügigkeit; denn sie durchbricht gleichfalls die Gewähr des dauernden Besitzes.
(Zuruf des Abgeordneten Waldstein.)
Wenn Sie, Herr Kollege Waldstein, sagen, das sei Reichsrecht, so denken Sie doch an eine Enteignung auf Grund des preußischen Gesetzes von 1874; die Sache liegt nicht ein Haar anders.
Wenn man Reichsverfaffung oder Freizüatakeitsgesetz gegen das preußische Gesetz vom (s) 20.
März 1908 ins Feld führen will, so gerät man in eine Tätigkeit hinein, die der Herr Kollege Wendel mit derjenigen eines Schlangenmenschen bezeichnete.
Ich glaube, wir sehen uns in der Figur ziemlich ähnlich; aber wer in dieser Hinsicht juristisch der größere Schlangenmensch von uns beiden ist, wenn er diese Bestimmungen auf den vorliegenden Fall anwenden will, das überlaffe ich dem Urteil dieses Hauses.
(Sehr gut!
rechts.)
ES hat sich dann weiter eine Reihe der Herren Redner mit der Frage des Zeitpunktes der Ausführung des Gesetzes beschäftigt, und da hat der Herr Kollege Wendel gemeint: ja, da stecken die Alldeutschen dahinter, das ist der Freiherr v. Zedlitz, und das ist die „Post '', das sind eigentlich die Leute, die es dazu gebracht haben, daß gerade in diesem Moment gerade diese Güter enteignet worden find.
Herr Kollege Wendel, ich hätte mir au Ihrer Stelle vorher lieber die Verhandlungen des Landtages durchgelesen; da werden Sie finden, daß der Freiherr v. Zedlitz gesagt hat, er halte sowohl den Zeitpunkt wie das Objekt der Enteignung nicht für glücklich, er würde lieber große Güter enteignen und würde sie lieber enteignen von solchen Besitzern, die nicht in der Provinz Pose », sondern anderswo wohnen.
Das ist also nach beiden Richtungen hin das Gegenteil von dem, was der Herr Kollege Wendel hier behauptet hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Außerdem ist der Freiherr v. Zedlitz auch kein Alldeutscher.
Schließlich schreibt er auch nach meinem Urteil ein recht gutes Deutsch, obwohl der Herr Kollege Wendel ihm auch das abstreitet.
Mich nun auf die wetteren Bahnen der preußischen Poleupokttik einzulassen, ist mir nicht nur mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit, sondern auch nach meinem grundsätzlichen, vorhin dargelegte« Standpunkt ganz unmöglich.
Ich kann da nur wiederholen, was der Herr lv) Kollege Dr. Pachnicke allerdings erst, nachdem er gesprochen hatte über die Kreisordnung, über die Überfüllung der Schulen, über die innere Kolonisation usw.
erklärt hat, daß wir für solche Verhandlungen nicht zuständig sind, sondern der preußische Landtag.
Ich möchte aber zum Schluffe die Herren Polen bitten, anstatt solche zwecklose Interpellationen und Anträge einzubringen, doch dafür zu sorgen, daß der Friede in der Ostmark hergestellt wird.
Seit 140 Jahren gehören Sie zur preußischen Monarchie, und noch heute ist es möglich, daß der Herr Abgeordnete Korfaniy von dem „polnischen Volke von 20 Millionen ''gesprochen hat, (Zurufe von den Polen: Gewiß!)
daß er also über die staatlichen Grenzen hinausgreifend, die preußischen, österreichischen und russischen Polen zu einem Volke zusammenfaßt.
Noch heute ist es möglich, daß die „Gazeta Grundzionska ''im September 1912 schreibt: der Pole müsse das Preußentum und das Deutschtum also es gilt Ihnen auch, meine Herren, nicht nur uns armen Preußen wie verpestete Luft und wie eine Seuche meiden, er müsse vor jedem Deutschen wie vor einem Cholerakranken fortrennen.
(Entrüstungsrufe rechts.)
Meine Herren, wir bedauern das aufs tiefste.
Wir wissen uns vollkommen frei von jedem Raffenhaß.
(Lachen bet den Sozialdemokraten und Polen.)
Meine Herren, der Deutsche und Rassenhaß!
Der Deutsche mit seiner Auslandsbewunderung, mit seinem Fremdenhunger, der in dem Anderssprachigen leider auch heute noch etwas Feines, etwas Exquisites sieht, weiß sich wahrlich vom Klaffenhaß vollkommen frei.
Was in der preußischen Polenpolitik geschieht, das entspringt nur der Weigerung unserer Mitbürger polnischer Zunge, sich als loyale Preußen zu fühlen.
Das bedauern wir aufs tiefste.
Aber so lange Sie sich nicht als loyale Preußen fühlen (D) können und wollen, ist Preußen verpflichtet, seine Politik, die gleichzeitig eine eminent deutsche Politik ist, fortzusetzen, und ein Bollwerk zu sein für Deutschland, wie in anderen Dingen, so auch in diesen.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Meine Herren, ich möchte nur einen von Ihren Bauern und Arbeitern einmal 8 Tage lang in die Zeiten der.
polnischen Schlacht« zurückführen können.
Er kommt auf allen Vieren wieder nach Preußen.
(Lachen bei den Polen.
Sehr richtig!
rechts.)
Die Politik Preußens muß aber, um ihr Ziel zu erreichen, eine stetige sein.
Wir können nicht experimentieren und schwanken und können nicht heute sagen: wir wollen energisch sein, und morgen: ach, das ist zu scharf, das tut uns leid.
Wir haben die Zeiten des schwächlichen Schwankens immer aufs bitterste bereut und vor allem bereut in der Politik gegen die Polen.
Wir müssen von Preußen als Deutsche verlangen, und wir als Preußen sind es dem deutschen Vaterlande schuldig, daß wir eine stetige, eine feste Ostmarkevpolitik treiben.
Dann wird das Wort Friedrich Wilhelms III.
in Erfüllung gehen, mit dem ich schließen möchte: „dann wird Deutschland gewonnen haben, was Preußen erobert hat ''.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Morawskt Dzierzykraj.
v. Morawskt Dzierzykraj, Abgeordneter: Meine Herren, der Begründer der Interpellation, der Herr Abgeordnete vr.
Seyda, hat das historische und das juristische Moment dieser Angelegenheit genügend beleuchtet.
Er hat auch das Sozialpolitische insofern gestreift, als er gesagt hat, daß die Bethmannsche Regierung, die jetzige Regierung, ganz sicher niemals die Deutschen enteignen wird.
Ich Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1913.
3357 (v. Morawski Dzierzykraj, Abgeordneter.)
M schließe mich selbstverständlich, wie wohl jeder im hohen Hause, diesem Satze an.
Aber, meine Herren, tsmxora mutantur.
Aus dem, was die anderen Herren Redner, Herr Wendel und auch Herr Graf Praschma gesagt haben, klingt doch das Gefühl hervor, daß in dieser Angelegenheit eine soziale Gefahr liegt.
(Sehr richtig!
bet den Polen und im Zentrum.)
Meine Herren, die gewaltsame Enteignung des Großgrundbesitzes, wie sie jetzt in den Provinzen Posen und Westpreußen begonnen hat, ist keine gewöhnliche gesetzgeberische Maßregel, es ist keine durchschnittliche parlamentarische Frage, wie deren soviele in diesem hohen Hause« örtert werden.
Nein, meine Herren, das, warum es sich heute handelt, ist etwas ganz Außergewöhnliches, das nicht nur in den von dem Unglück betroffenen beiden Provinzen Posen und Westpreußen, sondern im ganzen Reiche, von Straßburg bis Königsberg, Widerhall findet, und zwar nicht von heute ab, sondern seit der Zeit, wo das Gesetz überhaupt eingebracht worden ist.
Meine Herren, wer sich Mühe gibt, Zeitungen zu lesen oder auf Zeitungsausschnitte zu abonnieren, erfährt erst, wie viel darüber geschrieben wird, und wie auch die Landbevölkerung über die Enteignung des deutschen Großgrundbesitzes denkt; denn die Frage der Enteignung des polnischen Großgrundbesitzes kann gar nicht von der Frage der Enteignung des deutschen Großgrundbesitzes losgelöst werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es ist dies keine Evolution, von der ich hier spreche, kein neues Glied in der organischen Kette der gesetzgeberischen Erscheinungen.
Im Gegenteil, diese ganze Bewegung hat in ihrem Charakter etwas Revolutionäres.
Dieser Umsturz offenbart sich zuerst in den Begriffen; jetzt aber, wo die Regierung zur Tat geschritten ist, muß er auch notwendigerweise ansangen, sich in der Tat zu offen (ö) baren.
Es wird ja von den konservativen Zeitungen und überhaupt von der konservativen Partei immer versucht, der ganzen Enteignungsangelegenheit ihren eigentlichen, ihren sozialen Charakter zu nehmen, und das Revolutionäre zu vertuschen.
Kein Wunder!
Befindet sich doch gerade diese Partei im Reiche in bezug auf die Enteignung in einer höchst heiklen Lage.
Einerseits handelt es sich für sie darum, das wankende Parteipresttge, die schwindende Popularität zu erhallen und hauptsächlich vor den Nationalliberalen einige Mandate im Osten zu retten.
Fürwahr kein großes Ziel, kein großer Gewinn!
Aber die konservative Partei ist in ihrer Notlage dahin gekommen, sich selbst an Dornen zu klammern, um nicht zu versinken.
Das ist der Grund, weshalb sie jetzt gezwungen ist, den Ast, auf dem sie selbst sitzt, abzusägen, die Prinzipien, auf denen ihre ganze Existenzberechtigung beruht, vor dem ganzen Lande abzuleugnen und einen Präzedenzfall von ungeheurer Tragweite zu schaffen, um nur nicht aufzuhören, als die Nationalsten von den Nationalen zu gelten, um auf den Wahlversammlungen rufen zu können: wir tragen nicht die nationale, aber die nationalistische Fahne am höchsten.
Antipolnisch sind die hakattsttschen Parteien, also die Nationalliberalen, die Reichspartei und die konservative Partei, ja stets gewesen.
Sie haben ruhigen Herzens allen Unterdrückungsmaßregeln zugestimmt, die gegen unsere Bevölkerung fett Jahren angewendet worden sind.
Gewissensbisse haben diese Parteien wahrlich niemals gehabt; dessen bin ich sicher.
Aber wer keine Gewissensbisse hat, wer keine Rücksicht auf das Wohl und Wehe von Unterdrückten nimmt und kennt, den führt die göttliche Vorsehung unversehens auf einen Punkt, wo er sich selbst bloßstellt, wo er seine eigenen Interessen prinzipiell verleugnen muß.
Das heißt, meine Herren, die Selbstvergeltung.
Das ist die Strafe für all das Schlechte, das uns von den Chauvinisten zugefügt worden ist.
Es mag ja vielleicht sonderbar erscheinen,« 2 wenn ich, der Vertreter der Enteigneten, hier von einem Schaden spreche, den die Enteigner erleiden.
Aber für mich und für alle, die davon schon gesprochen haben und noch davon sprechen werden, kann es sich hier um keinen Schaden handeln, schon viel eher um die Schadenfreude auf dieser Seite (nach links).
Doch in Wahrheit handelt es sich hier um die Vergeltung.
Sehen wir, meine Herren, wie die Situation im Reiche aussteht.
Preußen wird von den Konservativen regiert, durch Preußen wird das Reich beherrscht.
Die Konservativen beherrschen das Platte Land; sie haben einen Platz an der Sonne, nicht unsere polnischen Grundbesitzer, die weder Vergünstigungen noch sonst einen Vorteil von der Regierung haben.
Den deutschen Großgrundbesitzern geht es aber doch wahrlich gut.
Sehen wir nur hin und gewinnen wir einen Überblick über die Verhältnisse, dann werden wir bald zu der Einsicht gelangen, daß, wenn nach der Ansicht der Mehrheit des deutschen Volks die von uns prinzipiell verdammte Enteignung als solche nach ihren Begriffen etwas Gutes ist, dann schon ganz andere und viel fettere Objekte für die Enteignung vorhanden sind als die paar Hundert polnischen Großgrundbesitzer, die in der Ostmark noch ein Stückchen Boden ihr eigen nennen.
In Preußen regieren die deutschen Großgrundbesitzer noch heute.
Sie haben die Armee, den Hos, die gesamte Höhere Administration und auch die Diplomatie in ihren Händen.
Worauf basiert nun diese ganze Macht
Letzten Endes doch nicht auf den großen Städten.
Wie würde Deutschland und Preußen aussehen, wenn die großen Städte zu entscheiden hätten
Denken Sie an Berlin, an Hamburg, an Leipzig, an Breslau!
Was für ein Umsturz, was für eine Umwälzung in allem würde da sofort eintreten, wenn die zu entscheiden hätten!
Meine Herren, der deutsche Adel allein hat in Ost- (v) elbien 20 Millionen Morgen eigenen Besitz.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Bei einem Diner von 20 Personen waren im vorigen Jahre V, Million Hektar, also 2 Millionen Morgen oder 100 Quadratmetlen vertreten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Und die Vertreter dieser Partei haben in Preußen das Enteignungsprinzip eingeführt!
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Wenn einst das Motto erschallt: „Das Land den Landleuten ''und „Weg mit dem Großgrundbesitz '', dann können diese Parteien gar kein Prinzip dagegen anführen.
Anders das Zentrum.
Das Zentrum ist hier in dieser ganzen Jdeenbewegung ungerechterweise in Mitleidenschaft gezogen worden; die Zentrumsherren haben stets entschieden dagegen gesprochen und gestimmt und haben das Prinzip für das deutsche Volk gerettet.
Nicht aber die Herren Konservativen.
Aber, meine Herren, ich bitte, mir nur weiter zuzuhören, was für einen fetten Bissen die Konservativen repräsentieren, einen weit fetteren als ich.
Wenn ich hier einen scherzhaften Vergleich anstellen wollte, so würde die deutschen Großgrundbesitzer Herr vr.
Oertel repräsentieren und die polnischen ich.
(Heiterkeit.)
Das wäre das richtige Verhältnis.
Wer ist da der fettere Bissen
Meine Herren, gehen wir weiter in unserem prüfenden Überblick.
Es gibt tu Preußen etwa 1200 Majorate mit 9 Millionen Morgen.
(Hört!
hört!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Im vorkonstitutionellen Preußen gab es nur 500 Majorate.
Im Jahre 1848 hat sich die deutsche Demokratie, die den Großgrundbesitz haßt und immer haßte, an die Aufhebung der Majorate als das allererste gemacht; da wurde schon 461 Reichstag.
160.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1913.
3358 (v. Morawski Dzierzykraj.
Abgeordneter.)
eine Art Vorentetgnung vorgenommen, indem die Bauern und die Städter in den Feldern der Großgrundbesitzer spazierengingen und sich ausmaßen, was bei der künftigen Verteilung auf jeden fallen sollte.
Meine Herren, die Gegenrevolution kam bald, wie Sie wissen, 1852, und da war das erste, was man tat, die Majorate wiederherzustellen, und dann ging die Vermehrung rasch weiter.
In den letzten 60 Jahren sind allein in Preußen 700 Majorate neu gegründet worden, (hört!
hört!
links) also mehr als in der ganzen Zeit vom Mittelalter bis zum Jahre 1848.
(Hört!
hört!
links.)
Die amtliche preußische Statistik vom Jahre 1905 ich hatte keine neuere zur Verfügung; deren Zahlen stimmen aber noch ungefähr sieht das Anwachsen der Majorate schon auf 14 Millionen Morgen vor.
Vom konservativen Standpunkt aus ist das ja ganz verständig; den Demokraten aber hier auf der sozialistischen Linken steigt das Blut zu Kopfe.
Und da votieren diese Majoratsherren die Enteignung!
In der Zeitschrift des preußischen statistischen Amtes gibt es eine sonderbare Tafel; auf der sind alle Ftdeikommtßkreise rot bezeichnet; je mehr Fideikommisse, desto röter sieht die Gegend aus.
Ganz dunkelrot, wie wenn Blut auf das Papier gegossen wäre, ist das Land der Zweigwirtschaften und der riesengroßen Herrschaften, der Kohlenbarone Oberschlesiens, wo eine Million polnischer Bevölkerung und wenige deutsche Großgrundbesitzer dazwischen wohnen.
Kein Wunder, daß die Bewohner solcher Gegenden, als die Kunde von der Enteignung kam, die Köpfe zusammensteckten und sich zuraunten, daß jetzt endlich ein Mittel gefunden sei, um diesem Großgrundbesitz den Garaus zu machen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Das ist Ihr nach rechts) Werk!
Ich erkenne an: es M gibt auch bet Ihnen Ausnahmen und hat Ausnahmen gegeben; ich sehe sogar manche vor mir.
Aber es sind eben nur Ausnahmen, die Partei als solche leugnet die Enteignung nicht ab.
Meine Herren, bedenken Sie, daß es in Schlesien 178 Majorate gibt; ein Siebentel des ganzen Landes gehört den Großgrundbesitzern.
(Hört, hört!
links.)
Und die konservativen Parteien werfen bei so einer Sachlage den Eateignungsgedanken ins Land!
Bedenken Sie, was für einen Nährboden dieser Enteigvungsgedanke dort hat.
Meine Herren, die Familie Hobenlohe hat dort allein in einem Regierungsbezirk 400 000 Morgen, der Herzog von Pleß 200 000 Morgen, die Familie Henckel 200 000 Morgen, Graf Säiaffgotsch 200 000 Morgen.
Der Großgrundbesitz ganzer Kreise in Schlesien gehört oft nur zwei bis drei Personen.
(Hört, hört!
bei den Polen und links.)
Meine Herren, ich verurteile prinzipiell die Enteignung eines Deutschen ebenso wie die eines Polen, und so denken alle bei uns.
Aber wenn in Ihrer deutschen Nation die Enteignung etwas Rechtes, etwas Billiges, etwas Schönes ist, dann enteignen Sie doch dort!
(Sehr gut!
bei den Polen, bei der Fortschrittlichen Volkspartei und den Sozialdemokraten.)
Dort ist mehr zu enteignen.
Bei uns will die Enteignung niemand haben, bei uns ist sie nicht ethisch, bei uns verflucht sie der Arbeiter wie der Fürst; bei Ihnen will sie die Mehrheit des Volkes.
Kurz nachdem das Enteignungsgesetz eingebracht worden war, war einer meiner Bekannten, ein deutscher Großindustrieller, auf der Reise begriffen und fuhr über den Bahnhnf Oels.
Dort hielt er sich eine Stunde auf.
und da sprachen Landleute aus der Umgebung unter sich über die Enteignung.
Sie sagten, es sei etwas ganz Schönes, was dort in Berlin beschlossen sei, und zwar hauptsächlich deswegen, weil zwei Herren, die dort in der (v) Umgegend Güter hätten, der Graf v. der Recke-Volmerstetn und der Graf v. Reichenbach-Göschütz dafür gestimmt hätten.
Also würde es wahrscheinlich dazu kommen, daß diese Herren freiwillig dem Staate sich anbieten würden mit ihren Gütern, damit diese Güter enteignet und unter die Bauern der Umgegend schön und gleich verteilt würden.
Ein schönes augenblickliches Resultat der umstürzlerischen Enteignungstheorte!
Meine Herren, der Herr Professor Bernhard ist eine sehr interessante Persönlichkeit; er ist ja von dem Ministerium verhätschelt, sogar verteidigt worden gegen alle möglichen Angriffe von deutscher aber auch von anderer Seite, die ihm allerdings sehr unangenehm wurden.
Ein polnischer Ökonomist Herr Sigismund v. Lhlapowski hat ihm bewiesen, daß, obgleich er ein Professor der Statistik ist, er doch in den Zahlen sehr oft irrt.
Aber in einer Sache hat er sicher keinen Schreib- noch Zahlenfehler gemacht.
Der Königliche Universitätsprofessor Bernhard schlägt nämlich in einer seiner Publikationen vor, daß vor allem in der Provinz Posen drei deutsche Fürsten enteignet werden, und zwar der Fürst Thurn und Taxis, der Herzog von Sachsen-Weimar und der Herzog von Sachsen-Coburg-Gotha, von denen übrigens der letztere inzwischen bereits sein Gut an die Anstedlungskommission verkauft hat.
Das Interessante ist dabei, auf welche Weise der Regierungsprofessor und -schützling Bernhard dieses sein Verlangen begründet.
Ec meint, diese Fürstlichkeiten seien zu enteignen wegen Absentismus, d. h., meine Herren, auf gut Deutsch, wenn einer auf fernem Gut nicht wohnt, nicht wahr
Nun schlagen Sie mal das Werk des Professors Conrad auf; er ist ja ein berühmter deutscher Gelehrter.
Was sagt der von dem deutschen Großgrundbesitz.
Professor Conrad, auch ein Hochschulprofessor, ein berühmter Mann, gar kein Sozialdemokrat, im Gegenteil ein Regierungsmann, sagt: 43 Prozent vom (v) ganzen deutschen Großgrundbesitz sind vom Absentismus betroffen.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Also beinahe die Hälfte wohnt nicht auf ihren Gütern, besitzt also nach Bernhard nicht das moralische Eigentumsrecht, wie es demjenigen zusteht, der selbst auf seinen Gütern wirtschaftet.
Und nun, meine Herren, kommen Sie zu uns in unsere Gebiete, und sehen Sie, wie bei uns der Absentismus aussteht.
Jeder, der auf seiner Scholle bleiben kann, bleibt und wirtschaftet selbst.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Es gibt zwar Absenttsten, und zwar ich werde ihn hier nicht nennen einen sehr großen Absentisten bei uns in Posen.
Der darf aber nicht da sein, trotzdem er große Güter hat.
Er kann nicht da sein, weil er nicht deutscher Staatsbürger ist.
Er hat das Gut von seinem Großvater geerbt, und nun erlaubt man ihm nicht, auf seinem ererbten und seit zweihundert Jahren angestammten Gut zu wohnen.
(Hört!
hört!
bei den Polen und im Zentrum.)
Das ist also ein Abfenttst, aber kein freiwilliger, und man hat auch schon über derartige unfreiwillige Herren Absentisten in der hakatistischen Presse gesagt, man solle sie wegen Absentismus enteignen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Und nun, meine Herren, kommen wir zum Besten.
Herr Schmoller, Mitglied des Herrenhauses, ein noch berühmterer Gelehrter als Herr Conrad, hat bet der Enteignungsdebatte im Herrenhause folgendes gesagt: Bei jedem Eingriff in das Etqentum handelt es sich um zweierlei, um die Größe des Zwecks und die Größe des Objekts.
Um Wetter nichts, meine Herren.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Reichstag.
IW.
Sitzung.
Mittwoch den SS.
Januar ISIS.
33SS (v. Morawski Dzierzykraj, Abgeordneter.)
M Dieses „jedem ''ist unbezahlbar —: eine Weltanschauung, der Eingriffe in das Eigentum geläufig find.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Und nun hören Sie, meine Herren von den hakatistischen Parteien, die Stimmen des deutschen Volks; hören Sie die Ansiedler, Ihre Schoßkinder, die Sie großgezogen haben mir Ihrem Gelde, leider Gottes auch mit unserem Gelde!
Wer Gelegenheit hatte, im Jahre 1909 auf der Märzversammlung in Gnesen zu sein, zur Zeit des ersten Debüts der Enteignungsvorlage, der konnte sehen, wie unter tosendem Beifall der Ansiedler Harte (Tecklenburg) aufstand und verlangte: „Alles soll aufgeteilt werden, auch der deutsche Großgrundbesitz!
(Hört!
hört!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Nach ihm stand wieder ein Regierungsbauer, einer derer, die mit Regierungsgeld großgezüchtet und von weit hergezogen sind, der Bauer Retnicke (Schlehe) auf und verlangte direkt, daß der deutsche Großgrundbesitz ebenso gut wie der polnische vernichtet werde.
(Hört!
hört!
bei den Polen und im Zentrum.)
Der Bauer Moritz (Wilhelmsau) stand auf, und der ganze Saal zitterte vor Jubel, als er sagte: „Wir wollen nicht mehr unter den Flügeln des deutschen Großgrundbesitzes, nicht mehr unter den Flügeln des Bundes der Landwirte stehen!
Weg damit!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als er das sagte, spendete ihm der ganze Saal frenetischen Beifall.
So sprechen Ihre Bauern, meine Herren!
Es gibt noch etwas anderes, es gibt sogar eine Enteignungspoesie, es gibt in der Provinz schon Volkstteoer, oie über diese Dinge entstanden sind.
Sie kennen Sie nur nicht, denn Sie kennen die Ansiedler gar nicht.
Wenn Sie nach unserem Großherzogtum kommen, meine Herren, dann werden Ihnen lauter Potemktnsche Dörfer gezeigt; Sie kennen diese Ansiedler nicht so, wie (v) wir sie kennen.
So ist Ihnen wahrscheinlich auch dieses Lied nicht bekannt, trotzdem es schon publiziert ist.
Da war unter den Bauern, die einfache Leute sind, die Meinung verbreitet, der Kaiser habe dieses so ganz speziell gewollt, weil er sich überzeugt habe, daß die Großgrundbesitzer gar nichts taugen und nur die deutschen Bauern allein etwas wert seien.
So entstand dieses Lied: Wilhelm sagt 'zu seinem Sohne: „Hol 'der Teufel die Barone; Ob sie Deutsche oder Polen, Alle soll der Teufel holen!
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, es gibt eine Stadt in der Provinz Posen, die durch nichts besonderes berühmt ist: die Stadt Czarnikau.
Trotzdem ist in ihrer Nähe unlängst etwas recht Nettes passiert.
Es haben sich deutsche Ansiedler und deutsche Bauern aus der Umgegend versammelt und darüber beraten, warum noch nicht enteignet werde, warum noch so viele Großgrundbesitzer in der Gegend beständen.
Da sagte der eine, man solle den Polen, der dort am nächsten sein Gut hat, einen Herrn Schuldrzynski, der 6000 Morgen hat, enteignen.
Da stand aber gleich ein zweiter auf und sagte: „Keineswegs, den zuletzt!
Zu allererst den Grafen Hochberg, der hat 36 000 Morgen l ''(Hört!
hört!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Das ist, glaube ich, ein naher Verwandter des Fürsten Pleß.
Man soll diese Geschichte dem Grafen Hochberg erzählt haben; ich glaube kaum, daß er sie witzig gefunden hat.
Meine Herren, ich habe hier Petitionen deutscher Grotzgrnnddesitzer der Provinz Posen, welche bitten, daß man nicht enteigne, daß die Regierung nicht auf diesen gefährlichen Weg gehe.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Das sind rein deutsche Männer; sie haben sich unter- (0) schrieben, und es ist in unserer Provinz eine gefährliche Sache für einen Deutschen, etwas Antihakatistisches zu unterschreiben.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Dazu gehört sehr viel Mut, viel mehr Mut als für unsereins », für einen Polen.
Die Hakatisten nämlich betrachten die Polen als Todfeinde, aber immerhin als eine kriegführende Partei; dagegen einen Deutschen in der Provinz Posen, der ihnen nicht blindlings gehorcht, betrachten sie direkt als einen Verräter, und den tolerieren sie überhaupt nicht.
Also es gehört dazu ein großer Mut.
Ich werde die Namen nicht alle vorlesen; es sind alles Großgrundbesitzer, die das unterschrieben haben.
Hier ist ein Aufruf, der viele Unterschriften trägt, den 1200 deutsche Bürger von Posen an den Oberbürgermeister von Posen, der im Herrenhause war, Herrn Wtlms, abgeschickt haben, um ihn zu bitten, daß er nur nicht für die Enteignung stimme.
(Hört!
hört!
bet den Polen und im Zentrum.)
Wenn unsere Bauern, wenn wir das Los der Ansiedler sehen, dann beneiden wir sie.
Es sind schwere Zeiten.
Zwar ist das deutsche Volk reich; aber es ist doch bewunderungswürdig, daß so ein Tribut gezahlt werden muß von ganz Deutschland, damit sich dort eine Kaste von verhätschelten Regierungsbauern emporheben kann, die man gar nicht mit dem natürlichen, gewöhnlichen übrigen Bauernstand vergleichen kann; (sehr richtig!
bet den Polen) denn der andere Teil der deutschen Bauern ist gewohnt, sich selbst durchs Leben zu schlagen.
Die Kolonisten dagegen, d. h. diejenigen, die jetzt gerade die Enteignung am meisten fordern, sind gewohnt, daß ihnen die gebratenen Tauben von selbst in den Mund stiegen.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Aber fragen Sie sie in einer Weise, daß man von ihnen wirklich eine richtige Antwort bekommt und das ist (v) nicht leicht —, was die Landwirte, die Ansiedlungskommisflon selbst von den Kolonisten denkt, was sie für Schwierigkeit und Mühe mit den Leuten haben.
Und Sie wollen die Anzahl dieser Kolonisten noch vergrößern!
Um defsenwillen schreiten Sie zu einer so ungeheuerlichen Sache, daß Sie von Haus und Hof Leute htnwegjagen, welche dort für ihr ganzes Leben bleiben wollen.
Meine Herren, allein in den Ansiedlungsprovinzen hat der deutsche Adel 2 Millionen Morgen.
Da sollte man doch etwas vorsichtiger sein; man sollte nicht glühende Kohlen auf sein Haupt sammeln.
Meine Herren, solange der deutsche Großgrundbesitz besteht, hat das gegenwärtig regierende System immer wie Antäus nach jedem Schlage neue Kraft durch Berührung des nährenden Bodens geschöpft.
Schon viele Male sind die Konservativen aller Schattierungen und die Nationalliberalen, die ich von meinem Standpunkt aus dazu rechne, bald nach oben, bald wieder heruntergekommen; trotzdem haben sie sich immer wieder emporgerafft.
Der Boden, die Bodenständigkeit gab ihnen ihre Kraft.
Also wären die Sozialdemokraten und sie find es fürwahr nicht furchtbar dumm, wenn sie jetzt nicht zugreifen wollten, wenn sie jetzt nicht diese Gelegenheit benutzen wollten, um den Herren Konservativen zu sagen: dieses Prinzip, das ihr ableugnet, wir leugnen es auch ab, und wir wollen also jetzt mit euch teilen.
Meine Herren, es haben ja Großgrundbesitzer, es haben Fürsten und Grafen und Barone, die das Eutetgnuugsgesetz befürworten, unterschrieben.
Ein fürstlicher Reichskanzler hat es überhaupt eingebracht.
Und dann lesen Sie nachher die Resolution, welche auf dem sozialistischen preußischen Parteitag am 8.
Januar eingebracht und einstimmig angenommen worden ist: Der sozialistische Parteitag verurteilt insbesondere die von der preußischen Gesetzgebung be3360 Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1913.
(v. Moratvski Dzierzykraj, Abgeordneter.)
M schlofsene und nunmehr zur Anwendung gebrachte Enteignung von Staatsangehörigen im Dienste der nationalen Unterdrückung, so sehr er der Einführung des Enteignungsrechts an und für sich freundlich gegenübersteht (hört!
hört!)
und das Vorgehen der preußischen Staatsorgane als Vorbild der künftig im allgemeinen Volksintereffe vorzunehmenden Enteignung alles, insbesondere des landwirtschaftlichen Grundbesitzes, begrüßt.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, Herr Dr. Friedberg im preußischen Landtage hat sich ganz ähnlich ausgesprochen.
Nun trösten sich viele unter den Konservativen, unter den Nationalliberalen, überhaupt in den bürgerlichen Parteien, die Hakatistisch gestimmt sind, damit, daß wirtschaftlich das Land durch die Ansiedelung in hohem Grade gehoben wird.
Was unsere Provinz betrifft, speziell die Provinz Posen, so ist da gerade das Gegenteil das Richtige.
In den „Preußischen Jahrbüchern ''von Professor Delbrück ist heute, glaube ich, ein Artikel erschienen von Herrn v. Chlapowski, demselben, der gegen Professor Bernhard schon aufgetreten ist, einem polnischen Ökonomisten, der den zahlenmäßigen Beweis führt auf Grund der Erhebungen der landwirtschaftlichen Gesellschaft, daß gerade die Zerstückelung des Bodens in der Provinz Posen, die doch regenarm ist und gar nicht gut für die Viehzucht, jedenfalls weniger gut als die anderen Provinzen, im allgemeinen den wirtschaftlichen Ertrag des Bodens vermindert, (hört!
hört!
rechts) und daß der Grobbesitz so, wie er dort ist, mehr einbringt.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
(D Also nicht einmal wirtschaftlich ist diese Sache zu billigen.
Von Ethik, von Religion will ich nicht sprechen an wen soll ich mich hier wenden
Wozu soll ich darüber sprechen
Zum Zentrum brauche ich das nicht zu sagen: das Zentrum ist in dieser Sache auf dem Standpunkt der Religion und der Ethik gestanden, also brauche ich mit ihm darüber nicht zu sprechen.
Und den anderen Parteien, welche für diese ungerechte, unethtsche Maßregel gestimmt haben, brauche ich das auch nicht zu sagen; denn das hätten sie sich auch schon vorher überlegen können und sollen, und haben es nicht getan.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Aber diese ganze Enteignung, diese ganze Kolonisation ist auch politisch unnütz, diese ganze gewaltsame Entfernung der rechtmäßigen einheimischen und Einbringung von fremden Elementen in die Provinz aus anderen Provinzen.
Meine Herren, wir werden nicht gebrochen werden!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wir werden die Polen bleiben, die wir waren.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Aber eine Summe von Gefühlen wächst im Lande auf, eine Summe, vor der sogar wir selbst Angst haben.
Denn es gibt zwei Gefahren für uns: einerseits die hakattstische Szylla, andererseits die sozialistische Charybdis.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Wir müssen dazwischen segeln, und das ist nicht leicht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) bet dem Maße von Empörung, bei dem Maße von Haß, das sich in den Provinzen gegen sie sammelt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Kommen Sie nur zur Charybdis!
Große Heiterkeit.)
Ich werde alles tun, damit meine Leute nicht hinkommen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie denn, meine Herren, daß die Landbevölkerung, (cy daß die Landarbeiter die Zeitungen nicht lesen
Glauben Sie, daß der Respekt vor den Rittergütern in unseren Provinzen nicht erschüttert ist
Das haben Sie gemacht, meine Herren, Sie, welche die Enteignung befürwortet haben.
Fragen Sie deutsche Großgrundbesitzer aber nicht Absentisten, sondern solche, die tatsächlich auf ihren Gütern wirtschaften —, wie die Sachen dort auf dem Lande jetzt aussehen, und fragen Sie, wie sie nach einem Jahre aussehen werden.
Denn jetzt geht die Bewegung schnell.
Es gibt Sentenzen, die man hier richtig anwenden kann.
Die eine ist: mens tslrel nxbarsin.
Die andere ist: üoäis müii, oras tibi!
Da hat einer von den Herren der Reichspartet ich weiß nicht, welcher einem der vorigen Redner zugerufen, der sagte, daß die Umwälzung nicht bald komme; es habe noch seine Zeit, noch seine acht Tage.
Meine Herren, es ändern sich manchmal die Geschicke schneller, als man glaubt, in der inneren Politik und auch in der äußern.
Meine Herren, Sie wollen bewußt einen Zustand in unserer Provinz schaffen, wo sich eigentlich hinter jedem der 4 Millionen Polen ein Soldat mit einem Bajonett aufpflanzen müßte.
Sie arbeiten dahin, einen solchen Zustand in unserer Provinz zu schaffen.
Mit Bajonetten kann man siegen, aber sitzen kann man nicht aus ihnen.
(Heiterkeit.)
Dauernd auf diese Weise regieren, geht nicht.
Es bleiben Auge in Auge mit unserer Bevölkerung 2000 deutsche Großgrundbesitzer.
Sie können sich denken, wie sich dieses Verhältnis jetzt ausgestalten wird.
Kein Mensch kann das rückgängig machen, daß gerade diejenigen Parteien, welche sich als staatserhaltend bekennen, für die Enteignung gestimmt haben.
Wenn einst vielleicht bald, vielleicht später der Tag der Abrechnung kommt, dann können Sie sich auf eigene Prinzipien berufen.
In der Kette der Bedrängnisse des polnischen Volkes (v) bildet dieses schmachvolle Gesetz die Krone.
Bet uns fördert es die Eintracht.
Wir sind stolz darauf, in diesem Falle die Bedrängten und nicht die Bedränger zu sein.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
In den Häusern, wo morgen vielleicht die Enteigner eindringen und die Familien aus dem Famtlienheiligtum hinausjagen werden, da vereinigen sich die Herzen, da heben sich die Hände zu einem neuen Rütlischwur: wir wollen Polen bleiben treu bis in den Tod, festhalten an dem allen, was althergebracht bei uns ist, gegenüber diesen Umstürzlern, die zu uns kommen, vor diesen Komines vovi, die alles bei uns umstürzen und umkrempeln wollen, von den Ortsnamen angefangen bis zu den Straßenschildern, bis zu den Reklameschtldern selbst, welche nicht mehr in polnischer Sprache erlaubt werden; wir wollen festhalten an allem, was wir hatten, an allem, was jedem anständigen, ehrlichen Menschen wert ist, was den Menschen zum Menschen macht, an unserer Nationalität, unserer Sprache, unserer Kultur und auch an unserer Dankbarkeit für alles das, was wir von ihnen erleiden müssen!
(Sehr gut!
bei den Polen) Es gibt auch ein Sprichwort bet uns: Dsus mirakliis, lortuvL variabilis.
In ganz Europa macht das, was bet uns geschieht, den Eindruck, den es gerechterweise machen muß.
Ich wollte heute einen großen Stoß von verschiedenen Broschüren, von Zeitungen, die mir aus aller Herren Länder zugeschickt worden sind, mitbringen.
Es war aber zu schwer.
(Heiterkeit.)
Ich kann es ein anderes Mal hierher schicken und auf den Tisch des Hauses legen, alle die Mengen von verschiedenen Artikeln, Broschüren, Zeitungsberichten, die jetzt speziell über die Enteignung schreiben und in welchen Ausdrücken!
So habe ich heute einen Pack italienischer Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1913.
3361 (v. Morawski Dzierzykraj.
Abgeordneter.)
itunaen erhalten; ich kann Ihnen gar nicht die Titel mitteilen, die diese Artikel tragen; sonst würde mich der Herr Präsident zur Ordnung rufen.
Aber den Titel eines Artikels will ich Ihnen doch mitteilen, weil er mir der« »lindeste zu sein scheint, nämlich -Lardari eässelii ''.
v (Hört!
hört!
bei den Polen.)
Heute früh habe ich eine englische Broschüre erhalten; da liegt sie, ich offeriere sie, wer sie haben will.
Amerikaner, Spanier schreiben und telegraphieren sogar, wann die erste Enteignung sein wird.
Die Leute wollen herkommen, (hört!
hört!
bet den Polen und auf der Linken) sie wollen sehen, wie die preußische Kultur aussieht.
(Zuruf bei den Polen: Preußische Kultur!)
Jawohl, preußische Kultur, wie sie sich in der Enteignung darstellt.
Das wird ein schönes Bild werden.
Schon jetzt blitzen Gendarmensäbel und Pickelhauben bet den Taxationen; man hat Angst, daß irgend etwas passiert.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Und es kann etwas vorkommen; kein Mensch kann dafür garantieren.
Zu Enteignungen ist es ja noch nicht gekommen, man taxiert bloß; ich befürchte, daß da sehr schlimme Dinge vorkommen können, daß man Frauen an den Haaren aus den Häusern ziehen wird und die weinenden Kinder herauszerrt.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Und was Sie, meine Herren Hakatisten, mit dem Vater machen werden, weiß ich auch nicht.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Ich frage die Deutschkonservativen, was sie machen würden, wenn man in das Schloß ihrer Väter eindringen und sie daraus wie Hunde herausjagen wollte
Was tun Sie da
Ich weiß, was Sie tun würden!
Man müßte Sie wohl an Händen und Füßen gebunden hinaustragen.
(Zuruf: Revolution!)
(L) Wie
Persönliche Revolution
Ich frage die Herren Konservativen, was sie sagen würden, wenn man ihnen das antäte
(Hört!
hört!)
Aber ich frage jeden deutschen Bürger, nicht nur die Feudalherren, und ich weiß, was man mir vom Standpunkt des Reichs antworten wird.
Man soll sich deshalb nicht wundern, wenn mal bei uns etwas passiert, was ich übrigens gar nicht wünsche.
Meine Herren, in einer Sache haben die Enteigner doch Angst gehabt: vor den Friedhöfen haben sie Halt gemacht.
Die Toten wollen sie nicht anrühren.
Vielleicht wäre es vorsichtiger gewesen, auch die Toten ihrer Gräber zu enteignen.
Nun bleiben die Toten, und ihre Stimmen rufen uns Lebendige zurück zu diesem heiligen Boden, den man uns geraubt haben wird.
(Bravo!
bet den Polen.)
Und so Gott will, kommen wir doch einmal zu diesem Boden zurück; den »auf geraubtem Gut erblüht für denjenigen, der ihn geraubt hat, kein Segen!
(Lebhafter Beifall bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hanssen.
Hanssen, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Bemerkungen.
Die Enteignungsfrage hier zu erörtern, heißt die Frage auswerfen, ob es nicht bald an der Zeit ist, die preußische und deutsche Gewaltpolitik den nichtdentschen Nationalitäten gegenüber zu revidieren.
Herr Kollega Dr. Pachnicke hat schon diese Frage bejaht; ich kann diesem Teil seiner Ausführungen nur zustimmen.
Meine Herren, mit Rücksicht auf die weit vorgeschrittene Stunde werde ich heute davon absehen, rechtliche, ethische, humane, wirtschaftliche Gründe gegen die Enteignungspolittk anzuführen; das würde ja außerdem nur zu Wiederholungen führen.
Ich werde mich darauf beschränken, ganz kurz und nüchtern zu fragen.
wo sind die Erfolge der jetzt schon jahrzehntelang in den deutschen Grenzprovinzen geführten Denationalisterungspolitik
Herr Kollega Wendel und verschiedene andere der Herren Vorredner haben diese Frage schon beantwortet.
Die alten Erfahrungen bestätigen sich auch hier wieder.
Wo sind die Erfolge des Kulturkampfes
Wo sind die Erfolge des Sozialistengesetzes
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Hier sitzen sie!
Heiterkeit.)
Meine Herren, sie sind, wie ich höre, nicht ausgeblieben, aber sie sind jedenfalls nicht in dem Sinne ausgefallen, wie die Anhänger dieser Gewaltpolitik es damals erwartet hatten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
So steht es auch mit der Gewaltpolitik gegen die nichtdeutschen Nationalitäten.
Es genügt ja auf das Bild hinzuweisen, das die Anhänger dieser Politik uns fast täglich in der alldeutschen Presse vor Augen führen: die Gegensätze in den Grenzprovtnzeu verschärfen sich in einer ganz unerträglichen Weise, und das Deutschtum geht zurück, das ist der immer wiederkehrende Refrain des Liedes!
Meine Herren, England führt grundsätzlich eine ganz andere Nationalitätenpolitik.
Herr Kollega Seyd« hat uns die Behandlung Irlands durch die Engländer als abschreckendes Beispiel hier vor Augen geführt.
Er hat jedenfalls an verflossene Zeiten gedacht.
Die Engländer verstehen aber von ihren Fehlgriffen zu lernen: jetzt werden die irischen Bauern wieder Herren in ihrem eigenen Lande, jetzt erhält Irland Selbstverwaltung.
In Preußen dagegen werden die Angehörigen der nichtdeutschen Nationalitäten durch Ausnahmebestimmungen und andere Machtmittel möglichst von der Selbstverwaltung ferngehalten, (v) Louis Both« wurde, kurz nachdem er als Hauptführer der Buren mit der blanken Waffe gegen England gekämpft hatte, von der englischen Regierung zum ersten Beamten des von den Engländern eroberten Landes ernannt.
In den preußischen Grenzprovinzen reicht das Vertrauen der Staatsbehörden uns gegenüber nicht so weit, daß die Wahl eines Polen oder Dänen zum Gemeindevorsteher bestätigt wird!
Die Engländer haben keinen Grund gehabt, nachher zu bereuen, daß sie den von ihnen eroberten und bezwungenen Völkern Vertrauen erwiesen und sie hochherzig behandelt haben.
Preußen wird aber meines Erachtens allen Grund haben, die unfeine, inhumane, ungerechte und, fügen wir noch hinzu, unkluge Behandlung der uichtdeutschen Nationalitäten im Deutschen Reich zu bereuen künftig noch mehr, weil diese verwerfliche Politik auch für die Deutschen im Ausland schicksalsschwer werden wird.
Es liegt auch von diesem Gesichtspunkt gesehen aller Grund vor, die preußische Polenpolttik und die damit in Verbindung stehende Gewaltpolitik anderen nichtdeutschen Nationalitäten gegenüber zu revidieren.
Meine Herren, als Vertreter einer Nationalität, die unter einer ähnlichen Gewaltpolitik, wie sie in den polnischen Landesteilen geführt wird, sehr viel zu leiden hat, erhebe auch ich einen scharfen Protest gegen die rechtswidrige Enteignungspolttik.
Gleichzeitig möchte ich die Hoffnung aussprechen, daß der Deutsche Reichstag in nicht mißzuverstehender Weise gegen diese Politik Einspruch erheben wird, indem er mit übergroßer Mehrheit den vorliegenden Antrag annimmt.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thumann (Gebweiler).
3362 Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1913.
M Thumann (Gebweiler), Abgeordneter: Meine Herren, im Namen der elsaß-lothringischen Gruppe habe ich in der Sache folgende Erklärung abzugeben.
Wir haben in Elsaß-Lothringen lange genug unter Ausnahmegesetzen der schwersten Art gelitten, um nicht mit aller Kraft zu protestieren gegen Ausnahmegesetze, die sich gegen andere Volkskreise richten, um nicht auf das entschiedenste Gewaltmaßnahmen zu verurteilen, die auf anderen Gebieten des Reichs lasten.
Es genügt bei uns im Lande, die Polenpolittk der preußischen Regierung, die Treibereien des Hakatismus zu nennen, um die Entrüstung der Angehörigen aller Parteien hervorzurufen.
Von liberaler Sette in Elsaß-Lothringen pflegt man alle Verantwortung dafür, jede ideelle Gemeinschaft mit der Haltung der Liberalen im Reiche oder gar in Preußen in Sachen der Polenpolitik auf das schroffste abzulehnen.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Die Verleugnung kann sich an Entschiedenheit gar nicht genug tun.
(Sehr richtig!)
Wir können es hier zugestehen: so hart wir in ElsaßLothringen seit 1870 auch manchmal behandelt worden find, diese Leiden des polnischen Volks sind uns erspart geblieben.
Es ist nach 1870 bis auf den heutigen Tag niemand eingefallen, daß man in Elsaß-Lothringen die einheimische Bevölkerung durch Enteignung ausweisen könnte, um die Westmark, das sogenannte „Glacis des Reiches ''gegenüber dem sogenannten „Erbfeinde ''mit zuverlässigen Elementen zu besiedeln.
Auch in den aufgeregtesten Zetten und es hat solche Zetten ja öfters, bis in die letzten Tage hinein, gegeben ist niemals der Gedanke laut geworden, durch Vertreibung der einheimischen Bevölkerung eine verläßliche Grenzwacht an den Vogesen zu schaffen.
Wäre der Gedanke aufgetaucht, so hätte er entrüstete Zurückweisung erfahren, und zweifellos (L) wäre hoffe ich zu keiner Zeit hier im Reichstage dafür eine Mehrheit zu finden gewesen.
Keinerlei Erwägungen hätten das Bedenken in den Hintergrund treten lassen, welchen gefährlichen Eindruck derartige Maßnahmen im Auslande wachrufen müssen.
Die Polenpolitik schafft im Reiche Rechtsunstcherheit.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Sie schafft in Elsaß-Lothringen ein Mißbehagen, das nur sehr ungünstig wirken kann, das den Fortschritt der Versöhnung und des Einlebens in die neuen Verhältnisse verzögert und den Ausblick in die Zukunft trübt.
(Sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Derartige politische Maßnahmen schädigen das Ansehen Deutschlands im Auslande.
(Zustimmung bei den Polen.)
Betreffs Elsaß-Lothringen geben sie denjenigen Material in die Hand, welche störend in die Entwicklung der Verhältnisse einzugreifen suchen.
Meine Herren, in seinen Memoiren als Statthalter von Elsaß-Lothringen schreibt der ehemalige Reichskanzler Fürst Chlodwig zu Hohenlohe aus den schlimmen Tagen der achtziger Jahre, es seien ihm von Berlin aus Aufträge zugegangen betreffs Maßnahmen, deren Härten geradezu denken ließen, man wolle die unglückliche Bevölkerung zur Rebellion treiben.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
An dieses Wort müssen wir denken, wenn wir diese äußerste aller Maßnahmen sehen, die heute in Polen durchgeführt wird.
(Sehr richtig!
Lei den Polen.)
Bei uns im Reichsland hatte damals die staatsmännische Klugheit des Fürsten Hohenlohe vermittelnd und mäßigend gewirkt und er hat dafür unsern Dank verdient.
Meine Herren, wir müssen es angesichts der Leiden des polnischen Volkes bedauern, und zwar im Interesse des Reichs bedauern, daß heute solche abgeklärte staatsmännische Weisheit an maßgebender Stelle zu fehlen scheint.
Möge (o) der Deutsche Reichstag mit seinem energische« Protest die preußische Regierung und die preußischen Volksvertreter zurückrufen auf den Weg strenger Rechtlichkeit, auf den Boden des unverletzlichen Grundsatzes des gleichen Rechts für alle.
(Lebhaftes Bravo bet den Elsaß-Lothringern und Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter: Nach den vortrefflichen Ausführungen meines Freundes Wendel würde ich ja nicht nötig gehabt haben, nochmals unsere Stellung zu präzisieren, wenn nicht seitens einiger Vertreter bürgerlicher Parteien ich nenne insbesondere den Herrn Abgeordneten Schlee und den Grafen Carmer (Zieserwitz) abermals der Versuch gemacht worden wäre, mit nationalen Gründen, wobei sie sich als Vertreter des deutschen Volks aufspielten, diese unglaubliche Polenpolitik zu verteidigen.
Der Herr Abgeordnete Schlee hat ausdrücklich betont, daß seiner Ansicht nach die Regierung und seine Partei, sowie die anderen hakatistischen Parteien dabei diese Polenpolittk aus nationalen Rücksichten trieben.
Er hat gesagt, es müsse darauf hingewirkt werden, daß die Polen nicht nur äußerlich, sondern auch innerlich Preußen würden, und unter Preußen versteht er, wie aus dem ganzen Zusammenhang hervorgeht, deutsch fühlende Preußen; denn Preußen sind ja doch die Polen heute auch, sie haben die preußische Staatsangehörigkeit.
Aber hinter Herrn Schlees Ausführungen versteckt sich der Gedanke, daß sie die deutsche Sprache annehmen sollen, um sich dann in gleicher Weise als Deutsche zu fühlen wie die deutschen Staatsangehörigen.
Herr Schlee hat dann die Behauptung wiederholt, daß dieses Entelgrmngsgesetz nicht gegen die (v) Verfassung des Reichs und Preußens verstoße.
Er hat auf den Wortlaut des Gesetzes exemplifiziert, indem er sagte: es steht ja gar nicht darin, daß das Gesetz bloß gegen Polen angewandt werden soll; es ist gar nicht unmöglich, das Gesetz schließt es nicht aus, daß es auch gegen Deutsche angewandt werden kann.
Damit hat Herr Schlee den Schleier davon gelüftet, weshalb die preußische Regierung und die hakatistischen Parteien geflissentlich dem Gesetz eine solche Form gegeben haben, daß es sich scheinbar nicht gegen die Polen richtet.
Denn gerade die scharfe Betonung des sogenannten nationalen Zwecks und dasjenige, was die Befürworter des Gesetzes im Abgeordnetenhause gesagt haben, zeigt, daß es in Wirklichkeit nur gegen die Polen angewendet werden soll.
Und wenn deshalb die Befürworter des Gesetzes kommen und sagen, das stehe nicht drin, so ist das weiter nichts, als eine abgrundtiefe Heuchelet.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, Sie dürfen weder einem Mitglied des Hauses noch der Regierung Heuchelei vorwerfen.
Ledebour, Abgeordneter: Ich hatte „abgrundtiefe Heuchelei ''gesagt.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Dann ist es noch viel schlimmer.
Ledebour, Abgeordneter: Nun, meine Herren, ich will Ihnen jetzt als Beweis für die Gedankeugänge, die sich hinter dieser Gesetzesmacherei verbergen, eine Stelle aus dem Kommissionsbericht des Abgeordnetenhauses verlesen, die das, was ich ausgeführt habe, sonnenklar beweist, 3363 Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1913.
(Ledcbour, Abgeordneter.)
M wenn ich auch, um Weiterungen zu vermeiden, sie nicht mit demselben Ausdruck wieder bezeichnen will.
Nachdem einige Mitglieder der Kommission geltend gemacht hatten, daß sich ja das Gesetz gegen die Polen richte, sagten andere Mitglieder sie werden alle zusammengefaßt —, die Vorlage solle lediglich dem weiteren Ausban des Gesetzes von 1886 dienen ohne Rücksicht auf die Nationalität des Grundbesitzers; in xraxi werde sie allerdings meist gegen die Polen wirken, da diese sich seltener als Deutsche zum freiwilligen Verkauf entschließen würden; sobald ober in das Gesetz eine Bestimmung aufgenommen würde, daß es „auch auf Deutsche ''oder „nur auf Polen ''wirken solle, so würde darin vielleicht das Zugeständnis zu erblicken sein, daß cs gegen Artikel 4 verstoße.
Also die Macher des Gesetzes haben genau gewußt, daß, wenn sie den wirklichen Zweck in das Gesetz hineinsctzten, sie dann eine schnöde Verfassungsverletzung auch der Form nach begehen würden, und um sich gegen einen aus der Form herzuleitenden Vorwurf zu schützen, haben sie die Form nicht so gestaltet, daß sie sich mit dem Sinn des Gesetzes deckt und dessen Zweck, die Enteignung der Polen, klar zum Ausdruck bringt.
Und nun überlasse ich es Ihnen, meine Herren, je nach Geschmack diese Art und Weise mit den richtigen Worten zu bezeichnen.
Gerade die Tatsache, daß nationale Gründe dabei maßgebend gewesen sind, wurde auch heute vom Herrn Grafen v. Carmer (Zteserwitz) vorgetragen, der sich damit der unangenehmen Notwendigkeit enthob, die von den polnischen Herren Rednern und meinem Freunde Wendel vorgeführten anderen Gründe zu widerlegen.
Dieses Eingeständnis führt uns aber noch auf etwas anderes.
Es ist gar kein Zweifel, daß die große Mehrheit dieses Hauses und des deutschen Volks ich meine damit die sämtlichen Staatsangehörigen des Deutschen Reichs (v) gegen das Gesetz ist.
Das wäre selbst der Fall, wenn man die polnisch sprechenden Staatsbürger nicht mitrechnen würde.
Ich sage: die große Mehrheit des deutschen Volks I Und ich tue den Herren von der freisinnigen Partei die große Ehre an, daß ich sie auch mit zu den ausgesprochenen Gegnern des Gesetzes rechne, (Heiterkeit) obgleich sie heute eine etwas klägliche Rolle gespielt haben, indem sie durch ihren Begründer erklären ließen, daß sie sich bei der Abstimmung enthalten werden.
Bei einem solchen Gesetz heißt es: Farbe bekennen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Aber, meine Herren, milde, wie ich immer bin, erkenne ich an, daß die Freisinnigen nicht zu den Anhängern des Gesetzes gezählt werden können.
Damit ist hier im Hause eine mehr als Zweidrittelmehrheit vorhanden.
Wenn man die Fraktionen in ihrer vollen Stärke zusammenzählt, dann würden ungefähr 270 Mitglieder gegen das Gesetz und nur 125 für das Gesetz sein.
Also in der Volksvertretung Deutschlands, die auf Grund des allgemeinen gleichen Wahlrechts die Stimmung des gesamten Volks am besten zum Ausdruck bringt, wird dieses Gesetz mit mehr als Zweidrittelmehrheit unbedingt verurteilt.
Damit ist den Befürwortern des Gesetzes das Recht genommen worden, im Namen des deutschen Volks für dieses ungeheuerliche Gesetz einzutreten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Im Preußischen Abgeordnetenhaus ist aber umgekehrt mehr als eine Zweidrittelmehrheit auf der Hakatistenseite für das Gesetz vorhanden.
Damit tritt sinnfällig zu Tage, welch tiefgehende politische Differenzen sich daraus ergeben können, daß das preußische Landtagswahlrecht ein anderes ist als das Reichsiagswahlrechr.
(Aha!
bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
13.
LeM.
-P. I.
Session.
19121913.
—Sie rufen.
„Aha!
Da schlägt Ihnen wohl das (0) Gewissen, (große Heiterkeit) weil Sie mit den übrigen Hakatisten zusammen das Dreiklassenwahlunrecht aufrechterhalten wollen
Herr Schlee hat sogar von einer „Verbesserung ''des Wahlrechts gesprochen.
Das war in dem Zusammenhange nur so zu verstehen, daß er womöglich das Reichstagswablrecht umgeändert und auf das Niveau des Dreiklafsenwahlrechts heruntergebracht haben möchte.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
—Ja, was haben Sie denn eigentlich gemeint
Sind Sie für die Einführung des allgemeinen gleichen, direkten und geheimen Wahlrechts in Preußen oder nicht
(Pause.
Große Heiterkeit.)
Dieser Gegensatz, der notwendigerweise auch bei anderen Gelegenheiten zutage treten muß, führt uns zu dieser einen und wichtigsten Lebensfrage der Gegenwart in Deutschland und Preußen, nämlich daß das allgemeine gleiche, direkte und geheime Wahlrecht auch für Preußen eingeführt werden muß.
Selbst die Vertreter der ReichSregterung machen, wenn sie nicht an das Wahlrecht denken, Ausführungen, die logisch zu dieser Folgerung führen müssen.
Der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück hat in einer der letzten Sitzungen gesagt, es sei durchaus notwendig, daß die Politik des Deutschen Reichs und Preußens nach einheitlichen Gesichtspunkten geleitet werde.
Das ist durchaus richtig.
Aber die notwendige Folgerung ist dann die, daß die Regierung im Reich und in Preußen von einer Volksvertretung auf Grund desselben Wahlrechts abhängt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb appelliere ich an diejenigen Parteien, die mit uns Sozialdemokraten dieses Gesetz in Grund und Boden verurteilen das Zentrum, die Polen —, daß sie jede Gelegenheit benutzen, um auch in Preußen für das (v) allgemeine gleiche, direkte und geheime Wahlrecht einzutreten.
(Zuruf aus dem Zentrum: Das tun wir!)
—Aus dem bisherigen Verhalten Ihrer Parteigenossen im preußischen Abgeordnetenhause ist aber nicht hervorgegangen, daß Sie mit der gleichen Energie und unbedingten Entschiedenheit für die Einführung des gleichen Wahlrechts sein würden wie wir.
Nur dann, wenn Sie das zur Hauptfrage der preußischen Politik machen, können Sie es dahin bringen, daß alle diese Mtßstände, über die Sie sich mit Recht beklagen, die Ausnahmegesetze gegen die Polen und die Ausnahmegesetze gegen die Jesuiten, allmählich beseitigt werden.
Das können Sie nur dadurch erreichen, daß Sie in einem großen Wahlrechtskampf an der Sette der Sozialdemokratie so unangenehm Ihnen diese Bundesgenoffenschaft auch sein mag für das gleiche Wahlrecht eintreten.
In diesem Kampf stehen ja auch die Freisinnigen auf unserer Seite.
Wenn sich dafür im Preußischen Abgeordnetenhause eine so starke Phalanx wie hier im Reichstag zusammentäte, dann wurde selbst ein Regiment Bethmann Hollweg auf die Dauer keinen Widerstand leisten können.
Aber leider versagen da die Herren von der Zentrumspartei.
So sehr wir uns nun darüber freuen, daß Sie bei dieser Gelegenheit gegen das Unrecht auftreten, das von Staats wegen geschehen ist, hätte ich doch gewünscht, daß Sie einen Herrn vorgeschickt hätten, der eine kernigere, klarere Sprache führt als der Herr Graf Praschma.
Sie tragen leider auch einen Teil der Schuld, daß überhaupt das preußische Junkertum, das hier nur in winzigen Exemplaren vorhanden ist- (Große Heiterkeit und Zurufe.)
—Pardon!
Ich habe das Wort „winzige Exemplare ''nur zahlenmäßig gebraucht, nicht individuell, persönlich.
462 3364 Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1913.
(Ledebour, Abgeordneter.)
M Ich erkenne an, daß sehr gewichtige Exemplare zwar nicht des preußischen Junkertums, wohl aber der imitiert junkerlichen Helfershelfer aus bürgerlichen Kreisen hier vorhanden sind.
Sie, meine Herren vom Zentrum, sind mit schuld daran, daß im Reich und besonders in Preußen die konservative Partei noch eine leitende Rolle spielen kann.
Leider sind auch die Herren Polen mit daran schuld.
Ich habe heute mit großem Interesse und mit entschiedener Zustimmung aus dem Munde der beiden Herren Redner, besonders des letzten Redners, Herrn v. Morawski, gehört, daß sie tief empört sind über die konservative Partei.
Sie sind aber selbst von der Schuld nicht freizusprechen, daß sie bei der sogenannten Finanzreform die Junker wieder mit in den Sattel gehoben haben.
Ich gehe Wohl nicht fehl, wenn ich in ihrer Seele zu lesen versuche: sie haben damals die ganze Geschichte mitgemacht einmal, weil sie auch zum Teil Großgrundbesitzer sind, aber in der Hauptsache deshalb, weil sie glaubten, die herrschende preußische Junkerclique zu besänftigen und zu begütigen, wenn sie mit ihr eine Phalanx zur Durchführung agrarischer Gesetze bildeten, um sich so gegen die Anwendung des Enteignungsgesetzes zu schützen.
(Abgeordneter Graf v. Brudzewo Mielzynski: Daran hat keiner gedacht!)
Dann haben Sie es wahrscheinlich vergessen, verehrter Herr Graf Mielzynski!
Ich glaube, daß meine Diagnose richtig ist.
Sie haben auf die Dankbarkeit der Herren gerechnet.
Sie haben unbedingt darauf gerechnet das ging aus Ihrem damaligen Verhalten hervor —, daß die Ausnahmegesetze gegen Sie wenigstens nicht angewandt werden.
Sie haben sich gröblich getäuscht.
Sie sehen aus dem Verhalten der Reichsregierung, der preußischen Regierung und der preußischen Junker, daß sie nicht daran denken, ihre Bundesbrüder von der Finanzreform gegen die Ausnahmegesetze zu schützen.
Im Gegenteil: (8) sie versetzen Ihnen noch obendrein einen Fußtritt, daß Sie hinpurzeln.
Das ist die junkerliche Dankbarkeit, und Sie, meine Herren Polen, haben das verdient; Sie haben mit dem Zentrum zusammen dem preußischen Junkertum durch Ihre Bundeshilfe wieder auf längere Zeit zur Macht verholfen.
Sie schütteln den Kopf.
Wissen Sie nicht, daß gerade durch die Finanzreform auch ein Umschwung im Reich erfolgt ist
Haben Sie das auch nicht gemerkt
(Zuruf: Sie haben die Mehrheit!)
Ja, seit 1912 hat sich die Zusammensetzung des Reichstages wieder einmal geändert.
Aber damals hatten Sic es in der Hand, dieser Seite (nach rechts) die Majorität zu verschaffen.
Jetzt ist es zu spät, jetzt brauchen die Herren Sie nicht mehr, und darin liegt auch vielleicht der Grund, daß Sie jetzt den Fußtritt bekommen, weil Sie den Junkern nichts mehr nützen können.
Die Herren sagen: was kann der arme Teufel geben mit den beinahe 20 Mann
Sie können die Junker doch nicht mehr herausreißen bei einer Abstimmung.
Aber, meine Herren, es ist ja möglich, daß die Herren Polen, die hier im Hause sitzen, oder ein Teil von ihnen wenigstens, nicht wirklich die Konsequenzen aus dieser Erfahrung ziehen werden.
Sie brauchen gar nicht so weit zu gehen, wie ich dem Herrn v. Morawski scherzhaft zugerufen habe, Sie sollten zur sozialistischen „Charybdis ''kommen, was er mit einer emphatischen Handbewegung abgelehnt hat.
Aber Sie könnten grundsätzlich Opposition machen bei jeder Gelegenheit gegen alles, was seitens der regierenden Partei, der preußischen Junkerschaft und seitens der preußischen Regierung hier gegen das Volksinteresse durchgeführt wird.
Aber, meine Herren, wenn Sie für Ihre Person oder iu Ihrer Mehrheit in Ihrer Fraktion diese Konsequenzen nicht ziehen sollten, die Überzeugung habe ich: bei Ihren Anhängern im Lande, bei der polnischen Bevölkerung, insbesondere bei den polnischen Ar- (0) beitern, wird diese Konsequenz gezogen werden.
(Zuruf von den Polen: Da sind wir ruhig!)
—Ruhig
Ich bin fest überzeugt, daß die polnischen Arbeiter eine ganz entschieden oppositionelle Politik von Ihnen verlangen werden auf allen politischen Gebieten.
Die polnischen Arbeiter werden nicht lange mehr ruhig zusehen, wenn Sie agrarische Politik hier im Interesse der preußischen Junker treiben, nachdem die preußischen Junker und die preußische Regierung, denen Sie Beihilfe geleistet haben, eine derartige Politik den Polen gegenüber fortgesetzt betreiben.
Da will ich zum Beweis nur auf eine Erfahrung hinweisen, die mich gerade in dieser Vermutung bestärkt.
Das ist die Erfahrung, die wir mit den polnischen Arbeitern machen, die durch die geniale Politik der preußischen Regierung nach dem Westen unseres Vaterlandes getrieben werden.
Mein Freund Wendel hat vorhin darauf hingewiesen, daß eben die Unternehmer die polnischen Arbeiter aus Oberschlesien, aus Posen nach dem Westen ziehen, weil sie bedürfnissoser sind, weil sie auf einem niedrigeren Lebensniveau stehen als die deutschen Arbeiter im Westen.
Es ist das eine Tatsache, die man den polnischen Arbeitern nicht zum Vorwurf machen kann, sondern das liegt an den ökonomischen Verhältnissen.
Die Arbeiter werden deshalb nach dem Westen gezogen, um dort als Lohndrücker gegenüber den westdeutschen Arbeitern verwandt zu werden.
(Zuruf bei den Polen: Ist nicht wahr!)
—Pardon, gestatten Sie einmal, ich habe mich sehr klar ausgedrückt: die Unternehmer suchen sie als Lohndrücker heranzuziehen!
(Zuruf des Abgeordneten Sosinski: Ich bin 18 Jahre da gewesen!)
—Bitte, bezweifle ich gar nicht.
Sie haben mich offenbar noch nicht verstanden, verehrter Herr; 1 (v) (Heiterkeit) die Unternehmer suchen sie heranzuziehen als Lohndrücker!
(Zuruf von den Polen: Nicht wahr!)
—Das ist doch ganz zweifellos, das ist die Absicht der Unternehmer.
Die westdeutschen Unternehmer haben ihre Agenten in Oberschlesien, Posen, mit denen sie beständig Scharen von polnischen Arbeitern nach dem Westen locken.
Nun kommt es vor, daß solche polnische Arbeiter, weil sie die Sprache nicht kennen, weil sie die Verhältnisse nicht kennen, weil sie noch auf einem niedrigen Lebens »Niveau stehen, sich anfangs als Lohndrücker gebrauchen lassen.
Aber das möchte ich in Ergänzung dessen, was mein Freund Wendel angedeutet hat, sagen er hat es vielleicht auch nicht so ausgedrückt, daß Sie es sofort verstehen konnten —: (Heiterkeit) glücklicherweise werden nach sehr kurzer Zeit die polnischen Arbeiter, wenn sie in den westdeutschen Industriestädten in Arbeit treten, wenn sie andere Lebensumstände kennen lernen, wenn sie Einsicht in andere Verhältnisse bekommen, aufgeklärt werden.
Und ich erweise dem Herrn Abgeordneten Sosinski gern die Anerkennung, daß Sie und Ihre engeren Gewerkschaftskollegen alles tun, um die Leute aufzuklären; also richtet sich meine Ausführung gar nicht gegen Sie.
(Aha!
rechts.)
—Nein, durchaus nicht gegen die gewerkschaftlichen Arbeiter, gegen die polnischen Berufsveretne; sondern gegen den Willen und den Wunsch der Unternehmer, jene polnischen Arbeiter als Lohndrücker zu gebrauchen, richteten sich die Ausführungen, und wie gesagt, ich erkenne durchaus an, daß die polnischen Gewerkschaftsführer die Leute aufklären, und daß sie dann allmählich dazu kommen, an der Seite unserer Parteigenoffen und der freien Gewerkschaftler sich in den Lohnkämpfen sehr Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1913.
3365 (Ledebour, Abgeordneter.)
tüchtig zu schlagen.
Das haben wir wie ich ausdrücklich anerkennen will noch beim letzten Ruhrbergarb eitelstreik wieder erlebt, wo die polnischen Bergarbeiter an der Seite der freien Gewerkschaftler gekämpft haben.
Also und das ist cs, weshalb ich darauf komme an diesen polnischen Arbeitern bewahrheitet cs sich, daß sie schließlich in ihrem proletarischen Empfinden aufgerüttelt werden, und daß sie wirklich in den proletarischen Klassenkawpf eintreten, wenn sie heute auch noch in anderen Organisationen sind als den unsrigen.
Das gibt mir die Hoffnung, daß die polnischen Arbeiter, auch die polnischen Landarbeiter, allmählich dahin kommen werden, ihre polnischen Vertreter im Reichstag immer weiter in die Opposition gegen dieses unterdrückungslustige preußische Junkertum hineinzutreiben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich war einigermaßen gespannt darauf, wie der Herr Abgeordnete Graf Carmer versuchen würde, sich aus der unangenehmen Lage herauszuwickeln, in die er und seine Freunde durch dieses Enteignungsgesetz hineingeraten sind.
Nun, Herr Graf Carmer hat sich darauf beschränkt, die nationale Pauke zu schlagen.
Mit keinem Wort ist er aber eingegangen auf die von unserer und von polnischer Seite hervorgehobene Tatsache, daß die preußische Enteignungspolitik einen Schlag führt gegen den Grundbesitz überhaupt.
Das war mir auch lehr begreiflich; denn für die deutschen Großgrundbesitzer des Ostens ist das eine sehr unangenehme Sache.
Sie haben sich dazu verleiten lassen, das mitzumachen; aber innerlich geht Ihnen das sehr an die Nieren.
Ich verstehe das vollkommen.
Sie kommen mir so vor wie jene Bären, die von mittelalterlichen Feudalherren angereizt wurden, kochend heißen Honig zu fressen.
(Heiterkeit.)
Es war eine beliebte Belustigung solcher Feudalherren, (L) einem Bären, den sie erst hatten hungern lassen, eine Schale kochenden Honig vorzusetzen.
Die Bären fingen an zu fressen, trotzdem ihnen die Zunge verbrannte: der angenehme Duft der materiellen Vorteile stieg ihnen in die Nase, und der süße Honig kapitalistischer Bereicherung, den sie rochen, trieb sie dazu, die glühend heiße Speise in sich hineinzufressen, bis sie schließlich an diesem Fressen verreckten.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, so kamen mir die preußischen Großgrundbesitzer vor, als sie das Enteignungsgesetz in sich hineingeschleckt haben.
(Erneute Heiterkeit.)
Sie haben ganz ähnliche Beschwerden gefühlt wie der glühheißcn Honig schlürfende Bär.
Ihre Vertreter im preußischen Abgeordnetenhaus und im Herrenhaus haben anfangs, in voller Erkenntnis dessen, was sie hineinessen sollten, dagegen revoltiert.
Schließlich sind sie dann durch nationale oder materielle Beweggründe dazu veranlaßt worden, die ganze Masse kochenden Honigs in sich hineinzuschlccken.
Und der Herr Abgeordnete v. Morawskt hat vollkommen Recht, indem er sagte: indem Sie, meine Herren, so Ihren eigenen Grundsatz« zuwiderhandeln, haben Sie selbst den Glauben an die Unantastbarkeit des Privateigentums im preußischen Staate und tm Deutschen Reiche vollkommen zertrümmert!
Sie sind cs gewesen, meine Herren, die diesen Glauben, der heute noch in zahlreichen Köpfen steckt (Zuruf) ach ia, die Herren Nattonalliberalen!
Es freut mich, daran erinnert zu werden, daß es außer Ihnen auch noch andere honigschlcckende Bären gibt!
(große Heiterkeit) Sie also sind es gewesen, die diesen Aberglauben, daß das Grundeigentum, daß das Eigentum überhaupt unantastbar sei, haben zertrümmern helfen, und wir lv) das erkenne ich vollkommen an, Herr v. Morawski hatte nicht nötig, uns dazu besonders aufzufordern wir werden selbstverständlich diese Waffen, die Sie uns gegeben haben, gegen Sie verwenden.
(Zuruf rechts: Honig fressen!
Heiterkeit.)
Nein, Herr Abgeordneter, Sie sind von dem Beispiel abgekommen; wir helfen dann den Bären umbringen!
(Große Heiterkeit.)
Ich werde also meinen Parteigenossen empfehlen, daß einmal die nützliche Arbeit gemacht wird, aus den Reden der Herren Konservativen und anderer Hakatisten im Reich, die allerhand Waffen gegen das Eigentum produzieren, alle diese wertvollen Schätze zusammenzutragen.
Ich will nur eins hier vortragen, was wirklich äußerst wertvoll ist, besonders des Mannes wegen, von dem es ausgeht: es ist der Herr v. Heydebrand und der Lase, der gesagt hat: Es gibt Verhältnisse, meine Herren, in denen die Gesetze schweigen.
(Hört!
hört!)
Wir können in Verhältnisse kommen, wo wir nicht anders existieren können, jawohl, nicht anders existieren können, als wenn wir auch Grundsätze, die wir sonst festhalten, und die unverrückbar bleiben, der Notwendigkeit in den gegebenen Grenzen unterzuordnen imstande sind.
Es gibt Verhältnisse, wo man nehmen muß, (hört!
hört!)
wenn man es nicht anders bekommt, weil man die Verantwortung mit dafür trägt, daß die Staatsinteressen gewahrt bleiben.
(Große Heiterkeit.)
Das wird Ihnen noch oft in die Ohren gerufen werden, meine Herren, wenn die Verhältnisse in Deutschland sich so entwickelt haben, daß die Durchführung des Sozialismus (v in Stadt und Land möglich ist, und das geschieht in absehbarer Zeit.
(Zurufe rechts.)
Wir erleben es hoffentlich alle noch.
(Lachen rechts.)
Dann werden wir Ihnen das Land und den Grund und Boden, den Sie heute im Prtvatbesttz haben, nehmen unter Berufung auf ihre eigenen Worte, unter Berufung auf Ihre eigenen Taten; denn wenn Sie so etwas schon zu rechtfertigen vermögen, damit, daß Sie als Vertreter von 61 Millionen Deutschen gegenüber 4 Millionen Polen diese zwangsweise enteignen müssen, so ist es eine viel notwendigere Schlußfolgerung, daß auch im Interesse des gesamten deutschen Proletariats, das in Deutschland mindestens 55 Millionen Personen umfaßt, den wenigen Grundbesitzern ohne viel Federlesens das genommen werden muß, was wir nicht anders bekommen können, als daß wir es nehmen.
(Lachen rechts.)
Dann haben Sie, wie gesagt, gar kein Recht, sich irgendwie aufzuregen; dann müssen Sie eingestehen, daß die Politik damit zu gutem Ende geführt ist, die Sie in böser Absicht, aus kleinlichem Nationalismus und aus Gehässigkeit zur Unterdrückung einer schwachen Minderheit in Deutschland bisher durchgesetzt haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Das geschieht häufig das ist der dialektische Prozeß der Geschichte —, daß diejenigen Mächte, die etwas Böses gegen andere durchführen wollen, schließlich doch dazu kommen.
Taten zu verrichten, die zu ihrem eigenen Untergang führen.
Und wenn erst der Sozialismus zur Herrschaft gekommen ist, dann das sage ich den Polen, den Dänen und denjenigen, die anderer Sprachgemeinschaft sind und bei uns wohnen —, dann ist überhaupt von einer 462 3366 Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1913.
(Ledebour, Abgeordneter.)
t) nationalen Unterdrückungspolitik keine Rede mehr, weder in Deutschland noch in irgendwelchen anderen Ländern der Welt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann wird die Frage, welche Sprache gesprochen werden soll, einfach von den Menschen selber abhängen, die in vollkommen ungehinderter Selbstverwaltung über die Sprache im Leben der Gemeinschaft zu entscheiden haben, die Polen in ganz Europa ebenso gut wie die Deutschen.
Dann wird es keine Unterdrückung von Nationalitäten und keine unterdrückenden Völker mehr geben, und dann endlich wird das deutsche Volk von der Schmach und Schande frei werden, welche diese Großgrundbesitzer, diese Spekulanten und hakatisttschen Rechtsverdreher ihm aufgeladen haben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie haben der konservativen Partei gehässige Absicht untergeschoben.
Das kann ich nicht als parlamentarisch betrachten.
(Bravo!
rechts.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Trampczynskt.
v. Trampczynski, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde die späte Stunde berücksichtigen und mich kurz fassen.
Von den Ausführungen des Herrn Ledebour ist nur so viel richtig, daß wir unsere Ansicht über die konservative Partei in der letzten Zeit haben revidieren müssen.
Aber wir bedauern nicht die Teilnahme unserer Partei an der Finanzreform; denn abgesehen davon, daß bei unserer Entscheidung die materiellen Interessen der Mehrheit unserer Bevölkerung überwogen, so war es doch für uns auch nicht ganz ohne Wert, den Bülow-Block, der uns das Sprachenverbot in Versammlungen gebracht hat, zu sprengen.
Wir hatten auch kein Interesse daran, daß unser Freund, der Fürst Bülow, länger im Amte bliebe!
(L) 1 (Hört!
hört!
links.)
Ich will hier nun den einzelnen Herren Vorrednern erwidern.
Die Herren Dr. Pachnicke und Merlin meinten, daß die zuständigen Faktoren nun einmal ein Enteignungsgesetz beschlossen hätten, daß also der Reichstag gar nicht berufen wäre, noch einmal in die Verhandlungen darüber einzutreten.
Meine Herren, ist denn das richtig
Wenn es den berufenen gesetzgebenden Faktoren in Bayern einfallen sollte, das Jesuitengesetz für Bayern abzuschaffen, würden dann die Herren von der Reichspartei und der nationalliberalen Partei auch der Ansicht sein, daß der Reichstag da nicht mitzureden habe, (sehr gut!
bei den Polen) da einmal die maßgebenden Faltoren in Bayern beschlossen haben
(Sehr richtig!
bet den Polen.
Zurufe rechts: Reichsgesetz!)
Eben deshalb; wir behaupten ja, daß auch hier das Reichsgcsetz verletzt sei, ich werde darauf noch zurückkommen.
Herr Merlin sagt, der Reichstag sei nicht dazu berufen, in die Exekutive einzugreifen; die bestehenden Gesetze seien doch in der Regel nicht dazu da, um nur auf dem Papier zu stehen und nicht ausgeführt zu werden.
Ja, aber das Enteignungsgesetz ist ein ganz besonderes Gesetz.
Erinnern Sie sich nur daran, wie das Entetgnungsgesetz zustande gekommen ist.
Es ist notorisch, daß im preußischen Herrenhause die Mehrheit ursprünglich gegen das Gesetz war.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Mit welchen Mätzchen und Mtttelchen wurde schließlich eine künstliche umgekehrte Mehrheit herbeigeführt!
Der Fürst Bülow hat wie durch Zeugen festgestellt werden kann den einzelnen Herrenhausmitgliedern versichert, daß das Gesetz niemals zur Ausführung kommen wird.
Nur dadurch kam in Herrenhause eine Mehrheit für das lO) Gesetz zustande.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Was dieser „olle ehrliche Seemann ''sich dabei in Wirklichkeit gedacht hat, ist allerdings nicht zu beweisen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Mertin warf uns dann unter anderem einen Artikel in der „Gazetta Grudzinska ''vor, der ihm jr mißfallen konnte; das gebe ich zu.
Aber, meine Herren, gibt es denn unter den deutschen Zeitungsschreibern lauter vernünftige Leute
Immer wird, wenn von den Polen die Rede ist, irgendein alter Zeitungsartikel hervorgeholt, um zu beweisen, daß Ausnahmegesetze gegen alle Polen durchaus notwendig sind.
Meine Herren, nun komme ich zu dem Herrn Abgeordneten Schlee.
Ich bin wirklich neugierig, woher der Herr Abgeordnete Schlee seine Gefchtchtsmaterialien holt.
Was berechtigt ihn z.
B. zu den Außerunaen, daß Westpreußen von Polen bedrückt worden sei
Im Jahre 1596 wurde allerdings eine engere Angltederung von Westpreußen an Polen vorgenommen, aber nur auf Verlangen der Einwohner und zu dem Zwecke, damit die westpreußtschen Abgeordneten in den polnischen Reichstag eintreten könnten.
Im übrigen behielt Westpreußen seine Autonomie, allerdings nicht als Ganzes, sondern nur in den einzelnen Wissenschaften.
Fragen Sie doch einmal in Danzig, welche volle Autonomie Danzig unter der polnischen Herrschaft behalten hat, und wie unangefochten das deutsche Element dort die ganzen Jahrhunderte hindurch geblieben ist!
Meine Herren, eine derartige Geschichtsklitterung will Herr Schlee benutzen, um die Ausnahmegesetze gegen uns zu begründen.
Er berief sich dann noch auf unser Verhalten gegenüber den Ruthenen.
Nun, er scheint in dieser Beziehung etwas wenig belesen zu sein; denn ich kann nnr wieder- (M holen, was ich im preußischen Landtag dem Abgeordneten Friedberg gegenüber dessen Steckenpferd auch die Ruthenen sind ausdrücklich schon ein paarmal erklärt habe: wir verlangen in Preußen nichts mehr als dasjenige, was die Ruthenen in Galizien rechtlich theoretisch und faktisch haben.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Es sind insbesondere eigene Schulen, eigene Amtssprache, Zulassung zu allen Beamtenstellen, gleichmäßige Berücksichtigung in wirtschaftlicher Beziehung.
Ja, haben wir auch nur eine Spur davon in Preußen
Ich gebe ja zu, daß die Ruthenen auch heute in einem starken Gegensatz zu den Polen stehen.
Das kommt aber nicht daher, weil die Gesetze und Staatseinrichtungen dort mangelhaft sind, weil die Ruthenen etwa unter Ausnahmegesetzen stehen.
Nein, Ursache des Gegensatzes sind eben soziale Unterschiede: die Ruthenen sind zum allergrößten Teil bloß vermögenslose Arbeiter; diese sozialen Unterschiede auszugleichen, dazu gibt es überhaupt keine Macht auf der Welt.
Weiter sagt Herr Schlee, er wolle an dem uns gegebenen Königswort nicht deuteln, also an den Verpflichtungen, die Preußen anderen Staaten gegenüber in bezug auf die Polen übernommen hat, und an Versprechungen, die der preußische König bei der Okkupation von Posen den Polen gegeben hat.
Aber in demselben Atemzuge sagte er: alles das haben die Polen vollkommen mit Recht verwirkt, denn schon im Jahre 1846 habe ein Putsch, ein Aufstand im Posenschen stattgefunden.
Er übersprang aber vorsichtigerweise die Geschichte von 1815 bis 1846.
Schon im Jahre 1832, ehe irgendeine polnische Hand sich gegen die preußische Herrschaft erhoben hat, wurde uns in schändlichster Weise das uns gegebene Wort gebrochen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1913.
3367 (v. Trampczynski, Abgeordneter.)
M Das Flottwellsche Regiment von 1832 bis 1840 war nicht viel besser als das heutige.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Nun wird das Jahr 1830 ins Feld geführt.
Im Jahre 1830 gab es allerdings eine polnische Revolution, aber nur in Russisch-Polen.
Ich wiederhole: in Preußen hat sich nicht eine Hand gegen die preußische Herrschaft erhoben.
(Abgeordneter Ledebour: Das kann Herr Schlee nicht unterscheiden; er verwechselt Rußland und Preußen!
Große Heiterkeit.)
Aber Herr Schlee sagt weiter, die Polen verdienten ihre Behandlung durch die preußische Regierung, denn sie wären nie zufrieden gewesen und hätten immer mehr verlangt.
Herr Schlee soll ja Jurist sein, was man aber seinen Ausführungen nicht ansieht.
Wenn jemand zu viel verlangt, so soll das den andern berechtigen, auch das, was der erstere schon besitzt, ihm zu nehmen
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Die Auslassungen von Herrn Schlee erinnern mich an eine Anekdote aus dem Bauernleben.
Da sagt der Bauer-ich weiß wirklich nicht, was meine Frau von mir will; ich haue sie früh, ich haue sie mittags, ich haue sie abends, und trotzdem will sie mir weglaufen!
(Große Heiterkeit.)
So ungefähr ist das Verhältnis der preußischen Regierung zur polnischen Bevölkerung!
(Erneute große Heiterkeit) Nun führte Herr Schlee endlich noch aus: die Enteignung ist durchaus zweckmäßig, denn sie dient dem Interesse der Gesamtheit.
Er sagte: ich werde Ihnen das sogleich beweisen.
Aber bis jetzt warten wir vergeblich darauf.
Er vergaß eben, daß die Polen doch auch Teile der Gesamtheit sind.
Dann meinte er, das Gesetz sei gar nicht gegen (M die Polen allein gerichtet, es sei von den Polen im Gesetz gar keine Rede.
Ja, Herr Abgeordneter Schlee, wollen Sie wirklich ernstlich behaupten, daß das Gesetz auch gegen die Deutschen gerichtet sei
Sowohl der Fürst Bülow wie Herr v. Rheinbaben haben im Herrenhause ausdrücklich erklärt: wenn auch das Gesetz formell nicht allein gegen die Polen gerichtet sei, so werde es doch tatsächlich gegen Deutsche niemals angewandt werden.
(Hört, hört!
bei den Polen.)
Fürst Bülow hat den Charakter des Gesetzes als eines gegen die Polen gerichteten Ausnahmegesetzes ausdrücklich zugegeben.
Nun komme ich zu dem Herrn Grafen Carmer.
Seine Rechtsausführungen sind recht eigentümlich, aber, wie ich zugeben will, nicht originell; wir haben ja immer dasselbe vom Regierungstische gehört.
Das Enteignungsrecht wird mit dem öffentlichen Wohl begründet.
Nach Art.
109 des Einsührungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch ist der Landesgesetzgebung die Entziehung des Eigentums im öffentlichen Interesse überlaffen.
Daß hier von einem öffentlichen Interesse nicht die Rede sein kann, habe ich ja schon ausgeführt.
Charakteristisch ist beim öffentlichen Interesse, daß allerdings dem einzelnen als unbeabsichtigte Folge ein Schaden zugefügt werden kann.
Als unbeabsichtigte Folge!
Aber es kann vom öffentlichen Interesse dann nicht die Rede sein, wenn beabsichtigt wird, einen Teil der Bürger zu schädigen.
Das öffentliche Interesse, das öffentliche Wohl ist eben unvereinbar mit der Feindseligkeit, der Gehässigkeit gegen den einzelnen, gegen einen Teil der Gesamtheit.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Auf die Kritik aller heutigen juristischen Deduktionen will ich nicht eingehen.
Aber eins ist indiskutabel: das Enteignungsgesetz ist absolut unvereinbar mit dem 8 1 des Freizügigkeitsgesetzes.
Die Herren Vorredner haben den § 1 schon zittert, aber nicht vollständig.
(0) § 1 des Freizügigkeitsgesetzes sagt unter Auslastung der unerheblichen Worte —: Jeder Bundesangehörige hat das Recht, innerhalb des Bundesgebietes Grundeigentum aller Art zu erwerben.
In der Ausübung dieser Befugnisse darf der Bundesangehörtge durch die Obrigkeit nicht gehindert, oder durch lästige Bedingungen nicht beschränkt werden.
Nun, was folgt daraus
Aus dem zweiten Absatz folgt unzweifelhaft, daß jede Umgehung des Gesetzes durch die Landesgesetzgebung verboten ist.
Auf Grund dieses Absatzes ist also jede landesrechtliche Anordnung verboten, welche den Zweck verfolgt, den Erwerb von Grund und Boden durch eine Klasse von Reichsangehörigen zu verhindern.
Vom Regierungstisch hat man häufig gesagt, nach derselben Logik müßte die Gründung von Fideikommissen verboten sein; denn diese hätten doch auch die Folge, daß man sich an den Orten, aus denen das Fidetkommiß begründet wird, nicht ansiedeln, daß man Ftdeikommißgrundstücke nicht erwerben darf.
Nein, diese Deduktion ist vollkommen falsch; denn die Bildung eines Fideikommisses hat vielleicht den Zweck, Grund und Boden an eine Familie zu binden; aber die Ftdeikommtßerrichtung verfolgt niemals den Zweck, einen Reichsangehörigen am Erwerb von Grund und Boden zu hindern.
Das preußische Enteignungsgesetz dagegen verfolgt den ausgesprochenen Zweck, die polnische Bevölkerung nicht nur am Erwerb, sondern sogar am Besitz von Grundeigentum zu hindern.
Nun wird auch ins Feld geführt das Einführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuch.
Ich habe vor mir einen Kronzeugen, den Vorsitzenden der Kommission zur Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuches; diesen und alle anderen Herren, die an der Beratung dieser Gesetze teilgenommen haben, muß ich (v) fragen: hat irgend jemand bei Beratung des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch daran gedacht, den 8 1 des Freizügigkeitsgesetzes aufzuheben oder auch nur abzuändern
Der Art.
32 des Einführungsgesetzes sagt übrigens ausdrücklich: die Reichsgesetze bleiben trotz des Bürgerlichen Gesetzbuches in Kraft; sie werden nur insoweit aufgehoben, als sich die Aufhebung aus dem Bürgerlichen Gesetzbuch oder dem Etnführungsgesetz ergibt.
Also wenn einer der Herren Gegner nicht nachweist, daß aus dem Wortlaut des Einführungsgesetzes sich die Aufhebung des Freizügigkeitsgesetzes ergibt, so darf er sich auch auf dieses Gesetz berufen.
Ich komme nun zu einer Ausführung des Herrn Dr. Pachnicke, welcher heute den Diplomaten spielte.
Es scheint sich in der Freisinnigen Partei der Appetit auf eine Wiederholung des Bülow-Blocks zu regen.
(Widerspruch bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Er hat die Befürchtung ausgesprochen, daß die Regierung zu horrenden Preisen enteignen wolle.
Da hat er der Regierung unrecht getan.
Ich habe an den Enteignungstermtnen teilgenommen und habe da eigentümliche Wahrnehmungen gemacht.
Es ist ein öffentliches Geheimnis, daß anständige Leute sich größtenteils geweigert haben, als Taxatoren an der Enteignung teilzunehmen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Deshalb sind von den Regierungspräsidenten Leute herangeholt worden, die auf mich den Eindruck machten, als ob sie mit der Ansiedlungskommission unter einer Decke steckten.
Das Auftreten dieser Herren in den Terminen war ein derartiges, als ob es ihnen Vergnügen machte, die Henker zu spielen und den Enteigneten ihr Vermögen zu rauben.
Wir haben so wenig Vertrauen zu der Bureaukratie, daß wir sehr wohl auch an das Gerücht glauben, es sei den Bezirksausschüssen der Wink von oben gegeben worden, 3368 Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1913.
(v. Trampczynski, Abgeordneter.)
L) bei der Festsetzung der Entschädigung des Enteigneten unter keinen Umständen höher zu gehen als die Taxatoren.
Ich habe selbst eine Taxe mit angesehen, wo der enteignete Besitzer vor zwei Monaten das Gut gekauft und 120 000 Mark angezahlt hatte; die Taxe lautete auf 100 000 Mark weniger als der Kaufpreis.
Es ist also darauf abgesehen, daß der Mann sein ganzes Vermögen verliert; denn ich bin überzeugt, daß der Bezirksausschuß in Bromberg es dabei belassen und die Entschädigung nicht erhöhen wird.
Das ist doch aber ein offenbarer Straßenraub!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, einzelne der Herren Vorredner haben den polnischen Boykott erwähnt.
Ja, meine Herren, kann man wirklich mit gutem Gewissen behaupten, daß die Polen den Boykott angefangen haben
Wir werden von Staats wegen schon seit Jahrzenten boykottiert.
Sämtliche Beamte in polnischen Gegenden müssen deutscher Nationalität sein; als Domänenpächter, Bahnhofspächter, Zeitungsverkäufer auf den Bahnhöfen usw.
werden Polen auch nicht zugelassen, die Polen werden also von Staats wegen ausgehungert.
Aber nicht genug damit: wo immer die Regierung einen Einfluß hat, schließt sie Polen von jedem Erwerb aus.
So wird z.
B. bet Schulbauten eine Subvention von seiten der Regierung regelmäßig nur unter der Bedingung bewilligt, daß-der Bau einem Nichipolen anvertraut wird.
Vor zwei Jahren wurde im Kreise Strelno ein altes Schulhaus einem pensionierten Kriegsinvaliden als Meistbietenden zum Abbruch zugeschlagen; die Regierung zu Bromberg verweigerte den Zuschlag, weil er ein Pole sei.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Bor 5 Jahren wurde von der Ansiedlungskommisston ein Erlaß an die Ansiedler publiziert, in welchem verboten wird, von Polen zu kaufen.
Der Erlaß datiert vom 8) 15.
Februar 1905; es heißt in demselben weiter: alle diejenigen, welche diese nationale Pflicht verletzen, sollen auf irgendwelche Erleichterungen von seiten der Anstedlungskommission nicht rechnen dürfen.
Und nun wirst man uns vor, daß einzelne von uns auf den Gedanken gekommen sind, als Antwort auf die Enteignung uns in geschäftlicher Beziehung völlig abzuschließen.
Über die Berechtigung dieses Gedankens kann man ja streiten.
Aber wenn dieser Gedanke aufgekommen ist, so hat es seinen Grund nur darin: wir wollen unsere deutschen Mitbürger dazu zwingen, daß sie selbst der Regierung vorhalten, zu welchen widersinnigen Konsequenzen die heutige Regierungspolitik führt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ja, meine Herren, Bürger, welche auf demselben Grund und Boden wohnen, dürfen sich nach unserer Ansicht auf die Dauer nicht gegenseitig zerfleischen.
Aber die Regierung, welche allein die heutigen traurigen Zustände veranlaßt hat, muß den Anfang machen, sie muß ihre bisherige widersinnige Verfolgungspolitik aufgeben, dann sind wir jederzeit bereit, auch den deutschen Mitbürgern, die mit uns zusammenwohnen, die Hand zu reichen.
Ferner wurde hier und im preußischen Abgeordnetenhaus von dem Minister v. Dallwitz behauptet, daß in unseren Versammlungen das Volk in einer unglaublichen Weise verhetzt werde.
Ja, meine Herren, man kann nicht für jedes in Volksversammlungen gesprochene Wort einstehen; aber in den Versammlungen, an denen ich teilgenommen habe, wurde das polnische Volk lediglich zur Selbstverteidigung aufgerufen, und zwar in einem durchaus würdigen Tone.
In einer Versammlung zitierte z.
B. einer der Redner die erste Enteignung aus der Bibel Much der Könige I, 21).
Als Ahab den Naboth enteignet hatte, da habe der Prophet Elias den Ahab verflucht und gesagt: „Ich will Unglück über dich bringen und deine Nachkommen abmähen, daß du das Gebot Gottes mißachtet hast!
(cy Der Redner fuhr dann fort: „Wir haben uns hier nicht versammelt, um irgend jemandem zu fluchen; denn derselbe Gott, welcher gesagt hat: „Du sollst nicht begehren das Haus deines Nächsten und des Nächsten Acker ''— hat auch gesagt: „Mein ist die Rache; wir wollen niemals die Liebe zu unserem Volk verwechseln mit dem Haß zu einem andern Volk!
Dieselbe Anschauung wird unser Volk immer vertreten.
(Lebhafter Beifall bei den Polen.)
Präsident; Das Wort hat derHerr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Für die Wirtschaftliche Vereinigung beehre ich mich, kurz zu erklären, daß wir es ablehnen, uns an der Aussprache zu beteiligen, da uns die vorliegende Angelegenheit, die Enteignung in den Ostmarken gegen Entschädigung, der Landesgesetzgebung vorbehalten erscheint.
Wir beantworten den Antrag unter Nr.
707 der Drucksachen mit Nein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, daß sich meine Fraktion trotz schärfster Mißbilligung der bisherigen Polenpolitik der Abstimmung über den Antrag Brandys enthält, liegt nicht an uns, sondern an dem Antrag.
In seiner jetzigen Fassung ist der Antrag ein staatsrechtlicher Nonsens, und wir möchten das wertvolle Recht, das der Reichstag in der Möglichkeit, mit einer Interpellation einen Antrag zu verbinden, erhalten hat, nicht durch falsche Anwendung diskreditieren.
Für die Handhabung eines preußischen Gesetzes können wir nicht den Reichskanzler verantwortlich machen, sondern nur die preußische Staatsregierung.
Das haben wir in Preußen getan und werden wir bei Beratung des betreffenden Gesetzes in Preußen von neuem tun.
Dort ist die Stelle für einen förmlichen Beschluß dieser Art, nicht hier.
Die Kompetenzverhältnisse können sich einmal ändern, aber so lange sie bestehen, müssen sie beobachtet werden.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter: Ich will nur in kurzen Worten gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Pachnicke feststellen, daß wir diese ganze Deduktion für falsch halten.
Wir würden vielleicht unsererseits eine andere Fassung gewählt haben, aber gegen Gesetz und Verfassung verstößt diese Fassung nicht.
Denn jeder Vorgang in irgendeinem Einzellande, jede staatsrechtliche Handlung kann unter Umständen gegen Reichsgesetze, gegen die Reichsverfassung verstoßen.
In einem solchen Falle ist der Reichskanzler als einzig verantwortlicher Retchsminister die berufene Persönlichkeit, um in irgendeiner Weise einzugreifen.
Weil wir nun dieses Gesetz und seine Ausführung als eine Beeinträchtigung der Retchsverfaffung betrachten (Zuruf von den Freisinnigen) das ist von allen möglichen Rednern heute ausgeführt, ich brauche es nicht zu wiederholen, das ist auch im Abgeordnetenhause ausgeführt worden —, so rufe ich alle die Herren, die heute den Verhandlungen beigewohnt haben, die die Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses kennen, als Zeugen dafür auf, daß von Vertretern der Mehrheit dieses Hauses nachgewiesen worden, daß das Gesetz und seine Ausführung gegen die Reichsverfassung und auch gegen das Fretzügigkeitsgesetz verstößt.
Aus diesem Grunde können wir mit gutem Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1913.
3369 (Lcdebour, Wgeordneter.)
(L.) Recht und Gewissen für diesen Antrag stimmen, weil das in dieser Situation die einzige Möglichkeit auch für uns ist eine Verurteilung des Verhaltens des Reichskanzlers und der gesamten Reichsregierung in dieser Angelegenheit auszusprecheu.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Besprechung der Interpellation ist nunmehr erledigt.
Über den Antrag Brandys (Oppeln) auf Nr.
707 der Drucksachen wird morgen namentliche Abstimmung stattfinden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Donnerstag den 30.
Januar, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 namentliche Abstimmung über den Antrag Brandys («) (Oppeln); 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend vorübergehende Zollerleichterung bei der Fleischeinfuhr.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich kann die Sitzung nicht schließen, ohne den Herren Schriftführern meinen verbindlichsten Dank auszusprechen für den Blumenstrauß, den sie mir zur 100.
Sitzung gestiftet haben.
Ich schließe die Sitzung.