Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Übersicht über die Arbeiterverhältnisse in den Betrieben der Reichsmarimverwaltung, der Königlich Preußischen, Bayerischen, Sächsischen, Württembergischen Heeresverwaltung für die Jahre 1909 bis 1911.
Die Drucklegung ist veranlaßt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Velzer: Es sind eingetreten: in die Petitionskommtssion für den Herrn Abgeordneten Bolz der Herr Abgeordnete Hubrich (Falkenberg); in die 15.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Bolz der Herr Abgeordnete Diez (Konstanz).
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Neumann-Hofer für 5 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Laser für 10 Tage wegen Hinscheidens seiner Gattin.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über einen einmaligen antzerordentlichen Wehrbeitrag (Nr.
871 der Druck!
achen) in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung a) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderungen im Finanzwesen (Nr.
872 der Dmckiachen), 1 ) des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Reichsstempelgesetzes (Nr.
873 der Drucksachen), v) des Entwurfs eines Gesetzes über das Erbrecht des Staates (Nr.
874 der Drucksachen).
Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend de« 12.
April 1913.
4695 (Präsident.)
M Als Kommissar des Bundesrats ist ferner angemeldet der Kaiserliche Geheime RegierungSrat Herr v. Oppen.
In der wtedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst möchte ich mit ein paar Worten auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Roland-Lücke über die Frage der Stärkung des Reichskriegsschatzes durch Silberausprägungen und durch Ausgase von Retchskoffenscheinen eingehen, an deren Stelle je 120 Millionen Mark in den Reichskrtegsschatz abgeführt werden sollen.
Was das Silber anlangt, so sollen diese 120 Millionen Mark Reichssilbermünzen ja lediglich für Kriegszwecke Verwendung finden.
Bisher haben wir angenommen, daß der große Silberbestand der Reichsbank ausreichend sei, auch im Kriegsfall den vermehrten Bedarf an Silbermünzen zu decken.
Es wird eines näheren Nachweises in der Kommission bedürfen, ob tatsächlich hier das Bedürfnis vorliegt, so viel mehr Retchsstlbermünzen, die natürlich nicht der Reichsbank zufließen, sondern im Retchskriegsschatz aufbewahrt werden, auszuprägen.
Daß in solchem Falle ein wesentlich stärkerer Bedarf gerade der Heeresverwaltung eintritt, ist ja zweifellos.
Aber wir haben angenommen, daß, da die Reichsbank gegenwärtig doch eigentlich regelmäßig über 300 Millionen Mark gepägtes Silber in ihren Tresors hat, das selbst in Krisenzeiten nur um verhältnismäßig wenig zurückgeht, dieser Bestand auch für solche Zeiten ausreichen würde.
Wir sind durchaus damit einverstanden, daß dieses neu auszuprägende Silber nicht der Retchsbank als Deckung für die Reichsbanknoten überwiesen werden soll, denn es ist ein minderwertiges Deckungsmittel, es ist Scheidemünze (L) und deckt tatsächlich bloß zu 40 Prozent.
Es ist ja, wie uns nachgewiesen worden ist, auch nicht die Absicht, dieses Silber als Deckung für die Banknoten zu behalten, es soll lediglich tu Kriegszeiten Verwendung finden.
Dagegen kann ich dem Herrn Kollegen Roland-Lücke darin nicht zustimmen, daß es unbedenklich sei, unter Umständen auch in Krisenzeiten des Friedens dieses Silber znr Erleichterung dem Verkehr zuzuführen oder es zur Metalldeckung der Noten mit zu verwenden.
Dazu dürfte tatsächlich vollständig ausreichend sein, was die Reichsbank in Frtedeszeiten ohnehin als recht reichlichen Ballast an dieser Münze hat.
In solchen Krisenzeiten verlangt der Verkehr im wesentlichen auch Gold.
Allerdings wird man zugeben können, daß bet der letzten Krise, wie wir sie im Spätherbst gehabt haben, der Verkehr rund 40 Millionen Mark mehr aufgenommen hat als zu andern Zeiten.
Aber trotzdem ist der Bestand der Retchsbank an Reichssilbermünzen damals immerhin doch noch über 270 Millionen Mark geblieben.
Ich kann nicht glauben, daß in Krisenzeiten im Frieden das Bedürfnis vorliegt, noch mehr Silber in das Volk zu bringen.
Denn wir wissen doch, daß der Verkehr dieses Silber immer nach sehr kurzer Zeit zurückstößt, und daß es ein unerwünschtes Deckungsmittel in der Retchsbank ist.
Auf ein Bedenken hat der Herr Kollege Roland-Lücke dabei nicht hingewiesen, nämlich daraus, daß wir dieses Silber doch im Ausland kaufen müssen, oder daß, wenn wir es im Inland kaufe », schließlich, da Deutschland seinen Silberbedars für technische Zwecke absolut nicht deckt, doch Private entsprechend Silber aus dem Ausland kaufen müssen, und daß wir, um dieses Silber zu kaufen, dann 54 Millionen Mark Gold an das Ausland geben müssen, was unsern Goldverkehr wieder, wenn auch nicht in sehr beträchtlichem Maße, schwächt.
Außerdem halten wir es nicht gerade für wünschenswert, jetzt forciert mit Silberkäufen vorzugehen, da sich der Stlberpreis gerade in der (cy letzten Zeit wesentlich gehoben hat und dieser hohe Stand des Silberpreises sich wohl auf die Dauer nicht aufrechterhalten wird.
Immerhin erscheinen die Bedenken nicht wesentlich, die gegen diesen ganzen Plan vorgebracht werden, solange eben dieses Silber nicht zur Deckung in die Reichsbank gelegt wird.
Was nun die weiteren 120 Millionen Mark neuer Reichskasfenscheine anlangt, so hat man die Befürchtung ausgesprochen, daß dieses Gold entweder der Reichsbank oder dem Verkehr entzogen würde.
Es ist wohl vorauszusetzen, daß die Leitung der Reichsbank annimmt, daß, wenn sie dem Kriegsschatz die 120 Millionen Mark Gold gibt und dafür 120 Millionen Mark Reichskassenscheine empfängt, diese Kassenscheine nicht in ihrem Tresor bleiben, sondern daß es ihr gelingt, sie verhältnismäßig rasch in den Verkehr zu bringen, da, nachdem wir die kleinen Retchsbanknoten eingeführt haben, zur Ergänzung derselben vielleicht auch ein vermehrtes Bedürfnis nach Reichskassenschetnen besteht.
Immerhin ist es zweifellos, daß dieses Gold dem Verkehr entzogen wird; und das ist an sich nicht wünschenswert.
Diese Retchskaffenschetne dienen nach unserer BankVerfassung allerdings als Bardeckung für die Banknoten.
Und mit Recht; denn hinter diesen Reichskaffenscheinen steht eine Vollgolddeckung, wenn sie auch im Retchskriegsschatz eingesperrt ist und im Frieden nicht ausgegeben werden kann.
Aber wenn wir diese Deckung auch anerkennen, so ist doch in dem Ausweis der Bank, wenn die Reichskassenscheine als Bardeckung mitgerechnet werden, für das Ausland nicht so ohne weiteres eine Golddeckung in der Höhe vorhanden wie vielleicht für uns.
Die Beurteilung unseres Bankausweises durch das Ausland ist immerhin von Bedeutung.
Das Gold bleibt nun einmal in allen Friedenskrisenzeiten auch eingesperrt, es kann bloß im Falle des Krieges herausgegeben werden, (v) Wenn es der Retchsbank nicht gelingen sollte, diese Reichskaffenscheine tatsächlich in den Verkehr zu bringen, so würde die Golddeckung wesentlich geringer sein, und das würde in solchen Zetten, wie wir sie im Dezember des letzten Jahres gehabt haben, wo der Verkehr sehr viel Gold an sich zog, wo dieses Gold namentlich in den östlichen Provinzen stark thesauriert und versteckt wurde, unbequem sein; es würde dann doch der Goldvorrat verhältnismäßig stark geschmälert sein.
Dem stehen natürlich die Vorteile gegenüber, die die Zuführung einer so beträchtlichen Geldmenge im Falle des Ausbruchs eines Krieges haben wird.
Immerhin ist doch das beste Reservoir die Sättigung des Verkehrs mit GoldDas ist das System, das man in England hat, und das sich dort im wesentlichen als praktisch erwiesen hat.
Wir sind ja auch mit dafür eingetreten, das Gold möglichst in der Reichsbank zu haben, da bei unserer Retchsbankverfaffung, die ein Drittel Bardeckung durch Gold- oder Retchsstlbermünzen oder durch Barrengold verlangt, es wünschenswert macht, daß wir immer eine genügende Goldreserve auf der Bank haben.
Wir sind wohl auch nicht reich genug, um zu englischen Verhältnissen überzugehen; aber ich glaubt doch, die Kommission wird auch einmal prüfen müssen, ob denn unsere Baukverfassung für unseren gestiegenen Verkehr in all und jedem noch elastisch genug ist.
In England, wo man ja die Drittel!
»eckung nicht hat, sondern wo die Notenausgabe einfach kontingentiert ist, hat man für Krtsenzetten auch nicht mit dieser Kontingentierung auskommen können und hat dort das System der Suspension der Bankakte, also der Erweiterung des Notenausgaberechts, zu wiederholten Malen ausgeführt.
Für den sehr wenig wahrscheinlichen Fall, daß wir einmal zum Kriege kommen könnten, würde es vielleicht von Wichtigkeit sein, bereitK V 4696 Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April 1913.
(Gothein, Abgeordneter.)
l) rechtzeitig Fürsorge dafür zu treffen, daß nach der Richtung hin auch unsere Bankverfassung elastischer gestaltet würde; denn wir müssen uns sagen, daß, wenn einmal die Entziehung von Gold- und sonstigen Bardeckungsmitteln bei der Reichsbank außerordentlich groß ist, das Recht der Reichsbank zur Notenausgabe entsprechend zurückgeht, und daß dann unter Umständen ein Mangel an Zahlungsmitteln eintreten könnte.
Ob dann gerade in solchen Fällen für den Reichstag noch Zeit ist, rasch eine Gesetzesänderung zu machen, ist immerhin fraglich.
Vielleicht ist es zweckmäßig, bereits vorher im Frieden für solche Fälle Vorkehrungen durch ein Gesetz zu treffen, welches dem Bundesrat eine derartige Suspension ermöglicht.
Diese Frage wird meines Erachtens auch in der Kommission erwogen werden müssen.
Meine Herren, ich persönlich bin allerdings der Meinung, und wohl auch die überwiegende Mehrzahl meiner Freunde, wenn nicht sämtliche, daß die Gefahr eines Krieges tatsächlich gar nicht vorhanden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube überhaupt nicht an einen Krieg in absehbarer Zeit.
Ob nicht die Zeiten der Kriege für die europäischen Großmächte tatsächlich vorüber sind, das kann natürlich niemand prophezeien, das ist unmöglich.
Aber die bisherige Entwicklung hat doch gezeigt, daß die Wahrscheinlichkeit solcher Kriege nicht gerade groß ist, und wir sehen ja auch, daß selbst so bedenkliche und schwierige Zetten wie die des Balkankrieges und der Balkankrise tatsächlich ohne eine Störung des Friedens der Großmächte vorübergegangen sind.
Wenn Herr Kollege Emmel gemeint hat, man dürfe eine Auffüllung des Kriegsschatzes auch deshalb nicht vornehmen, weil dadurch die Neigung der Regierungen und speziell der deutschen Regierung, zum leichtsinnigen Beginn eines Krieges verstärkt werden würde, so, glaube werden selbst seine eigenen Parteigenoffen, und zwar nicht bloß die Herren von der revisionistischen Seite, sondern auch andere, ihm darüber den Star stechen, daß dieser Vorrat wirklich nicht dazu angetan und nicht so groß ist, daß dadurch für längere Zeit der Bedarf für einen Krieg gedeckt werden würde.
Das kann also hierbei in der Tat kaum mitsprechen.
Meine Herren, nun zu den anderen Vorlagen und zunächst zu den Schlußausführungen, die der Herr Reichskanzler in seiner Rede am 7.
April d. I. gemacht hat.
Er hat gesagt: Die Weltgeschichte nennt uns kein Volk, das zu Grunde gegangen wäre, weil es sich in seiner Wehrhaftmachung erschöpft hätte, wohl aber sehr viele, die verkommen sind, weil sie über Wohlleben und Luxus ihr Wehrhaftigkeit vernachlässigten.
Ein Volk, meine Herren, das nicht mehr opferwillig genug ist oder nicht mehr reich genug zu sein glaubt, um seine Rüstung instand zu halten, zeigt nur, daß es seine Rolle ausgespielt hat.
Ich möchte dem Herrn Reichskanzler, dem ja nachgesagt wird, daß er ein philosophischer Kopf sei, von dem man also annehmen kann, daß er sich mit den wichtigeren Er (L) scheinungen auch der histor doch einmal darauf htnwet jetzt lebenden Historiker, scheu Literatur, wenigstens soweit sie moderne Verhältnisse angeht, bekavntgemacht hat.
en, daß einer der berühmtesten, der Historiograph Österreichs Heinrich Frtedjüvg, gerade über Österreich vor dem Zu sammenbruch im Jahre 1866 ein ganz anderes Urteil gefällt.
Heinrich Frtedjung sagt in seinem bekannten Werke: „Oesterreich von 1848 bis 1868 ''im ersten Bande Sette 244, wo er schillert, wie Österreich sich infolge der übermäßigen Anspannung seiner Heereslasten finanziell ruiniert hat, wörtlich folgendes: Es gab zwei Mittel der Heilung, Verringerung (0) der Ausgaben und Erhöhung der Einnahmen.
Die Ausgaben waren ungemein gewachsen, in abenteuerlicher Weise das Kriegsbudget.
Also in abenteuerlicher Weise.
In dem Jahrzehnt von 1836 bis 1845 hielten sich die Ausgaben für die bewaffnete Macht noch zwischen 50 und 53 Millionen Gulden und stiegen erst im Jahre vor der Revolution infolge der Rüstungen zumal in Italien auf 61, 2 Millionen.
Vergleicht man mit diesen verhältnismäßig bescheidenen Ziffern die Budgets der drei Frtedensjahre 1851 bis 1853, so zeigen diese ein Kriegsbudget von 120, 3, 109, 7 und 111, 7 Millionen, also gerade das Doppelte dessen, was früher als Norm angesehen werden konnte.
Und er setzt dann hinzu: Gab es je einen Staat, der diese Steigerung seiner Ausgaben ertragen konnte
Das schrieb Friedjung erst vor wenigen Jahren, und er hat auf Grund des amtlichen Materials gearbeitet.
Er setzt dann an einer anderen Stelle hinzu: Es war vergeblich, eine Besserung der Finanzen zu erwarten, solange dieser Zustand herrschte.
Der Ftnanzminister war den Militärs gegenüber machtlos.
1- laut L INIHO 0 Ü62 Hous!
1 Insbesondere der Generaladjutant des Kaisers deckte die Mißwirtschaft.
Neue Organisationen drängten sich.
Die Zahl der Generale und höheren Offiziere stieg auf das Doppelte.
Meine Herren, der General Haeusler hat uns noch vor wenigen Tagen versichert, daß die Zahl der Generale bei uns viel zu hoch wäre.
Wir sind in der Budgetkommission auch der Meinung, daß zu viele Generaladjutanten und Generalinspekteure usw.
vorhanden sind.
Wir erleben bet (v) uns in dieser Hinsicht eine vollständige Wiederkehr jener Verhältnisse, die zum Zusammenbruch in Österreich geführt haben.
Vergleichen wir doch einmal, wie unsere Heeresbudgets gestiegen sind.
Im Jahre 1873, als wir unsere Wehrmacht wieder gründlich für den Frll eines Revanchekrieges verstärkten, auf den damals Frankreich zweifellos hinarbeitete, betrug unser Heeres- und Flottenbudget 300 Millionen Mark.
Wenn Sie in den ursprünglichen Etat für 1913 die einzelnen Positionen zusammenrechnen, so kommen Sie auf eine Ausgabe für Heer und Flotte von 1575, 8 Millionen Mark; das ist das Füufeinvtertelfache gegen 1873.
Aber dabei sind nicht berechnet die Verzinsung und die Tilgung der Schulden, die für Rüstungszwecke gemacht worden sind.
Rechnet man nur die Hälfte des Schulbendtenstes dazu, so steigt diese Summe bereits auf 1711, 8 Millionen Mark, also auf nahezu das Sechsfache dessen, was das Budget im Jahre 1873 betrug.
Ich kann noch einmal die Worte Friedjungs zitteren: Gab es je einen Staat, der diese Steigerung seiner Ausgaben ertragen konnte
Und jetzt wird uns doch eine Steigerung dieser Ausgaben zugemutet, wie sie tatsächlich in Friedenszeiten niemals einem Volke zugemutet worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Nach den Zusammenstellungen des Geheimen Oberfiuanzrals Schwarz, eines Beamten von durchaus konservativer Gesinnung, hat bereits im Jahre 1912 unsere Mehrausgabe 1570 Millionen Mark betragen und wurde nur um eitt ganz geringes, um wenige Millionen, von Rußland übertroffen, dagegen blieben alle anderen Länder sehr beträchtlich zurück.
Und dann kommt der Herr Reichskanzler und sagt dem deutschen Volke, daß sehr viele Völker verkommen sind, weil sie über Wohlleben und Luxus ihre Wehr« Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April 1913.
4697 (Gothein, Abgeordneter.)
La) Hastigkeit vernachlässigt haben.
Ich meine, diese Unterstellung hat sich das deutsche Volk wahrhaftig nach der Steigerung unserer Wehilasten von Jahr zu Jahr nicht sagen lassen.
Wie steht es denn nun mit dem Wohlleben und dem Luxus des deutschen Volkes
Es ist uns in diesen Tagen das letzte Vterreljahreshest der Statistik zugegangen, in dem die Schlachtungen im vierten Vierteljahr 1912 mit dem entsprechenden Quartal der Vorjahre verglichen werden.
Danach ergibt sich, daß im letzten Vierteljahr des abgelaufenen Jahres in Deutschland 14 200 Ochsen und Bullen, 48 482 Kühe, 12 640 Jungrinder, 156 000 Kälber, 822 650 Schweine, 16 259 Schafe, 19 900 Ziegen weniger geschlachtet worden sind als in dem gleichen Quartal des Vorjahres.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das sind zusammengerechnet 1090 000 Stück weniger als im Vorjahre.
Nun ist ja gewiß die Fleischeinfuhr in dieser Zeit gestiegen, aber doch in keinem Verhältnis zu dem, was diese Mtnderschlachtungen bedeuten.
Man überlegt dabei nicht, daß sich inzwischen auch das deutsche Volk in einem Jahre wieder um 800 000 Seelen vermehrt hat, und selbst wenn man mit einem weiter zurückliegenden Quartal im Jahre 1907, dem letzten in jener Statistik aufgeführten, die Sache vergleicht, ergibt sich immer noch ein Minus an Schlachtungen von über 400 000 Häuptern.
Inzwischen ist unsere Bevölkerung um über 4 Millionen Seelen gestiegen und hat sich gleichzeitig die Struktur dahin verändert, daß bet dem relativen Rückgang der Geburtenzahl und der längeren Lebensdauer die Zahl der Erwachsenen, also der Fleischesser, größer geworden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Aber der Luxus, über den sich der Herr Reichskanzler beim Volke beklagt, zeigt sich auch noch dadurch, daß in (v) dem gleichen Vierteljahr 3917 Pferde und 559 Hunde mehr geschlachtet worden sind.
(Hört!
hört!
links.)
Auch der Herr Abgeordnete Graf v. Posadowsky hat von dem Luxus gesprochen, der beim Mittelstand usw.
vorhanden wäre.
Ich bedaure nur lebhaft, daß es ihm in der Zeit, wo er Reichsschatzsekretär und später Staatssekretär des Innern, also doch auch ein einflußreicher Mann war wenigstens hätte sein sollen —, es ihm so wenig geglückt ist, diesen Luxus einzudämmen und die Ausgaben herabzuschrauben.
Wir haben auch unter seiner Mitherrschaft erlebt, daß die Ausgaben von Jahr zu Jahr gestiegen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Auch er ist der Mitschuldige an diesen Zuständen, die heute den Luxus in den breüen Schichten des deutschen Volkes so sehr kümmerlich erscheinen lasten, an dem Rückgang unseres Fleischkonsums, an der Teurung, die so schwer auf dem Volke lastet.
Er ist ja der Hauptschuldige an dem Bülowtarif, (sehr richtig!
links) der im Jahre 1906 erst in Kraft gesetzt werden konnte, weil es nicht früher gelang, Handelsverträge überhaupt damit zu vereinbaren.
Vergleicht man einmal die Durchschnittspreise des letzten Jahres vor diesem Zolltarif, des Jahres 1905, das auch bereits recht hohe Preise hatte, mit den Durchschnittspreisen des Jahres 1912, die auch in dem gleichen Bande der Statistik enthalten sind, so ergibt sich, daß die Tonne Roggen um 34 Mark, die Tonne Weizen um 42, 2 Mark, Hafer um 47 Mark, Kartoffeln um 6.
8 Mark, Rinder um 29, 7 Mark, ja gegen 1894 um 48, 2 Mark pro Doppelzentner gestiegen sind, die Schweine um 19, 5, gegen 1894 um 45, 6 Mark, die Hammel um 27 Mark, gegen 1894 UM 51, 3 Mark, der Doppelzentner Butter um 29, 6 Mark, gegen 1894 um 67.
5 Mark gestiegen sind (cy und auch die oberschlesischen Stückkohlen um 2 Mark die Tonne, alles auf Berlin berechnet.
Wir leben infolgedessen in einer Verteurungspolittk, die dem deutschen Volk von Jahr zu Jahr enorme Lasten auferlegt, (sehr richtig!
links) die gleichzeitig zu den Steuerlasten hinzukommen; denn das wenigste aus diesen Lasten fließt in die Kaste des Reichs, das meiste fließt in die Kaffen der Herren Großproduzenten.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist aber das Jahr 1912 noch gar kein Rekordjahr der Teuerung.
In diesem Jahre ist es viel teurer.
Mir haben Landwirte noch in diesen Tagen erzählt, daß sie im Frühjahr für ihre Ochsen um 25 Prozent mehr bekämen als im Frühjahr des vorigen Jahres.
(Hört!
hört!
links.)
Also so geht diese Steigerung Wetter.
Meine Herren, ich muß fragen: hat der Herr Reichskanzler keine Ahnung von der Not, die nicht nur in den breiten Masten des Volkes, sondern auch im Mittelstände vorhanden ist infolge der Verteuerungspolittk und der ständigen Steigerung der direkten und indirekten Steuerlasten
Diese Lasten wirken selbst auf die Einkommen von 10 000 Mark zurück.
Auch Familien mit solchen Einkommen müssen sich heute ganz erheblich einschränken, und die Sache wird kritisch, sobald Vermögensverluste oder schlechter Geschäftsgang eintreten.
Und wie viel Elend ist unter den Armen trotz der sozialen Gesetzgebung, die ja eine Menge gebessert hat!
Trotz der immer steigenden Privatwohliätigkeit, die jetzt tn den Stadtgemeinden meist sehr gut organisiert ist, steigen die Armenlasten der Städte fortwährend, und wenn man diese massenhaften Bettelbriefe in den Großstädten erhält und sie zur Auskunftserteilung an die betreffenden Bureaus gibt, so heißt es dann entweder: die Frau ist nicht für private Unterstützung geeignet, weil der Mann (v) bestraft ist; es wird dann also die Stadt eintreten.
Aber in den meisten Fällen wird die Unterstützung empfohlen.
Die Zahl dieser Unterstützungsbedürftigen wächst tatsächlich mehr und mehr.
Man kann sich bald nicht mehr vor den vielen Briefen retten, die man auf diesem Gebiete erhält.
Das ist wahrscheinlich der steigende Luxus, unter dem unser Volk zugrunde geht, wie der Herr Reichskanzler befürchtet.
Man spricht immer so viel von diesem großen wirtschaftlichen Aufschwung, der es dem Volke ermöglicht, die gesteigerten Lasten auf sich zu nehmen, und von der Hochkonjunktur, die im Jahre 1912 so riesig gewesen ist.
Diese Hochkonjunktur ist gewiß in einer ganzen Reihe von Gewerbszwetgen vorhanden gewesen, und zum Teil dauert sie, wenn auch in sehr abgeschwächtem Maße, immer noch an.
Sie ist vorhanden in der Schwerindustrie, also im Kohlenbergbau, in der Hüttenindustrie, im Maschinenbau, hier Namentlich wegen der enorm gesteigerten Ausfuhr infolge der hervorragenden Leistungen unserer Ingenieure und der Tüchtigkeit unserer Maschinenarbetier, in der Elektrotechnik, in der chemischen Industrie, überall dort, wo die deutsche Technik so Enormes geleistet hat, ebenso n der Schiffahrt und im Schiffsbau.
Aber sehen Sie ich die anderen Gewerbe an, die große Menge der Vereinerungstndustrien.
Dort geht es gar nicht gut und ist auch im Jahre 1912 nicht gut gegangen.
Wenn eine Steigerung des Absatzes oder der Ausfuhr eingetreten ist, so wird mit vollem Rechte geklagt, daß der Erlös in keinem Einklang stehe mit den gestiegenen Produktionskosten, und daß infolgedessen in diesen Erwerbszweigen man eher von einem Notstand als von einer günstigen Konjunktur reden kann.
Der enorm teure Geldstand hat es ihnen unsagbar schwer gemacht, und unter den gleichen Verhältnissen leidet auch der Warenhandel, der doch, wie die Verhältnisse einmal liegen, viel auf Kredit angewiesen 4698 Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April ISIS.
(Gothcin, Abgeordneter.)
() ist.
Was bedeutet für ihn nicht allein diese beispiellose Verteurung des Geldstandes!
Wie schwer wird es ihm heute gemacht, sich durchzuhelfen!
Und dann, meine Herren, wie steht es mit dem Grundstücksmarkt und mit dem Baugewerbe
Es ist b- me bereits unmöglich, eine Hypothek aufzunehmen.
Die Hypothekenbanken sind ganz außerstande, neue Pfandbriefe auszugeben.
Hier kommen neben der Verteurung des G ldes die Fehler der Gesetzgebung mit dem Gnindstücksumsatzstempel und der Wertzumachssteuer hinzu.
Ich bin hinausgegangen bet der Abstimmung über dieses Gesetz, weil ich ihm nicht getraut habe und es für zu bedenklich für unseren Grundstücksmarkt angesehen habe, als daß ich meine Stimme mit dafür abgegeben hätte.
Da ist tatsächlich eine Krisis der schlimmsten Art vorhanden, die noch lange nicht überwunden ist, die im Gegenteil in der nächsten Zeit noch schlimmer zu werden droht; denn je mehr Hypotheken ablaufen, desto schwieriger wird es in diesen Kreisen, das Geld zu beschaffen.
Für alle diese Dinge ist die Balkankctse doch nur ein Teil der Ursachen, zum Teil haben die Ursachen schon vorher bestanden, bestehen sie in der Vcrtcurungspolitik und in den immer mehr wachsenden Lasten für Heer und Flotte.
Glaubt denn der Herr Reichskanzler oder der Herr Neichsschatzsekretär, daß diese Vorlagen irgendwie geeignet sind, das Wirtschaftsleben zu beleben, es zu beruhigen
Nein, sie müssen sich sagen, daß diese Entziehung an Geld die Notlage verschlimmern wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wir muffen heute das ousrssen, was unsere Diplomatie seinerzeit bet der Haager Friedenskonferenz uns eingebrockt hat durch ihre halsstarrige Haltung, als sie sich nicht einlassen wollte auf einen Vorschlag bezüglich der Rüstungsbegrenzungen.
Wir müssen auscffen, was die Ant (L) wort des Herrn Reichskanzlers seinerzeit auf unsere doch sehr bescheidene Resolution, die der Reichstag mit großer Mehrheit angenommen hat, bezüglich gleichmäßiger und gleichzeitiger Rüstungsbegrenzungen uns eingebrockt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Antwort hat es den anderen Mächten einfach unmöglich g-macht, erneut an das Deutsche Reich heranzutreten.
Meine Herren, daß cs geht, daß, wo ein Wille ist.
auch ein Weg ist, das hat doch unser Verhältnis zu England gezeigt.
Gerade diejenigen, die uns damals immer als die idealistischen Toren verschrien, und die immer behauptet haben, daß es mit Naturnotwendigkeit zum Zusammenstoß mit England kommen müsse, und daß man sich für diesen Fall rüsten müsse, sind ja durch die Entwicklung der Verhältnisse auf das entschiedenste desavouiert worden.
In dieser Beziehung ist die Rede des Herrn Reichskanzlers dankenswert: sie ist ja das ausgesprochenste Desaveu für alle die Leute, die geglaubt haben, daß auf diesem Wege nichts zu erreichen sei.
Ich möchte doch noch einmal fragen: ist es denn absolut zu spät, noch zu einer Verständigung zukommen
Von der „Frankfurter Zeitung ''ist diese Frage ja angeregt worden mit der Aufforderung an den Präsidenten der Vereinigten Staaten, daß er als der Vertreter einer völlig unbeteiligten Macht eine neue Konferenz einberufen möchte.
Es ist mir doch sehr zweifelhaft, ov eine solche Konferenz diesmal auch so auslaufen würde wie das Hornberger Schießen.
Die Neigung, zu einer Verständigung zu kommen, ist doch bei allen Völkern außerordentlich gewachsen, seitdem diese Mehrlasten fortwährend auf den Volkswohlstand drücken.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat sodann ausgeführt, daß sich tu Rutzland eine staunenswerte ökonomische Entwicklung vollziehe.
Ja, woher kommt das
Bon1den1staunenswerten Leistungen der inneren (0) Kolonisation, die Rußland in den letzten Jahren vorgenommen hat!
(Sehr richtig!
links.)
Das ist der alleinige Grund.
Rußland beschreitet in der Zeit der Reaktion denselben Weg, den Österreich in der Reaktion nach 1849 beschrttten hat, den der Minister Bach unter1dem1autokratischen Regiment im1Widerspruch1mit der konservativen Partei mit Erfolg durchgesetzt hat, nämlich aus Österreich ein Bauernland zu machen; er hat bloß zu viel Großbauern geschaffen, Rußland hat davon gelernt und schafft mittlere und kleine Bauern; dadurch hat es den großen Aufschwung.
Eine solche Entwicklung eines Landes schließt eigentlich aber auch eine Friedensgarantie in sich; denn je größer die Zufriedenheit der weiten Bevölkerungsklaffen dadurch wird, um so geringer ist die Gefahr, daß die unruhigen Elemente mit Erfolg auf den Krieg drängen.
Das hat sich ja auch jetzt wieder gezeigt; das erhellt klar aus den neuesten Veröffentlichungen des russischen Ministers des Äußern.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Bei uns geschieht aber das Gegenteil.
Eine Begünstigung des Großgrundbesitzes führt zur Entvölkerung des flachen Landes, die ich ja erst vor wenigen Tagen nachgewiesen habe, und ich kann nur sagen: auch Herr Graf Posadowsky hat dazu durch seine Gesetzgebung auf dem Zollgebiet mitgewirkt.
Auch jetzt erleben wir es wieder, daß eine solche künstliche Begünstigung des Grundbesitzes eintreten soll; denn er ist allein derjenige, bei dem die Einschätzung des Vermögens nach dem Ertragswert tanawltch zu einer Heravmtnderung, ja Jllusortschmachung des Vermögens für die Steuer führt.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Es ist gesagt worden, die Landwirtschaft leiste schon eine besonders hohe Blutsteuer, sie müsse man schonen; (v) andere hätten ein viel größeres Interesse an der Heeresvorlage.
Ist es denn den Herren, die das gesagt haben, nicht bekannt, daß gerade die Abhängigen, die Nichtselbständigen in der Landwirtschaft von allen Fretluftarbettern das geringste Soll au Rekruten stellen, daß das hohe Soll nur von den Selbständigen gestellt wird, daß die Unselbständigen weit hinter den Bergleuten und Hüttenarbeitern in ihrer Mtlitärtauglichkeit zurückbleiben
(Hört!
hört!
links.)
Wir haben also gar keine Veranlassung, hier den Großgrundbesitz deshalb zu schonen.
Wer hat denn den größten Vorteil von der bisherigen Politik gehabt, die dem Volke solche Lasten auferlegt hat
Ich habe hier zufälligerweise eine Notiz aus dem Kreisvlatt meines Wahlkreises, der „Greifswalder Zeitung '', über das Ergebnis der Neuvergebungen der Domänen in Pommern.
Danach ist gegen die letzte Pachtperiode zu Johannis 1913 die Pacht für die Domänen gestiegen, und zwar für Großzastrow, Kreis Grimmen, von 17 089 auf 40160 Mark.
(hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartet) für Lassenthtn, Kreis Franzburg, von 12 558 auf 30883 Mark.
(hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) für Wrerschutzin, Kreis Lauenburg, von 10833 auf 20 605 Mark, für Wilhelmshof, Kreis Usedom-Wollt«, von 17 652 auf 36 350, für Hövet im Kreise Fcanzburg von 12 032 auf 23 588, für Vorland, Kreis Grimmen, von 12 333 auf 18 040, für Zeiten, Kreis Rügen, von 6 Z34 auf 12004 Mark, also fast überall auf das Doppelte.
Wenn die Preise für Güter steigen, so könnte man vielleicht einwenden, wie es Herr Graf Kanitz neulich getan hat, daß hier die Luxusgüter mitsprechen; aber die Domänenpächter pachten doch nicht aus LuxuS, sondern Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April 1913.
4699 (Gothein, Wgeordneter.)
(L.) überlegen sich sehr genau, um wieviel die Rente gestiegen ist.
Bet dem Ertragswerte weiß man nie, was herauskommt.
Was da an Steuerkunststücken geleistet wird, davon wissen die Bewohner auf dem flachen Lande etwas zu erzählen.
Das ist ja gerade die ständige Klage der bäuerlichen Besitzer, daß sie zwar richtig herangezogen werden, daß aber der Großgrundbesitz eine Buchführung hat, die es ihm ermöglicht, tatsächlich jeden Gewinn verschwinden zu lasten.
Wenn das ein Vorurteil sein sollte, so hätte gerade der Großgrundbesitz am allerwenigsten Veranlassung, einmal dagegen dadurch zu protestieren, daß er sagt: zieht uns jetzt einmal genauer zu dem wirklichen Vermögenswerte heran!
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Gamp-Massaunen hat ja gegen den Senatspiäfidenten vr.
Strutz lebhaft polemisiert, der nach ibm so unverständig war, die Heranziehung -es gemeinen Werts hier zu verlangen, d. h. des Verkehrs- ober Verkaufswerts, und er hat ihm vorgeworfen, von den Dingen absolut nichts zu verstehen.
Ja, diese Meinung hat der Herr Senatsprästdent Strutz schon vertreten, als er noch vortragender Rat tm Finanzministerium war, lhöitl hört!
links) und in seinem Aufsatz in der „Deutschen Jurtstenzeitung ''weist er auch darauf hin, daß das gesamte preußische Staatsministerium seinerzeit die Heranziehung zur Vermögenssteuer, zur Ergänzungssteuer beim land- und forstwirtschaftlichen Besitz zum gemeinen Wert oder VerkaufsWert eigentlich als eine oouäitio sius yus, von bezeichnet hat für das Zustandekommen dieses Gesetzes, (hört!
hört!
links) und daß cs sich dann unglücklicherweise von den Konservativen im preußischen Abgeordnetenhaufe hat abtrotzen lassen, daß man an Stelle des Verkehrswerts den ErtragsWert zu Grunde gelegt hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Posadowsky (s) hat gesagt: viele Firranzreformen haben wir erlebt, und neue werden folgen.
Gewiß, wir haben sehr viele gehabt.
Ich kann diejenigen, wenigstens im Kopf, kaum zusammenzählen, die ich während meiner zwölfjährigen Zugehörigkeit zu diesem hohen Hause erlebt habe.
Aber ich erinnere mich, bei jeder, daß der betreffende Herr Neichsschatzsekretär uns versichert hat, daß das die letzte, ja nicht bloß die letzte, sondern allerletzte und unwiderruflich letzte sein werde.
(Heiterkeit.)
Ein skeptisches Gemüt wie ich hat jedesmal gesagt, das sei keine Ftnanzreform, das sei ein Flickwerk, das mit Naturnotwendigkeit eine neue Finanzreform nach relativ kurzer Zeit zeitigen werde.
Und leider haben mich die Erfahrungen bei den skeptischen Voraussagungen noch immer desavouiert: es war immer noch viel schlimmer als das, was ich vorausgesagt hatte.
Zwei Gründe sind es, die dahin wirken: die großen ewigen Neuforderungen für Heer und Flotte, die leider gar keine Rücksicht nehmen auf die finanziellen Verhältnisse Deutschlands, und das mangelnde Verantwortlichkeitsgefühl einerseits beim Bundesrat, dann beim Parlament selber, und schließlich auch bei den besitzenden Klassen.
Jedesmal ist die Hoffnung bei den letzteren und bei den maßgebenden Parteien im Reichstag gewesen, für die gestiegenen Ausgaben irgendeinen Sündenbock in irgendeiner Industrie oder in der Börse oder sonstwo zu finden, auf den man es schon abladen könne, ohne selbst es dabei zu stark zu empfinden.
Dadurch haben wir dieses mangelhafte Flickwerk immer bekommen, und dadurch hat keine Finanzreform auf die Dauer gewirkt.
Nun, die neuen Vorlagen das ist ihnen ja nachgerühmt worden werden erzieherisch wirken, und es ist ja ein sehr schönes Bild: Herr Kollege vr.
David als Erzieher des Bundesrats.
(Heiterkeit.)
Früher hätte man es eigentlich etwas grotesk komisch (0) gefunden.
Aber es ist ja nachgewiesen, wie außerordentlich gelehrige Schüler er tm Bundesrat trotz des seinerzeitigen Reichskanzlers gefunden hat.
Aber, meine Herren, wir sollen uns doch nicht verhehlen, daß diese Form des Wehrbeitrags, der in dieser kolossalen Höhe in zwei Raten erhoben werden soll, volkswirtschaftlich recht bedenklich ist.
Man rechnet dasjenige, was aus dem Einkommen des deutschen Volks an Kapital jährlich zurückgelegt wird, auf 4 bis 4 Milliarden.
Es ist unbedingt notwendig, daß diese Kapttalsbtldung stattfindet.
Es ist das unbedingt notwendig bei einem Volke, das doch eine starke Brvölkerungszunahme um 750 000 bis 800 000 Seelen im Jahre ausweist.
Für diese müssen Wohnungen geschaffen werden, müssen Fabriken, müssen Bergwerke, Schiffe, Bahnen, Waggons, muffen all die Arbeitsstätten geschaffen werden, die notwendig sind, um die Arbeit für dieses Volk zu schaffen, damit es sich ernähren kann.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn nun auf einmal von dieser notwendigen Kapitalsbildung ein so großer Prozentsatz abgezogen wird, wie je 500 Millionen Wehrbeitrag in zwei aufeinanderfolgenden Jahren, und wenn dazu noch die Steigerung der laufenden Ausgaben, die auch wieder aus dem Vermögen des Volkes gedeckt werden müssen, kommt, so ist das doch hoch bedenklich.
Man muß doch auch berücksichtigen, daß nun auf einmal wieder rund 140000 Menschen der nutzbringenden, werteschaffenden Arbeit entzogen werden.
Und damit ist es noch nicht getan: auch die vielen Bauten, die Beschaffung des Kriegmateiials entziehen doch wieder soundso viel mehr Menschen einer wirtschaftlich nutzbringenden Tätigkeit, sodaß dazu mindestens wieder ein Ausfall an Produkttonswert in Höhe von über 300 Millionen Mark tritt, und sodaß dem deutschen Volk in diesen Jahren im ganzen jedesmal ungefähr 900 bis 1000 Millionen entzogen werden (v) das ist nahezu ein Viertel oder ein Fünftel dessen, was bisher für die notwendige Kapttalsbtldung erübrigt wurde.
Das ist doch ein volkswirtschaftlicher Eingriff von solcher Schwere, daß man sich sehr überlegen muß, ob es nicht doch vorzuziehen ist, diesen Wehrbettrag auf eine größere Zahl von Jahren zu verteilen, selbst wenn dadurch der Anleihemarkt etwas gestört werden sollte.
Es ist ja auch nicht nötig, mit der ganzen Anleihe auf einem Brett herauszukommen; einige Überschüsse haben wir noch; einiges kann aus den laufenden Einnahmen genommen werden, und dann verteilen sich ja die Bauten sowieso auf drei Jahre.
Da halte ich es doch für volkswirtschaftlich unendlich viel richtiger, hier lieber vorsichtig das Volksvermögen zu schonen und nicht auf einmal in zwei Raten diesen gewaltigen Eingriff zu machen.
Wir müssen doch auch bedenken, wie drückend es unter Umständen auf die einzelne Familie wirkt.
Ich habe hier einen Brief aus Königsberg i. Pr.
von einem ehemaligen Bauerngutsbesitzer, der jetzt, im Alter von 7
Jahren, zurückgezogen dort und von seinen Renten lebt.
Sein Gut hat er dem Sohne übertragen, und die anderen Geschwister sind auch ausgezahlt worden.
Der Mann hat ein Vermögen von 65000 Mark, also schon ein ziemlich hohes.
Es bringt ihm eine Rente von 2775 Mark- Er klagt nun, wie unsagbar viel schlechter er gestellt sei als früher, daß dieses Einkommen gar nicht mehr hin und her lange, um ihn und seine alte Frau zu ernähren, daß er die 6000 Mark, die er auf der Sparkasse hatte, im Laufe der letzten 6 bis 8 Jahre schon habe aufbrauchen und verzehren müssen, weil es nicht mehr dazu gelangt habe, zu leben, wie er gewohnt war, daß er sich eingeschränkt, schon die bescheidenste Wohnung genommen und sein Dienstmädchen entlassen habe, und 4700 Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April 1913.
(Gothein, Wgeordneter.)
M daß seine alte Frau und er sich nun ohne ein solches behelfen müßten.
Ja, für solche Leute selbst solche Kapitalisten ist die jetzige Situation außerordentlich schwer.
Der Mann sagt: „Woher soll ich jetzt das Geld nehmen, um diesen Wehrbeilrag in zwei Raten zu bezahlen
Ich bin ja ganz außer Stande, Geld aufzunehmen auf diese Hypotheken, die sehr hoch ausgehen.
Wer leiht mir denn darauf in jetziger Zeit überhaupt Geld
Wo bekomme ich denn das
Das kriege ich ja höchstens vom Wucherer!
Denn gegenüber dem Werte des Gutes, daß ich meinem Sohne abgetreten habe, nimmt mir ja kein Mensch überhaupt noch eine Hypothek ab!
Dieser ehemalige Bauerngutsbesttzer schreibt: „sein eigenes Beispiel beweise, daß die Agrarier erst klug würden, wenn sie nach der Stadt zögen, und ihre Sünden am eigenen Leibe abbüßen müßten.
(Hört!
hört!
links.)
Und er fährt fort: Ich alter Landwirt bin jetzt vollständig kuriert und verfluche die Zölle und die Vtehsperren.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, für diese alten Rentner, diese ehemaligen Landwirte ist es eine furchtbare Sache, wenn sie in so plötzlichen Raten das Geld aufbringen sollen.
Und meinen Sie denn, daß es in unserer jetzigen Situation für unsere Hausbesitzer, auch für viele Leute, die Terrains haben, möglich ist, das Geld, das doch ein Viertel oder ein Fünftel ihres Einkommens ausmacht, ganz in dieser Höhe aufzubringen
Sie müssen borgen, und vielfach haben sie keinen Kredit mehr.
Das ist auch geeignet, sehr erheblich nachteilig zu wirken, schließlich auch auf dem Anleihemarkt; denn wenn die Guthaben von den Sparkassen zurückgezogen werden, die soviel in Staatspapteren angelegt werden, so kommt das Material auch auf den Geldmarkt und drückt auf den Anleihekurs sehr erheblich, (s) und vielen anderen bleibt auch nichts übrig, als nunmehr ihre Anleihetitres, ihre Rentenbriefe usw.
zu verkaufen, (sehr richtig!
links) und damit wird auch ein Druck ausgeübt, wahrscheinlich viel schlimmer, als wenn man sich entschließt, diesen Wehrbettrag, wenn er nun einmal notwendig ist, auf eine rasch zu tilgende Anleihe zu nehmen.
Meine Herren, ich halte gewiß den Gedanken, den Herrn Dr. Paasche geäußert und bekämpft hat, mit 3 Prozent eine solche Anleihe zu tilgen für verkehrt.
Eine derartige Anleihe muß spätestens in 8 bis 10 Jahren getilgt werden.
Aber schließlich, wenn man sie aus der Vermögenssteuer tilgt, ist es für diejenigen, die das Geld aufbringen, unendlich viel leichter, es aufzubringen, als in den zwei Raten, die der Gesetzentwurf vorsteht.
Schon auS technischen Gründen ist die einmalige Abgabe oder die auf zwei Raten verteilte durchaus verfehlt.
Die Riesenarbeit der Aufstellung eines Vermögenskatasters, das doch schließlich erst wirklich brauchbar werden kann im Laufe der Jahre, lohnt doch nicht, wo man es noch gar nicht hat, in Bayern, in Mecklenburg usw.
für eine einmalige Abgabe.
Da wird etwas Schönes dabei herauskommen, wenn das nicht ausgebaut wird für eine längere und dauernde Steuer!
Meine Herren, auch die preußische Vermögenssteuer wird nach anderen Grundsätzen erhoben, als das Reich sie hier vorsteht, oder die wir wenigstens für unbedingt notwendig halten, und die wir in dieses Gesetz hineinbringen wollen.
Meine Herren, eine richtige Erfassung des Vermögens ist eben nur bet einer dauernden Vermögenssteuer möglich, (sehr richtig!
links) und auch bei einer dauernden nur dann, wenn sie kontrolliert wird durch eine Erbschaftssteuer.
(Sehr richtig!
links.)
Ä Denn ohne das werden wir das Vermögen nie richtig (v) erfassen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Kollege v. Gamp gestern erneut darauf hingewiesen, wie gefährlich das sei; mein Kollege Müller (Meiningen), der ja augenblicklich für einige Tage beurlaubt ist, hätte seinerzeit 62 Prozent Erbschaftssteuer verlangt.
Ich glaube, diese Zahl hat er gesagt.
Herr Kollege vr.
Müller (Meiningen) hat vorausgeahnt, daß wieder einer auf diesen alten Ladenhüter zurückkommen würde, und hat mich deshalb vorweg ersucht denn er war ja schon gestern nicht mehr da —, zu erklären, daß er den Höchstsatz nur gesetzt hat bei den entferntesten Verwandten der fünften und sechsten Linie und bei völlig Fremden, daß er ihn nur vorgesehen hätte für diejenigen Erbschaften, wo dieser entfernte Verwandte oder Legatar mindestens 1 Million Mark erbt; (hört!
hört!
links) daß er ausdrücklich erklärt hat, daß bei den 80 Prozent der nächsten Erben nur eine geringe Erbschaftssteuer von einem oder zwei Prozent zu erheben sei, gegenüber einem wett höheren Vorschlag der sozialdemokratischen Partei; daß er weiter ausdrücklich erklärt hat, daß die von ihm damals angegebenen Sätze nur ganz provisorisch angesetzt seien, und daß er sich zu jeder Änderung bereit erkläre, wenn der Betrag von 100 Millionen Mart auf andere Weise erzielt werden könnte.
Schließlich hat er auch noch erklärt, daß freibleiben sollte das Erbe der Frau bis 20000 Mark und das Erbe jedes Kindes bis 10 000 Mark, und zwar gerade im Interesse des Mittelstandes.
Als der verstorbene Abgeordnete Ltebermann v. Sonnenberg das auch einmal wieder Herrn Dr. Müller (Meiningen) vorhielt, und der ihm diese Antwort erteilte, hat Herr Ltebermann v. Sonnenberg zugegeben, daß er sich geirrt hätte, und daß dann allerdings diese Vorschläge gar nicht so bedenklich seien.
Trotzdem hat es Herr v. Gamp für (v) zweckmäßig gehalten, diese Sache wieder in dieser stark entstellten Form vorzubringen.
Wie das Verfahren jetzt vorgesehen ist, bedeutet es aber auch eine Prämie auf Hinterziehungen, um nicht ein unparlamentarisches Wort zu gebrauchen.
Diese Besitzsteuer, diese veredelten Matrikularbeiträge sollen auf Grund des Ergebnisses des Wehrbettrages, der Vermögensfeststellung in den einzelnen Bundesstaaten von den Einzelstaaten erhoben werden.
Das ist ja eine direkte Aufforderung an die einzelnen Bundesstaaten: geht bei der Einschätzung dieses Vermögens so schonend wie möglich vor, erfaßt es nicht zu scharf; denn wenn ihr das tut, müßt ihr ja später von den veredelten Matrikularbeiträge »um so mehr übernehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Also an alle diejenigen, die überhaupt noch keine Vermögenssteuer haben, ist das die glänzendste Anweisung, daß uun möglichst wenig in diesen Ländern bei diesem Wehrbettrage herauskommt.
Ich weiß ja nicht, wer diesen überschlauen Gedanken in das Gesetz hineingebracht hat.
Ich könnte mir denken, daß er von Bayern oder von Mecklenburg importiert ist, die beide noch keine Vermögenssteuer haben und sich auf diese Weise später der Leistung von veredelten Matrtkularbeiträgen in weitestgehendem Maße entziehen möchten.
Die Abwälzung der Steuergesetzgebung auf die Einzelstaaten ist doch ein sehr trauriger Notbehelf, den wir keinesfalls mitmachen wollen.
Allerdings hat ihn Herr Graf Westarp als gänzlich unbedenklich hingestellt.
Er hat ein Loblied darauf gesungen, wie sozial eigentlich Preußen in seiner Steuergesetzgebung vorgehe, und hat auf die Finanzreform in Preußen hingewiesen.
Vielleicht ist dem Herrn Grafen Westarp bekannt, wie damals Miguel seine Ftnanzreform durchgesetzt hat.
Dadurch, daß er das Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend de »12.
April 1913.
(Gothein.
Mgeordneter.)
M Geschenk der Grundsteuer von 36 Millionen Mark an die Landwirtschaft machte.
DaS Platte Land hat damals an Einkommensteuer allerdings 10.
5 Millionen mehr bezahlen müssen und an Ergänmngssteuer auch 11, 84 Millionen Mark mehr; aber es hat 36 Millionen Mark geschenkt bekommen, hat also bei der Sache immer noch einen Vorteil von 13 Millionen Mark gehabt.
Bei den Städten ging diese Rechnung auf, und sie verloren außerdem auch noch, was ie bisher aus der Lex Huene bekommen hatten.
Weiter etzten damals die Konservativen durch, daß der Landrat n Preußen als Vorsitzender der Steuerveranlagungsvrnmission eingesetzt wurde, und wir wissen ja, wie es da n den preußischen Landkreisen zugeht.
Selbst der preußische Ftnanzminister hat doch zugegeben, daß der Landrat sehr ungeeignet für diesen Posten sei.
(Hört!
hört!
links.)
Weiter haben die Konservativen die Drittelung im Wahlbezirke und die Anrechnung der erlassenen Grundsteuer auf das Wahlrecht durchgesetzt, (sehr richtig!
links) sodaß der Gutsbesitzer, auch wenn er keinen Pfennig Steuern bezahlt, tatsächlich in der ersten Klaffe wählt (hört!
hört!
links) auf Grund der Steuern, die er gar nicht bezahlt, die ihm längst erlassen sind.
Sie sind allerdings das hat Herr Graf Westarp hervorgehoben außerordentlich freigebig an die Schulen in den nicht leistungsfähigen Orten gewesen.
Ja, aber aus den Steuern, die die großen Städte und die Jndustriebezirke aufbringen muffen!
Die bekommen höllisch wenig, dafür bekommt das platte Land um so mehr.
(Sehr richtig!
links.)
Da ist es ja sehr leicht, soziale Wohltätigkeit zu üben.
Ich will dem heiligen Krisptn nicht unrecht tun, wenn ich ihn hier heranziehe.
Er hat ja gar nicht diesen Grundsatz vertreten, er war nicht der Mann, der das Leder stahl, (8) um den Armen Schuhwerk daraus zu machen; er stellte ihnen bloß das Leder gratis.
Wie würde es nun in Mecklenburg sein
Für Mecklenburg ist es doch eine Aufforderung, die Rute, die mit dem Besttzsteuergesetz an der Wand hängt, zu benutzen, weil es bei seiner recht mäßigen Einschätzung auf Grund des Ertragswerts der Güter tatsächlich so wenig Matrikularbeiträge zu bezahlen braucht, daß es ruhig dieses Besitzsteuergesetz einführen kann.
Ich will mich jeder Kritik an dessen Grundgedanken enthalten.
Die hat der preußische Ftnanzminister, Herr Dr. Lentze, in seiner Denkschrift vom Mat vorigen Jahres so ausgiebig vorgenommen, daß, wenn wirklich jemand diese Vorlage ernsthaft behandeln sollte, wir nichts anderes zu tun haben, als diese Sätze seiner Denkschrift in der Budgetkommission einfach zu verlesen.
(Sehr richtig!
links.)
Bester können wir es auch nicht, als er es getan hat.
Aber vielleicht sagt er jetzt auch nach dem Vorgang anderer Minister: ick dementier 'mir.
Das Desavouieren unter den Ministern ist ja jetzt etwas epidemisch geworden.
Herr Abgeordneter Graf Posadowsky Wehner hat gesagt, eS sei eine finanzielle Täuschung, daß in Zukunft keine anderen Steuern als direkte Steuern erhoben würden.
Nach den ich möchte beinahe sagen Exzessen, die im Laufe der letzten Jahrzehnte in der Anziehung der indirekten Steuerschraube geleistet worden find, Halle ich es für ausgeschlossen, diese Schraube noch weiter anzuziehen, wenigstens so lange, als diese ungeheure Belastung des Volkes durch die Zölle zu Gunsten eines kleineren Teiles des Volkes bestehen bleibt.
(Sehr richtig!
links.)
Daran ist so lange überhaupt nicht zu denken.
Nicht einmal die verbündeten Regierungen haben ja den Mut gehabt, diesen Vorschlag zu machen.
Reichstag.
13.
LegtSl.
-P. I.
Session.
19121913.
4701 Wenn Herr Graf Westarp darauf hingewiesen hat, ( A daß das Zündholzmonopol in Frankreich doppelt so viel bringe wie bei uns die Zündholzsteuer, so hätte man von einem so gewiegten Ftnanzmann eigentlich annehmen müssen, daß er sich darüber klar ist, daß in dem Ertrag eines Monopols gleichzeitig die ganze Verzinsung des in den Fabriken, in dem Handel usw.
angelegten Kapitals und der Untervehmergewinn mit darin liegt, daß man das also gar nicht vergleichen kann.
Er hat auch gar nicht erwogen, daß wir ganz andere Zollasten tragen als Frankreich.
Wir würden vielleicht sehr gern noch manches übernehme », wenn wir die Zollgesetzgebung Frankreichs allein auf dem Gebiete der Nahrungsmittel hätten; und dabei ist Frankreich ein in seiner Bevölkerung stagnierendes L ind, in dem doch der Zoll selbst bei Weizen nur in den wenigen Jahren einer Mißernte in Frankreich, Algier und Tunis eintritt.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Graf Posadowsky hat zugeben, daß die Steuerlasten der einzelnen Länder nicht vergleichbar seien.
Ich freue mich, daß er auch in dieser Beziehung ein gelehriger Schüler ist; denn ich habe das vor I ihren bet den einzelnen „Finanzreformen ''— in Gänsefüßchen!
immer wieder vorgeführt, wenn solche Vergleiche zu den Zeiten, wo Herr Graf Posadowsky an diesem Tisch (zum Bundesrat) saß, uns von den verbündeten Regierungen vorgehalten wurden.
Ich freue mich, daß es jetzt gerade der Herr Graf Posadowsky sagt, wo man steht, was für Unglaubliches auf diesem Gebiete von pensionierten oder zur Disposition stehenden Generalen und andern volkswirtschaftlichen Ignoranten in den Schriften des Wehrvereins geleistet wird.
Ich will nicht sagen, daß jeder pensionierte General ein volkswirtschaftlicher Ignorant sei.
Im Gegenteil, es gibt darunter auch ab und zu einen weißen Raben.
Wir haben das ja neulich an dem Herrn Abgeordneten Haeusler erlebt, der auch auf diesem Gebiete (v) sehr verständige Äußerungen getan hat.
(S hr gut!
links.)
Aber was dort vom Wehrverein geleistet worden ist, geht allerdings über die Hutschnur.
Was nun aber gar noch der Herr Graf Westarp aus den Schriften des Wehrvereins einen parlamentarischen Ausdruck finde ich nicht dafür, für den Wehr verein hätte ich es ja nicht nötig, ein parlamentarisches Wort zu finden hier zittert hat, das hätte ich nicht für möglich gehallen.
Er hat den Arbeitern vorrechnen wollen, daß sie einen wesentlichen Vorteil hätten, indem ihnen 140 000 Konkurrenten entzogen werden.
Es ist doch geradezu zum Lachen!
Ja, wenn Herr Graf Westarp gleichzeitig dafür sorgen wollte, daß überhaupt keine anderen Arbeiter nach Deutschland hereinkämen, könnte er damit vielleicht recht haben; aber solange wir Millionen Arbeiter im Jahre aus dem Auslande beziehen und nun wahrscheinlich 200000 Arbeiter noch mehr heranziehen müssen, ist die Sache vollständig illusorisch.
Oder will vielleicht Herr Graf Westarp auf den Gedanken, einen Zoll ans ausländische Arbeiter zu legen, eingehen, so wäre vos gerade von dieser Sette böchst amüsant.
Es war ein Konservativer beiläufig, der Okonomierat Koyser (Kastmtersburg).
der diesen Gedanken in die Diskussion geworfen hat.
Aber wir müssen bedenken, daß, je mehr wir ausländische Arbetter nach Deutschland bekommen, die hier vorübergehend arbeiten, unserem Vaterlande um so mehr Gold entzogen wird; denn die L ute verbrauchen hier höllisch wenig und nehmen alljährlich circa 200 Millionen Gold nach dem Auslande, (hört!
hört!
links) was für den Goldverkehr im Jnlavde nicht vorteilhaft ist, was unsere finanzielle Kriegsbereitschaft in erheblichem Maße schtSScht.
641 Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend dm 12.
April 1913.
4702 (Gothein, Abgeordneter.)
) Je weniger Arbeitskräfte für wirtschaftlich-produktive Zwecke übrig bleiben, um so geringer wird das Nationaleinkommen.
Bereits heute ist der jährliche Verlust wenn diese Vorlage durchgeht —.
den wir durch die Entziehung produktiver Arbeitskräfte für Heer und Floue habe », auf 2000 Millionen Mark im Jahre zu veranschlagen, wenn man die Arbeitskraft eines Mannes auf durchschnittlich 2000 Mark annimmt, was wahrhaftig nicht zu hoch ist.
Wir kommen damit volkswirtschaftlich ins Hintertreffen gegenüber solchen Völkern, die eine derartige Entziehung produktiver Arbeitskräfte entweder gar nicht oder doch nur in verschwindendem Maße haben, wie etwa England, und in noch höherem Maße die Bereinigten Staaten und Kanada.
Dann wundert man sich, wenn der Reichtum in der Neuen Welt so enorm zunimmt und die Alte Welt entsprechend zurückbleibt.
Es ist nötig, das Verantwortlichkeitsgefühl für die Ausgaben zu erhöhen.
Ich stimme dem Herrn Kollegen Roland-Lücke ganz besonders darin bet, daß das beim Bundesrat dringend notwendig ist, daß in bezug auf die Vermögens- und die Einkommensteuer, gerade die Steuern, die die Etnzelstaaten brauchen, das Verantwortltchkeitsgefühl bei den etnzelstaatltchen Regierungen geschärft wird.
Es ist ebenso notwendig, es beim Reichstag und den besitzenden Klaffen zu schärfen.
Nun ist das aber auf dem Wege, den die Regierung vorschlägt, nur vorübergehend zu erreichen.
Gewiß, dieser einmalige Wehrbettrag wird ja erzieherisch wirken; aber das Gedächtnis der Menschen ist kurz, und wenn es erst einmal verschmerzt ist, denkt man nicht mehr so leicht daran und verfällt wieder dem Pseudopatriotismus, wie ihn der Wehrverein und seine Hintermänner betreiben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Südekum hat darauf hingewiesen, daß der Bundesrat unfähig sei, eine großzügige Firranzreform zu machen.
Die Erfahrungen lv) bewerfen es, und ich nehme auch an, selbst der Herr Staatssekretär Kühn, der ja weiß, wie es im Bundesrat dabei ausgesehen hat, wie dieses Programm zustande kommt, wird nicht der Meinung sein, daß es ein großzügiges und für die Dauer brauchbares Finanzprogramm ist.
Es find zu viele Hemmungen dafür vorhanden bei den Etnzelstaaten, es liegt dort eine zu große Abhängigkeit von ihren Parlamenten vor.
Ich habe einmal bei einer Finanzreform dem Bundesrat zugerufen.
Bundesrat, dein Name ist Schwachheit, und wenn ich mir diese Vorlage hier ansehe, so kann ich das nur noch einmal unterstreichen, und da ich in der Beziehung etwas schärfere Augen habe, so habe ich auch an der Spitze dieser ganzen Vorlage etwas gesehen, was mit zunächst unsichtbarer Tinte geschrieben ist und doch ganz deutlich am Eingang derselben steht; es steht dort: lieber Reichstag, wir erwarten von dir mit aller Bestimmtheit, daß du uns die Erbschaftssteuer bringst, wir durften sie ja leider nicht bringen, aber tue du uns doch den einzigen Gefallen und bringe sie, wir werden sie sicher nicht ablehnen; wir durften sie nicht bringen aus Rücksicht auf unsere Parlamente in Preußen usw.
auf unsere Volksvertretung in Bayern, aber du mußt es machen, du bist in diesem Falle unsere Hilfe und Rettung!
(Heiterkeit.)
Und, meine Herren, wir werden dieses Flehen erhören und werden alles tun, um dem Bundesrat diesen Gefallen zu erweisen; Sie können sich auf uns verlassen.
(Sehr gut!
links und Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, damit allein ist freilich nicht alles getan.
Aus dem Schicksal der bisherigen Finanzreform müssen wir die Lehre ziehen, daß wir nicht jedesmal von Fall zu Fall auf dieses unzulängliche Gewand immer wieder einen neuen Flicken setzen, sondern daß wir ein schmiegsames Gewand schaffen müssen, das sich den wachsenden und wechselnden Verhältnissen anpaßt, und (6) das, weil es für die Dauer bestimmt ist, auch besser behandelt wird als der alte schäbige Rock mit den vielen Flicken, auf die man immer wieder neue Flicken setzt.
Das ist aber nur möglich auf dem Wege einer beweglichen Vermögenssteuer, die wir neben der Erbschaftssteuer haben müssen.
Ich habe aus den Worten des Herrn Kollegen Südekum nicht herausgehört, daß seine Partei dagegen sei, wenn er es auch nicht ausdrücklich gesagt hat; ich habe nicht herausgehört, daß sie dagegen wäre, daß auch der Wehrbeitrag in diese bewegliche Vermögenssteuer hineingearbeitet würde.
Meine Herren, wir brauchen für die jetzigen Verhältnisse und für die Zukunft einen Finanzplan, und, ich meine, ein derartiger Finanzplan müßte ungefähr dahin lauten: der Reichskanzler wird ermächtigt, zur Bestreitung der einmaligen Ausgaben der Heeresverstärkung nach Maßgabe des Bedarfs Schatzscheine auszugeben, die in gleichen Raten spätestens bis zum 31.
März 1921 zu tilgen sind.
Damit würde von vornherein der Wehrbeitrag auf eine längere Zeit verteilt werden.
Die Deckung der Koste », ihre Verzinsung und Tilgung sowie der sonstigen laufenden wie einmaligen Mehrausgaben, soweit sie die aus den Gesetzen vom März 1910 und Juni 1912 sowie aus dem Gesetz über die deutsche Flotte von 1912 erwachsenden Ausgaben überschreiten, erfolgt erstens natürlich aus den vorhandenen Überschüssen der Rechnungsjahre 1911 und 1912, zweitens aus dem Ertrage der Zölle, indirekten Steuern, Stempelabgaben und aus den Überschüssen der Betriebsverwaltungen, soweit sie die im ordentlichen Haushaltsvoranschlag für 1913 vorgesehene Summe, zuzüglich des der Bevölkerungszunahme entsprechenden Mehrbetrages, überschreiten bis zur Höhe sagen wir einmal von 50 Millionen.
Meine Herren, es darf dabei selbstverständlich nicht vorweg über alles verfügt werden; das ist ganz aus- (v) geschlossen.
Man muß sich Reserven vorbehalten auch für wachsende anderweitige Ausgaben; das wäre unbedingt notwendig, und deshalb können diese Einnahmen nur in bescheidenem Maße herangezogen werden.
Weiter würden heranzuziehen sein auch die Ersparnisse beim Nordostseekanal, der ja im jetzigen Etat noch mir 56 Millionen Mark eingestellt ist, was, soviel ich gesehen habe, in die neuen Deckungsvorlagen nicht hineingearbeitet ist.
Weiter aus den dem Reiche zukommenden Erträgen, der Erbanfallsteuer und dem Erbrecht des Reichs, und, soweit diese Einnahmen nicht ausreichen, aus der Reichsvermögenssteuer, die jeweils nur in der Höhe zu erheben wäre, die sich nach Heranziehung der vorgenannten Einnahmen zur Deckung des voraussichtlichen Bedarfs als erforderlich erweisen würde.
Soweit diese Steuern dann Mehrüberfchüffe ergeben würden, würden diese zur rascheren Tilgung der Reichsschatzscheine zu verwenden sein und eventuell nach Beendigung dieser Tilgung zu einer Ermäßigung der Vermögenssteuer.
Die Ermäßigung des Grundstücksstempel dürfte selbstverständlich in keiner Weise aufgehalten werden.
Meine Herren, dteVoraussetzung für einen solchen Finanzplan, den ich natürlich unmaßgeblich einmal zur Diskussion stelle, iit selbstverständlich die quotisierbare, d. h. bewegliche Vermögenssteuer.
Um vte Vermögenssteuer kommen wir docy nicht herum, ich glaube, darüber können wir alle einig sein.
Ist erst einmal ein Kataster geschaffen, ist sie erst einmal im Wehrbeittag vorhanden, so kommt sie nicht mehr aus der Welt.
Wenn sie aber nicht aus der Welt kommt, dann ist es doch zweckmäßiger, man sorgt von vornherein dafür, eine bewegliche Vermögenssteuer zu machen.
Auch Herr Roland-Lücke und Herr Südekum haben ja diesen Gedanken aufgenommen, und schließlich hat ja auch Herr Speck den Gedanken der Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April 1913.
4703 (Gothein »Abgeordneter.)
(L) Retchsvermögenssteuer gar nicht von sich gewiesen, sodaß vielleicht doch dafür eine große Mehrheit vorhanden wäre.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, Sie von der rechten Seite, kommen doch nicht darum herum.
Sie hätten doch auch schließlich das Interesse daran, einmal hier positiv an einer dauernden Gesundung mitzuarbeiten.
Selbstverständlich müssen zu dieser Vermögenssteuer auch die Einkommen herangezogen werden.
Das tut ja auch beim Wehrbeitrag die Vorlage.
Dabei kann man aber unmöglich so vorgehen, noch die Ministergehälter von 50 000 Mark frei zu lassen, man muß bis 10 000 Mark herabgehen und kann als fingierte Vermögen dann das Zehn- oder Zwölffache dieses Einkommens ansehen.
Allerdings bei denjenigen Einkommen, die aus einer festen Besoldung mit Penstonsaussicht vorhanden sind, also bet den Gehältern der Staats-, Kommunal- und Reichsbeamten, würde man allerdings noch bis vielleicht auf 6000 oder 7000 Mark heruntergehen können.
In diesen Kreisen sind ja auch so viele patriotische Leute, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) daß sie sicher sehr gerne bereit sein würden und es als eine nationale Tat ansehen würden, wenn sie an der Aufbringung des Wehrbeitrages mitarbeiten könnten.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Dann würde allerdings diese Vermögenssteuer, da wir ja unter diesen Oberlehrern und Amtsrichtern usw.
so viele Mitglieder des Wehrvereins haben, die dem deutschen Volke immer vorhalten, daß es nicht opferwillig genug sei, diese doch davon nicht abhalten, hier nun mit beizutragen, wenn auf ihre Agitation hin doch jetzt dem deutschen Volke solche Lasten auferlegt werden.
(Zuruf des Abgeordneten Behrens: Das wollen wir ja auch nicht!)
Schön, ich sah bloß von dieser Seite so sehr skeptische (ü) Gesichter zu diesem Vorschlage.
Also ich freue mich, wenn Sie damit einverstauden sind.
Ich freue mich; Sie sehen, ich mache auch Schule, ich freue mich, wenn ich einmal Erzieher der Rechten sein kann.
(Zuruf des Abgeordneten Behrens: Wir wenden uns ja nur gegen den spöttischen Ton!)
Meine Herren, das sind ja nicht alle; es sind ja nur einzelne, über die ich spotte, und etwas Spott werden Sie mir bet dieser Gelegenheit doch nicht verargen.
Wir sind ja auch sehr gern dazu bereit, mit beizutragen, wenn es nicht anders geht.
Aber eine solche Steuer muß allerdings auch gestaffelt werden, das ist selbstverständlich.
Man kann eine Staffelung vorsehen, die im Verhältnis von 1 bis 2 hinausgebt.
Wenn man das tut, so wird man eben diese kleinen Vermögen lediglich mit der Hälfte dessen heranziehen, was die größten Vermögen dann zu tragen haben.
Das ist durchaus billig und recht.
Weiter wird man natürlich eine große Zahl von Ausnahmen schaffen müssen, weil sonst eine solche Steuer zu drückend sein würde.
Aus diese Einzelheiten will ich indessen nicht eingehen.
Ich fürchte nnr, soweit werden wir diese Ausnahmen nicht fassen können, wie es der Herr Kollege Roland-Lücke als wünschenswert bezeichnet hat, wenn nicht das Aufbringen dieser Steuer zu gering werden soll.
Es ist aber auch wünschenswert, daß das Verantwortlichkettsgefühl in möglichst weiten Kreisen des Volks wach wird.
Wir müssen endlich dafür sorgen, daß nicht bloß für einzelne Fälle eine Ftnanzgesetzgebung gemacht wird, sondern eine bewegliche Gesetzgebung, die auch für die Zukunft Vorsorge trifft, die auch das Verantwortlichkeitsgefühl wachhält, damit in den besitzenden Klassen ständig der Anstoß gegeben wird, darüber nachzudenken, ob sich der Staatszweck einzig und allein in Rüstungen erschöpft.
(Sehr gut!
links.)
Wir haben die Hoffnung, daß wir endlich einmal aus den (c ) ewigen Rüstungsschranken herauskommen, daß sich das Reich und die Einzelstaaten wieder mehr ihren Kulturaufgaben widmen können; denn 'auch diese Zeiten des ewigen Wettrüstens werden endlich einmal vorübergehen.
Das muß man hoffen, wenn man nicht an der Zukunft der Menschheit und an der Kulturentwicklung überhaupt verzweifeln soll.
Gelingt es uns, einmal gesunde Grundsätze in das Finanzwesen des Deutschen Reichs zum ersten Male einzuführen, dann werden wir uns um Volk und Vaterland wohlverdient gemacht haben.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Königlich Bayerische Bevollmächtigte zum Bundesrat Ministerialrat Dr. Wolf.
Dr. Wolf, Ministerialrat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothein hat vorhin bet der Besprechung des Wehrbeitrages es als schwierig oder unmöglich bezeichnet, in den Staaten, die noch keine Vermögenssteuer haben, das Vermögen richtig zu ermitteln.
Er hat darauf verwiesen, daß Bayern und Mecklenburg diese Staaten seien, und hat gesagt: „Da wird was Schönes dabei herauskommen.
Er hat den Verdacht ausgesprochen, daß der Vorschlag von Bayern gemacht worden sei zu dem Zweck, damit das gesamte Vermögen, das in Bayern ermittelt werde, möglichst gering ausfalle, und Bayern dann bei der Veranlagung zu dem sogenannten veredelten Matrikularbeitrag möglichst gut wegkomme.
Ich kann die Vorwürfe gegen die bayerische Regierung, die in diesen Ausführungen liegen, nicht unwidersprochen lassen und möchte feststellen, daß sie nach allen Richtungen ungerechtfertigt und unbegründet sind.
(Bravo!
im Zentrum.)
Zunächst kann ich verraten, daß der Vorschlag nicht (v) von der bayerischen Regierung ausgegangen ist.
Außerdem möchte ich feststellen, daß es nicht Bayern und Mecklenburg allein sind, die noch keine Vermögenssteuer haben, sondern eine Reihe von anderen Staaten auch noch.
(Sehr richtig!
links.)
Weiter ist es für die Frage, ob das Vermögen richtig ermittelt werden kann, gar nicht ausschlaggebend, ob eine Vermögenssteuer schon besteht oder nicht.
Denn es wird dem Wehrbeitrage ja nicht der Vermögensstand zu Grunde gelegt werden, der bei der Veranlagung zur Landesvermögenssteuer ermittelt worden ist, sondern es soll eine neue eigene Veranlagung nach Maßgabe der Vorschriften des Reichsgesetzes auch in den Bundesstaaten stattfinden, die schon eine Vermögenssteuer haben.
Diese Veranlagungsvorschriften weichen von denen in den einzelnen Vermögenssteuerstaaten vielfach und in wesentlichen Punkten ab.
Ich verweise vor allem darauf, daß nicht überall eine Fassionspfltcht besteht.
In dem Entwürfe des Reichsgesetzes ist eine solche aber ausdrücklich vorgesehen.
Ausschlaggebend für die bezeichnete Frage ist vielmehr allein, ob das System der Landesbesteuerung derartig ist, daß es die Unterlagen für eine richtige Ermittlung des Vermögens bietet, und ob auch die nötige Organisation besteht, um eine richtige Ermtttlung durchzuführen.
Diese beiden Voraussetzungen treffen für Bayern vollkommen zu, mindestens ebenso sehr, wie für alle anderen Bundesstaaten.
Wir haben zunächst eine Einkommensteuer, bei deren Veranlagung der Pflichtige genau anzugeben hat, aus welchen einzelnen Quellen sein Einkommen fließt.
Es kann also auf Grund unserer Veranlagung zur Einkommensteuer ganz genau festgestellt werden, welche Einnahmequellen der einzelne hat; und daß das Einkommen, der Ertrag selbst schon einen sehr guten Anhaltspunkt für die Höhe des Vermögens gibt, ist ohne weiteres klar.
Wir haben außer641'4704 Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonuabeud den 12.
April 1913.
(vr.
Wolf, Königlich Bayerischer Ministerialrat.)
(4) dem ein geschloffenes System von Ertragssteuern, vor allem eine Kapttalrentensteuer und eine Grund- und Haussteuer mit Katastern, in denen sämtliche Grundstücke katastriert find, und wo auch die Verkaufspreise auf nahezu 100 Jahre zurück angegeben find.
Wir haben also unter allen Umständen eine durchaus genügende Unterlage, um iu vollständig sicherer Weise das Vermögen zu ermitteln.
Auch an der Organisation fehlt es nicht.
Wir bilden uns rin, daß die unsrige besser ist als die in anderen Ländern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben in der untersten Instanz in unseren Rentämtern Finanzämter für die gesamte Ftnanzverwaltung und Steuerveranlagung, die vorzüglich wirken.
Ich kann also den Bayern gemachten Vorwurf nur noch einmal als ungerecht bezeichnen und kann sagen: Wir in Bayern wünschen nur, daß überall die Vermögen mit derselben Genauigkeit und Zuverlässigkeit festgestellt werden könnten, wie es bet uns geschehen wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
BehrenS, Abgeordneter: Meine Herren, man hat das Jahr 1913 angesichts der großen Wehr- und DeckungsVorlage ein Opserjahr genannt.
Zweifellos kann man es angesichts der großen Opfer, die sowohl an Menschen, die dem Wirtschaftsleben entzogen werden, wie auch au den Steuern, die unserem Volk damit auferlegt werden, wohl als Opferjahr bezeichnen.
Wenn einer der Herren Vorredner gemeint hat, eS würde immer so dargestellt, als würde unser Volk mit Hurrabegeisterung diese Opfer auf sich nehmen, so muß ich sagen: eine Hurrabegeifterung in dem Sinne, wie sie von der Linken spöttisch dargestellt wird, ist nicht vorhanden.
Aber die Erkenntnis, daß diese (x) Verstärkung unserer Wehrmacht notwendig ist infolge der weltwirtschaftlichen und weltpolitischen Lage, ist allerdings vorhanden und ebenso der freudige Wille, die erforderlichen Mittel zur Verfügung zu stellen.
Ich glaube, daß dieser Wille weiter nach links im Volke vorhanden ist, als auf der äußersten Linken zugegeben wird.
Ohne Zweifel greifen die vorgeschlagenen Wehr- und Deckungsmaßnahmen sehr stark in unser Wirtschaftsleben ein.
Aber ich meine doch, daß der Herr Abgeordnete Scheidemann vor wenigen Tagen bei der Erörterung der Wehrvorlage die Notwendigkeit der Verstärkung unserer Wehrmacht nicht genügend damit begründet hat, daß auch die deutschen Arbeiter an dem Schutze der deutschen BeteUigung an der Weltwirtschaft und an ihrer weiteren Förderung ein sehr großes Interesse haben.
Er hat alle möglichen nationalpolitischen Gründe erörtert, sogar die Diplomatie in Betracht gezogen; aber das, was vom sozialdemokratischen Standpunkt besonders berücksichtigt werden mußte, nämlich die ökonomischen Verhältnisse Deutschlands zum Ausland und das Interesse der Arbetter daran, berücksichtigte er schief oder gar nicht.
Die Förderung der deutschen Industrie, des deutschen Handels und Verkehrs und damit wird den Millionen deutscher Arbeiter erst lohnende Arbeit geschaffen und gesichert ist doch nur möglich, wenn ein starkes einflußreiches Staatswesen, das Deutsche Reich, dahinter steht.
Das hat Herr Scheidemann vollständig außer acht gelaffen.
Ich bin aber der Überzeugung, daß dieser Standpunkt auch in der deutschen Arbeiterschaft immer mehr Anerkennung findet, je mehr für sachlich richtige Aufklärung geschieht.
ES ist in der Verhandlung in den letzten Tagen mehrfach die Frage der Aufklärung -es Botts berührt worden.
Von der Soztalvemoklaue haben einige Herren Redner gemeint, daß von ihrer Partei besonders viel im Punkte der Aufklärung geleistet werde.
Aber die Auf- (0) klärung, die von der linken Seite in den nationalen Fragen, in den Fragen der Wehrmacht Deutschlands und auch in den volkswirtschaftlichen Fragen getrieben wird, ist keine sachliche.
Sie entspricht nicht den Tatsachen, sondern wird lediglich von dem Bestreben getragen, die Bolksmaffen und besonders die Arbeiter dahin zu bringen, daß sie alle Vorgänge und Zustände nur noch durch die sozialdemokratische Brille sehen und schließlich nur noch das sozialdemokratische Zukunftsideal im Auge haben.
Damit verlieren sie das richtige Augenmaß für das, was unserem Volk und Reich und unserer Volkswirtschaft in der Gegenwart not tut, völlig.
Wie tendenziös diese Aufklärung des Volks von der sozialdemokratischen Seite geführt wird, dafür braucht man ja eigentlich keine besonderen Beispiele mehr anzuführen.
Die sozialdemokratische Presse und Agitation mit ihrer falschen und tendenziö'en Darstellung aller Dinge und Vorgänge ist bekannt.
Was in der sozialdemokratischen Presse und was in den Versammlungsreden geleistet wird, ist ja zum Teil schon trostlos genug.
Aber was in den Geheimschriften steht ich habe hier eine solche zur Hand —, die den Rednern über politische Persönlichkeiten parteiseitig zur Verfügung gestellt werden, das spottet einfach jeder Beschreibung.
Es wäre wirklich an der Zeit, wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) Ihre vertraulichen Aufklärungsschriften, Agitationsmatenal genannt, auch der Rrtchslagsvlvlwrhek einverleibten, damit eine öffentliche Kritik möglich ist.
(Abgeordneter Haase Königsberg): Das wird geschehen!)
Dann bin ich Ihnen sehr dankbar dafür.
Was bedeutet nun die Entziehung der 137 000 Mann für unseren Arbeitsmarkt und unser Wirtschaftsleben
Man hat es hier so hingestellt, als wenn für die Arbeiter keinerlei wirtschaftlicher Vorteil damit verbunden sei.
Nun (v) bat eine Zeitung, die sehr weit links steht, die „Berliner Volkszeitung '', tn de« letzten Tagen in einer kleinen Notiz über den Arbeitsmarkt und die Wehrvorlage festgestellt, daß gegenwärtig nach der Statistik des ArbeitsMarkts 371000 offenen Stellen 511000 Arbeitsuchende gegenüberstehen.
Wenn nun der Arbeitsmarkt durch die Einziehung von 130 000 Mann eutlastet wird, so ist es doch ganz klar, daß das, soweit der Lohnpunkt iu Frage kommt, nicht zum Nachteil für die Arbeiter ausschlagen kann.
Für die Arbeitgeber aber, sowohl in der Landwirtschaft wie auch in Gewerbe und Jndustie, wird diese Entziehung tüchtiger Arbeitskräfte von schwerwiegender Bedeutung sein.
Dazu kommt, daß der Arbeiterbedarf noch durch den gesteigerten Heeresbedarf, die Festungsbauten usw.
sehr stark gesteigert wird.
Am bedenklichsten im nationalen Interesse ist aber die Tatsache, daß wir damit zu rechnen haben, daß langsam eine slawische Unterschicht in unserem deutschen Volke durch maffenhastes Hereinziehen ausländischer, besonders slawischer Arbeiter, entsteht.
In noch gröberem Maße als bisher wird sich das in der Zukunft vollziehen.
Dieser völkische Vorgang ist von außerordentlich schwerwiegender Bedeutung, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und deswegen kann auch ich nicht umhin, auf diesen Punkt hinzuweisen.
Es ist die Frage aufgeworfen worden, ob unser Volk imstande sei, den geforderten Ftnanzbedarf zu decken.
Meine Herren, der Wohlstand und der Reichtum unseres Volks ist erheblich im Steigen begriffe ».
In der Begründung zum Wehrbeitragsgefttzentwurf staden wir, daß das steuerbare Vermögen auf rund 190 Milliarden geschätzt wird, und daß es sich in den letzten Jahren um mehr als 13 Prozent vermehrt hat.
Wir sehen auch, daß Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April 1913.
4705 (BehreuS, Abgeordneter.)
M sich eine starke Vermehrung der Einlagen in den öffentlichen Sparkassen vollzieht.
Die Einlagen belaufen sich auf 16 bis 18 Milliarden und sind ein Zeichen des Wohlstandes.
Volkswirte haben das gesamte Volksvermögen auf 270 bis 350 Milliarden und den Jahreszuwachs auf rund vier Milliarden geschätzt, sodaß unser Volkswohlstand diese neue Belastung ertragen kann, ohne Schaden zu leiden.
Die Tendenz der sozialdemokratischen Steuerpolitik, die von drm ersten Redner, dem Herrn Abgeordneten Südekum, sehr klar zum Ausdruck gebracht worden ist, stimmt mich bedenklich; denn diese geht dahin, die Kapitalansammlung möglichst zu unterbinden und wegzusteuern und gleichzeitig die Privatbetriebe in Staatseigentum überzuführen.
Also nicht um den Finanzbedarf für die Wehrvorlage zu decken, sondern um dem sozialdemokratischen Staats- und Besitzideal, also der Enteignung, näher zu kommen, stellen die Sozialdemokraten ihre Mitwirkung in Aussicht.
Während Herr Scheidemann vor einigen Tagen kategorisch erklärte „iür diese Wehrvorlage keinen Mann, kein Pferd ''und dem Reichstag es war wohl eine französische Anleihe ein „Ich klage an ''donnernd entgegenlief, so war die Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Südekum doch auf einen ganz anderen Ton gestimmt.
In recht konzilianter Weise meinte er, eine Mehrheit für die Wehrvorlage sei ja da, die Vorlage werde doch angenommen, und dann seieu die Sozialdemokraten nicht abgeneigt, bei der Deckung mitzuhelfen.
Ec suchte mit seinen Darlegungen dem Herrn Reichskanzler nahe zu legen, doch mit zwei Mehrheiten zu arbeiten.
Aus dem Zentrum wurde ihm darauf geantwortet, daß man nicht gewillt sei, mit zwei Mehrheiten zu arbeiten.
Gleichzeitig aber begann Herr Dr. Südekum ein Liebeswerben um die Nattonalltberalen, indem er sie warnte, sich mit den Parteien der Rechten au einen Tisch zu (») setzen: wir befänden uns im Jahre 1913, da sterbe einer aus der Tafelrunde.
Ob es für die Nationalliberalen zweckmäßiger und weniger lebensgefährlich ist, sich mit den Sozialdemokraten in dem Jahre mit der Zahl 13 an einen Tisch zu setzen, weiß ich nicht.
Die Einladung ging jedenfalls dahin: macht mit uns die Steuergesetze.
(Zuruf bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Gewiß, ich habe nichts dagegen.
Hoffen wir, daß auch dann der Ftnanzbedarf so gedeckt wird, daß für Volk und Vaterland kein Schade entsteht.
Herr Dr. Südekum suchte die E-innerungen an vergangene Zeiten, an die Zeiten nach 1909, wo die Linke draußen im Lande eine gemeinsame Steueragitation trieb, wachzurufen.
Nun glaubt man von sozialdemokratischer Seite, daß die Nattonalltberalen verpflichtet seien, infolge der gemeinsamen Steueragitation von damals auch jetzt Heerfolge zu leisten.
Die Antwort aus der nationalliberalen Partei war allerdings doch nicht ganz so, wie sie vielleicht gewünscht war.
Herr Abgeordneter Dr. Paasche meinte, indem er dem Zentrumsredner folgte, er wolle sich nicht festlegen; er neigte aber mit seinen Ausführungen stark nach rechts, während der zweite Redner, Herr Abgeordneter RolandLücke, nach links starkes Entgegenkommen zeigte!
(Zuruf des Abgeordneten Gothein.)
Das letzte Wort gilt
Abwarten!
Wir billigen, daß der Finanzbedarf auf den Besitz gelegt werden soll.
Wir würden einer anderen Deckung des Bedarfs, der durch diese Wehrvorlage entstand, nicht zugestimmt haben.
Wir werden auch bei der Erledigung es werden ja im einzelnen noch erhebliche Meinungsverschiedenheiten zutage treten darauf dringen, daß eine geeignete, zweckmäßige, sozial gerechte Befitzbesteuerung zustande kommt.
Wir treten daher auch den Ausführungen der Begründung zu den Gesetzvorlagen bet, daß eine Be- (o) lastung der Masten bei dieser Gelegenheit ebenso wenig in Frage kommen soll, wie die Aufbringung der Mittel auf dem Wege des Kredits.
Die Reichsschuld darf nicht vermehrt, sondern muß vermindert werden.
Aber wenn wir uns auch auf den Standpunkt stellen, daß der Bedarf auf den Besitz umzulegen ist, so werden wir uns doch von dem sozial gerechten Gesichtspunkt leiten lassen, daß auch diese Besitzsteuern nach der Tragfähigkeit der Schultern verteilt werden.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Frage der Anleihedeckung ist hier mehrfach erörtert worden, und ich halte das Empfinden, als wenn Herr Gothein sehr stark dazu neigte, uns diesen Weg der Puwpwtrtschaft auch heute wieder zu empfehlen.
Nach unserer Meinung sollen wir das, was wir jetzt zur Verteidigung des Vaterlandes notwendig erachten, nicht unseren Enkeln, aber auch nicht den Söhnen zu zahlen überlassen, sondern ich glaube, wir wollen es sofort erledigen und dem Reich die Zinslast sparen.
Wenn einmal der Weg beschütten ist, den Herr Gothein uns empfohlen hat, dann haben wir den Weg der Pumpwirtschaft bereits wieder betreten.
(Zuruf links.)
Wir wissen ja, was aus der Herabsetzung der Zuckersteuer unter anderem geworden ist.
Von Jahr zu Jchr wird sie aufgeschoben.
Wenn einmal der Weg beschütten ist, wer garantiert uns dann dafür, daß in ein paar Jahren Herr Gothein uns nicht wiederum auf den Anleiheweg verweist
Meine Herren, die Deckung der einmaligen Ausgaben nach dem Vorschlag der Regierung durch einen Wehrbettrag auf den Besitz hat unsere volle Zustimmung.
Das Prinzip ist richtig.
Aber die praktische Gestaltung des Prinzips iu der Vorlage scheint uns nicht zweckmäßig zu sein.
Ich habe fast den Verdacht, als wenn das Reichsschatzamt und die Regierungen dem Reichstag recht viel Arbeitsmöglichkeit überlassen wollten, und darum dieses außerordentlich einfache System gewählt hat.
Unsere Aufgabe wird es nun sein, dafür zu sorgen, daß hier nicht durch eine gleiche Behandlung von völlig ungleichen Verhältnissen eine soziale Ungerechtigkeit entsteht.
So, wie die Vorlage beschaffen ist, würde es ein soziales Unrecht gegen die Bauern und den Mittelstand, gegen die ländlichen Arbetter, gegen den ländlichen Grundbesitz und das Betriebskapital sein.
Wenn hier nicht eine Anpassung an die Leistungsfähigkeit Platz greift, dann wird anch selbst diese Besitzwehrabgabe im letzten Schluß im Lande sehr viel Ärgernis und Verdrossenheit Hervorrufen.
Der sozialdemokratische Redner, Herr Dr. Südekum, Hit diesen Wehrbettrag in bezug auf den Mittelstand als eine brutale Rücksichtslosigkeit bezeichnet.
Aber daß auch andere Stimmungen gegen den Mittelstand in den Seelen mancher unserer Herren sozialdemokratischen Kollegen vorhanden sind, geht aus einem Bericht der „Leipziger Volkszettung ''hervor, nach dem der Herr Abgeordnete Schöpflin sich in einer Versammlung auch zu diesem Punkt geäußert hat.
Er ist zwar auch der Meinung, daß diese gleiche Behandlung nicht zweckmäßig für den Mittelstand ist, und dann sagt er: Wie aber die Erhebung der einmaligen Abgabe geplant ist, das ist ein Skandal.
Die kleinen Vermögen sollen in der gleichen Weise herangezogen werden wie die großen.
Hier muß eine Progression einsetzen.
Soweit stimmen wir mit ihm völlig überein.
Es kaun sagt er weiter freilich dem Mittelstand nichts schaden, wenn er 4706 Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April 1913.
(BehrenS, Abgeordneter.)
sL) 1 gehörig herangezogen wird; denn diese Leute bilden ja die Staffage bet allen patriotischen Veranstaltungen: sie singen, sie essen, sie trinken fürs Vaterland, aber zahlen wollen sie nichts.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das gibt uns einen Einblick, wie unsere Kollegen ans der linken Seite dieses Hauses eigentlich über den Mittelstand denken.
Nun einige kritische Bemerkungen zu der Verteilung der Belastung.
Uns scheint die Bermögensgrenze von v VVO Mark, mit der die Besteuerung durch dm Wehrbettrag beginnen soll, zu niedrig angesetzt zu sein, sie wüßte mindestens auf 30 000 Mark hinausgesetzt werden.
Doch ob man nun 30 000 oder 40 000 Mark oder noch eine andere Zahl wählt, wirb in der Kommission zu erwägen sein.
Die Grenze von 10 000 Mark ohne Berücksichtigung des Einkommens und dieses soll ja erst mit 50000 Mark erfaßt werden ist eine wirkliche Ungerechtigkeit gegen den Mittelstand, besonders gegen die bäuerlichen Landwirte und gegen die ländliche Arbeiterschaft.
Die westdeutschen Kleinbauern und ländlichen Arbeiter und Handwerker besitzen oft als Ersparnis mehrerer Generationen Haus und einige Ackerchen, besten Nettowert wenig über 10 000 Mark liegt.
Sie werden ein Emkommen von 600 bis 1200 Mark haben, und wenn cs sich um Wltwen- oder Watsenvermögen handelt, so wird das Einkommen nur auf 200 bts 400 Mark zu stehen kommen.
Solche Vermögen mit so niedrigem Einkommen zu einer Besitzbesteuerung heranzuziehen, erscheint höchst ungerecht.
Außerdem stehen ja die Arbeiter in den läalbtchen Bezirken, die sich gewissermaßen als Familtenersparnis, ein Häuschen oder ein Ackerchen erworben haben, in ihrem Einkommen weit hinter ihren Standesgenoffen in den bester bezahlten großstädtischen Erwerbszweigen und in den großen Industriezentren zurück.
Während nun die 8) Arbeiter in den Großstädten und den Jndustrtebezirken nach ihrem Einkommen, das meist höher ist, von der Abgabe befreit sind, sollen diese in ländlichen Bezirken ansässigen Arbeiter mit niedrigerem Einkommen herangezogen werden.
Ich habe in bezug auf die Verhältnisse der ländlichen Hüttenarbeiter, Wanderarbeiter, Bauarbeiter und der Bergarbeiter im Erzbergbau die Lohnstattstik nachgesehen.
Nach der amtlichen Statistik betrug das durchschnittliche Lohneinkommen im Jahre 1911 im Bergrevier Stegen 1140 Mark und im Bergwerksbezirk Nassou-Wetzlar 983 Mark; 1912 im Bergrevter Stegen 1259 Mark und im Bergwerksbeztrk Nassau-Wetzlar 1011 Mark.
Die Forst- und Bergarbeiter im Harzrevier hatten Löhne von 900 bis ungefähr 1000 Mark, die Forstarbeiter im Durchschnitt von 950 Mark.
Diese Leute würden zu einem erheblichen Teil, weil sie Haus und Garten besitzen, zum Wehrbeitrag herangezogen werden, wenn man lediglich die Vermögensgrenze von lO OOO Mark als Grundlage der Abgabe bestehen ließe.
Das wäre eine Ungerechtigkeit.
Deshalb muß die Vermögensgrenze hinausgesetzt werden; oder wenn das nicht geschehen sollte, muß mindestens gleichzeitig ein bestimmtes Mindesteinkommen als Maßstab herangezogen und die BeitragsPflicht davon abhängig gemacht werden.
Vielleicht kann man überhaupt das Einkommen von einem gewissen Mindesteinkommen ab als Maßstab ohne Rücksicht auf ein Mtndestvermögen nehmen.
Das Vermögen als Ergänzungsmaßstab mit heranziehen durch entsprechende Erhöhung des Beitrages, darüber muß in der Kommission ernstlich beraten werden.
Warum sollen die sogenannten vermögenslosen Lohn- und Gehaltbezieher ob sie in Lohnarbeit oder im Angestellten- oder Beamtenverhältnis stehen, ist ja schließlich gleichgültig bis 50 000 Mark frei bleiben, während der Besitzer eines ertraglosen oder schwachen Besitzes von 10 000 Mark mit einem Einkommen von wenigen hundert Mark Lohn nach der Vorlage (v) zahlen soll.
(Sehr richtig!
links.)
DaS würde im Lande mit Recht sehr starken Unwillen Hervorrufen.
Bet Heranziehung des Einkommens muß sehr wesentlich herabgegangen werden.
Der Herr Abgeordnete Gothein beliebte ja, in etwas spöttischem Tone die Beamten aufzufordern, doch milzumachen, bezw.
sagte er, sie würden es verlangen.
(Zuruf links: Die Mitglieder des Wehrvereins l) Gewiß, das tun auch die Beamten.
Ich erinnere nur an den Aufruf des Mtlitäranwärterbundes, in dem sich diese Männer zur Beteiligung am Wehrbeitrag bereit erklärten.
Hier kommen sogar Männer in Frage, deren Einkommen doch bts auf 2000 oder 3000 Mark herabgeht.
Also Opserwilltgkeit und Opferfreudigkeit, an diesem nationalen Werke mitzutun, ist doch weit größer, als die Äußerungen des Herrn Abgeordneten Gothein vermuten ließen.
Der Spott war angebracht.
Der Beitrag muß nach der Höhe des Besitzes und der Einkommen gestaffelt werden.
Bet der Staffelung muß Rücksicht darauf genommen weroev, welcher Art das Vermögen ist: ob es sich lediglich um Kapitalvermögen, ob es sich um Luxusvermögen handelt, oder ob es sich um Betriebs- oder landwirtschaftlich angelegtes Vermögen handelt.
Wie ein roter Faden zog sich durch die Äußerungen der Redner von den Parteien der Linken immer wieder der Gedanke: die Landwirtschaft will sich hier wieder einmal drücken ooer soll nicht m genugenoem Maße herangezogen werden.
Meine Herren, es muß einmal ausgesprochen werden: von der linken Sette wird fortgesetzt gegen die Landwirtschaft in dieser Beziehung der Vorwurf erhoben, und immer unter dem Hinweis auf den Großgrundbesitz und ähnliche Verhältnisse.
Im letzten Schluß aber haben diese Hinweise praktisch zur Folge, daß die (D) Belastung der kleinen und der mittleren Landwirtschaft in einer unerträglichen Weise anwächst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, kommen Sie doch einmal heraus in unsere Wahlkreise im Westen!
Sehen Sie doch, wie die kleinbäuerlichen und mittelbäuerlichea Besitzer und die ansässigen ländlichen Arbeiter unter den Gemeinde-, Kreis-, Provinzial-, Staats- und Soztallasten zu tragen haben.
Wer die Verhältnisse kennt, wird mir zugeben, daß es eine Ungerechtigkeit ist, wenn es hier so dargestellt wird, als wenn die Landwirtschaft keine besondere Berücksichtigung ihrer Verhältnisse bedarf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun aber ist es meines Erachtens keine rechte Methode, daß man die Landwirtschaft stets so darzustellen versuchl, als ob es sich hierbei lediglich um den Großgrundbesitz handelt.
Auch in der Beziehung wird vieles übertrieben; geschieht das draußen im Lande in der Agitation, so ist das wenig erträglich, hier im Hause ist diese Methode fast unerträglich.
Dann aber, meine Herren, noch eine Bemerkung zur Frage des Betriebsvermögens!
Hier ist es meines Erachtens auch sehr notwendig, daß Rücksicht daraus genommen wird, ob ein Betrieb überhaupt eine Rente abwirft.
Mir ist aus einem ländlichen Bezirk im hohen Westerwald eine zuverlässige Mitteilung zugegangen, und zwar nicht von dem in Frage kommenden Fabrikanten, sondern von einem Mitbürger, der die Verhältnisse dort seit Jahrzehnten kennt.
Es hat dort em Herr mit fast einem Mlltonenkapital ein großes Werk unternommen, das dauernd über 150 Arbeitern fett langen Jahren Arbeit gibt, ohne eine nennenswerte Rentabilität zu erzielen, sondern es setzte zeUwetltg sogar noch zu.
Ein Vermögen, daß in einem solchen Betrieb angelegt ist, genau zu beReichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April 1913.
470
(BehrenS, Abgeordneter.)
M handeln als ein Luxusvermögen oder als ein reines Kapitalvermögen, würde doch nicht recht sein; denn dieses Kapital schafft Arbeitsgelegenheit in einer Gegend, wo sonst für die ansässige Bevölkerung keine Arbeit zu haben wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darum muß hier eine freundliche, entgegenkommende Behandlung Platz greifen.
Andererseits möchte ich darauf hinweisen, daß Luxusvermögen stärker herangezogen werden müssen.
Auf Luxusgegenstände, auch wenn sie Kunstwerte darstellen, darf nicht übertriebene Rücksicht genommen werden.
Ich glaube, es rechtfertigt sich nicht, wenn jemand, der für eine einzige Zimmereinrichtung, wie mir in einem Fall bekannt ist, 30 000 Mark ausgegeben hat, diese Werte bei der Abschätzung zum Wehrbeitrag nicht angerechnet bekommt.
Wer einen solchen Luxus treiben kann, dem kommts auch auf eine einmalige Abgabe auf diese Werte für die Wehrmachtzwecke nicht an.
Soweit der kleine und mittlere bäuerliche Landwirt, überhaupt das Land in Frage kommt, muß doch auch darauf Rücksicht genommen werden, daß diese Kreise die meisten Söhne zum Waffendienst stellen, und daß nicht nur mit der Entziehung der Söhne als Arbeitskräfte da weise ich auf die Veröffentlichung hin, die vor einigen Tagen unser früherer Kollege Dr. Heim erscheinen ließ von diesen Familienvätern bedeutende Opfer gefordert werden, sondern daß ihnen auch größere Kosten während der Zeit erwachsen, wo die Söhne des Kaisers Rock tragen.
Also, wenn ich zusammenfassen darf, eine Staffelung des Beitrages sowohl nach Vermögenshöhe, wie nach der Höhe der Einkommen als auch hinsichtlich der Art des Besitzes ist ein Erfordernis.
Erwägenswert scheint uns zu sein, ob wir bei der (s) Erhebung des Wehrbeitrages nicht diejenigen mit einem Zuschlage belegen, die nicht gedient haben, um auf diesem Wege vielleicht den draußen im Lande sehr lebhaften Wunsch nach einer Wehrsteuer wenigstens einmalig zu erfüllen.
Wenn in der Kommission man kann ja nicht wissen, wie dieser Wehrbeitrag in der Kommission gestaltet wird verhältnismäßig niedrig auf Vermögen und Einkommen zurückgegriffen wird, dann scheint es doch nötig zu sein, daß auf die Minderzahl der Beitragspflichtigen Rücksicht genommen wird, also eine Ermäßigung entsprechend der Zahl der Kinder eintritt.
Freilich sehe ich nicht ein, daß diese Ermäßigung in Rücksicht auf die Kinderzahl auch für sehr Wohlhabende eintreten soll.
Dort wird man auch keine »Anipruch darauf erheben.
In der Presse habe ich auch den Vorschlag gelesen, ob man nicht die Ledigen mit einem Zuschlage belegen soll.
Kurz es sind die verschiedensten Vorschlage gemacht worden, die sehr wohl der Prüfung wert sind, und dazu wird ja die Kommissionsarbeit Gelegenheit geben.
Merkwürdig ist es eigentlich, warum in der Vorlage nicht schon der Versuch gewacht wurde, eine Anpossuug und Staffelung nach der Tragfähigkeit und sozialen Rücksichten vorzunehmen.
Die Begründung der Vorlage sagt, das „Mehr an Arbeit und Kosten rechtfertige ''sich nicht für eine „einmalige Abgabe '', und dann werden noch Veranlagungsschwierigkeiten genannt.
Wir sind anderer Meinung, wir meinen, daß das Mehr an Arbeit und Kosten sich wohl rechtfertige; denn hier handelt cs sich um eine außerordentliche Belastung, um einen Beitrag von rund einer Milliarde Mark.
Ferner wird, wenn diese Staffelung und Anpassung nicht Platz greift, das Volksempsinden außerordentlich verletzt werden, und wir haben wahrlich keine Ursache, auch mit dem gesunden Volksempstnden nicht pfleglich umzugehen.
Auch darauf muß Rücksicht genommen werden.
Das ist ein so hoher Wert, daß Mehrarbeit und Kosten nicht gescheut werden sollten, (0) um einem gesunden, berechtigten Volksempfiadcn Rechnung zu tragen.
Dann aber ist ja auch diese Veranlagung zu gleicher Zeit die Grundlage für andere Ftnanzmaßnahmev.
Ich erinnere nur an den Vorschlag der veredelten Matrikularbeiträge.
Ich glaube also, es wird sich wohl rechtfertigen, wenn die Kommission nachholt, was im Entwurf nicht berücksichtigt worden ist.
Was die Frage anlangt, ob die Fürsten ebenfalls den Wehrbettrag zahlen sollen, so sind meine Freunde selbstverständlich oaiür.
Wir sind erfreut, daß die deutschen Fürsten mit ihrem freien Anerbieten dem Volke ein gutes Beispiel gaben.
Um jedoch die BeitragsPflicht gesetzlich festzulegen, bedarf es keiner besonderen Bestimmung im Gesetz.
Wenn die Fürsten dazu nicht gesetzlich verpflichtet werden sollten, dann hätte man eine Ausnahmebestimmung in die Vorlage aufnehmen müssen.
Ich berufe mich da auf den Vorgang bet der Erledigung des Zuwachssteuergesetzes.
Damals wurde, um die Steuerfreiheit der Fürsten herbeizuführen, ausdrücklich eine entsprechende Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen beantragt.
Dann ist die Frage aufgeworfen worden, ob man die sogenannte tote Hand zum Wehrbeitrag heranziehen solle.
Nun versteht man unter der toten Hand ja sehr Verschiedenes.
Wir würden nicht zustimmen können, wenn die Missionen.
Krankenanstalten, Pflegeanstalten, Waisenhäuser, Stechenhäuser, wissenschaftlichen Institute usw.
herangezogen werden sollten.
Würden sie tatsächlich direkt oder indirekt mit herangezogen, dann würden gerade die Allerärmsten und Elendesten, die Waisen, Kranken, Alten und Stechen indirekt mttbesteuert werden, (sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung) und darum können wir dem Vorschlage unter diesem Gesichtspunkte nicht zustimmen.
1 (v) Anderseits ist sehr wohl beachtenswert, was Herr Graf Westarp bereits ausführte, daß es eigentlich zwecklos ist, kirchliche Körperschaften und solche Körperschaften, die selbst Steuerrechte haben, heranzuziehen, weil diese durch ihr Steuerrecht den Beitrag abwälzen können.
Was dann noch übrig bleiben würde, erscheint uns nicht so wesentlich, als daß daraus eine große Aktion zu machen wäre.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Frage ist der Erwägung wert, und dazu wird ja die Kommission Gelegenheit bieten.
Ferner möchte ich darauf hinweisen, daß bei der Bewertung des Besitzes sorgfältiger vorgegangen weroen muß.
Im Enrwurs heißt es, daß die einzelnen Bestandteile nach ihrem Wert abgeschätzt werden sollen.
Es ist schon von einem früheren Redner erwähnt worden, daß es unter besonderen Umständen nicht zweckmäßig sein wird, die einzelnen Teile abzuschätzen, sondern den Gesamtwert.
Ich erinnere nur an die Bergwerke.
Es wird erforderlich sein, daß wir auch die Frage der Heranziehung der privaten Bergwerksregalabgaben, des Mutungsbesitzes usw.
prüfen.
Eine Mutung kann einen außerordentlichen Vermögenswert repräsentieren.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) Darum können wir nicht darau vorbeigehen.
Wir wissen noch nicht, wie sich das Kaligesetz gestaltet und sich die KalimMungen bewerten.
Aber die Mutungen auf Kali, auf Eisenstein, auf Kohle können ungeheure Werte darstellen.
Ob diese durch die Vorlage genügend erfaßt sind, erscheint mir zweifelhaft.
Die Auskunftspflicht der Banken und öffentlichen Kaffen muß tm Gesetz bestimmt werden.
Mögen auch kleine Schwierigkeiten auftauchen, sie müssen überwunden werden.
Der Haus- und Grundbesitz liegt offen.
Die Lohn- und Gehaltsempfänger werden nach den Nach4708 Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April 1913.
(Behrens, Abgeordneter.)
1 Weisungen eingeschätzt.
Dann ist auch die Auskunftspfitcht der Banken gerechtfertigt.
Dann werden meine Freunde dahin drängen, daß eine schärfere Bestrafung, unter Umständen mit Gefängnis, eintritt, wenn jemand wissentlich unrichtige Angaben bet der Veranlagung mit der Absicht macht, um sich des Wehrbeitrages zu entziehen.
Auch die dauernden Ausgaben müssen diesmal auf den Besitz umgelegt werden.
Wir werden uns gegen diejenigen Vorlagen wenden, die diesen Grundsatz außer Acht lassen.
Wir haben bisher fast sämtliche Steuern auf de »Verbrauch und auf den Verkehr gelegt, sodaß bei dieser Gelegenheit einmal und zwar nur der Besitz herangezogen werden muß.
Es ist gefragt worden, ob der Wehrbeitrag als Erfüllung des Versprechens einer Besitzsteuer anzusehen sei.
Ein Versprechen liegt Wohl kaum vor, aber draußen im Volke erwartet man, daß diesmal lediglich der Besitz herangezogen wird.
Darum wüsten diesmal auch die dauernden Ausgaben lediglich dem Besitz zufallen.
Ich bin durchaus nicht besttzfeindlich, obwohl ich mit irdischen Gütern nicht gesegnet bin.
Ich bin sogar der Meinung, daß nicht nur Wohlstand, sondern auch Reichtum im Interesse unserer Volkswirtschaft und des; Erwerbslebens erforderlich ist.
Meine Herren, gegen die Art und Weise der Besteuerung des Besitzes über die Bundesstaaten durch die Veredelung und Erhöhung der Matrikularbeitrage haoen wir Bedenken verfassungsrechtlicher Natur.
Man soll vom Reiche direkt das Steuerobjekt erfassen durch eine direkte Reichseinkommen- und Vermögenssteuer oder, was richtiger ist, durch eine vernünftige und zweckmäßige Zusammenfassung beider Steuerformen.
Die Erhebung des Wehrbettrages gibt die Grundlage dazu.
Die Besteuerung über die Bundesstaaten erscheint uns im Interesse der Finanzhoheit der Bundesstaaten nicht sehr (2) zweckmäßig zu sein.
Die Bundesstaaten sollen einen bestimmten erhöhten Beitrag zahlen, und zugleich schreibt das Reich ihnen vor, daß sie den Beitrag in der und der Form zu erheben haben, und wenn sie das nicht tun, so tritt das Besitzsteuergesetz dann als Strafgesetz in Kraft.
Diese Methode hat nicht unsere Billigung.
Das ist ein Eingreifen des Reichs in die Selbständigkeiten der Bundesstaaten.
Wenn sich in der Kommission eine geeignete Mehrheit für eine direkte brauchbare Reichsbesteuerung findet, werden wir dafür zu haben sein.
Im anderen Falle aber werden wir auf den Boden treten, der durch die Vorlage gegeben ist, um die Deckung des Bedarfs auf dem Wege einer Befitzbesteueruug nicht in Frage zu stellen.
Gegen das Vermögenszuwachssteuergesctz gewissermaßen als Strafsteuergesetz haben wir starke Bedenken, und wir werden uns wohl kaum entschließen können, ihm zuzustimmen, wenn auch die mit hineingearbeitete Erbanfallsteuer die Zustimmung meiner christlichsozialeu Freunde hat.
Jedenfalls sind im Interesse des Mittelstandes und der Bauern noch wesentliche Änderungen erforderlich.
Auf den Inhalt des Vermögenszuwachssteuergesetzes will ich nicht eingehen, sonoern nur darauf hinweisen, daß es interessant ist, der Entstehung dieses Steuervorschlages nachzuforschen.
In der Ftnanzkommission im Jahre 1909 wurde ein Antrag von unseren früheren Kollegen Raab und Graef eingebracht, eine Vermögeuszuwachssteuer einzuführen.
Damals erklärte der Herr Schatzsekretär Sydow: „Gegen die Besteuerung des Zuwachses an beweglichem Kapitalvermögen habe ich mich bereits gestern erklärt, da, wie der Herr Reichsbankprästdent gestern ausgeführt hat.
eine derartige Besteuerung aussichtslos ist.
Von den Parteien hat sich lediglich die Fortschrittspartei dagegen ausgesprochen.
Von den übrigen Parteien wurde dieser Antrag einstimmig angenommen, sodaß der damalige Vorsitzende der Kommission, Herr Dr. Paasche feststellen konnte: „Als sachliches Ergebnis bleibt nur die beinahe l V einmütige Annahme des Antrags Raab und Genossen übrig.
Wenn wir die jetzige Debatte prüfen, finden wir, daß der Reichstag jetzt dagegen und nur der Bundesrat dafür ist, während es 1909 umgekehrt lag.
Hätte der Bundesrat damals zugegriffen, hätte er das Gesetz gehabt; heute ist es wahrscheinlich zu spät.
Nun noch einige Bemerkungen zum Erbrecht des Staates.
Wir sind selbstverständlich dafür, daß an Stelle der sogenannten lachenden Erben das Reich tritt, und von diesem Standpunkte aus könnten wir dem Gesetze wohl zustimmen.
Der Ertrag dieses Gesetzes wird außerordentlich gering sein, denn in Zukunft wird man mehr als bisher testieren.
Es ist auch nicht von der Hand zu weisen, daß in der Regel die weniger Geschulten diejenigen sind, die getroffen werden; denn die Gebildeten werden die Schwierigkeiten des Testierens besser überwinden.
Für die Fälle, daß Unmündige Erblasser sind, müssen gerechte Bestimmungen getroffen werden.
Es sind in dem Gesetzentwurf Mängel verschiedener Art vorhanden.
Darum behalten wir uns unsere Stellungnahme zu diesem Gesetzentwurf vor und müssen abwarten, in welcher Gestalt er aus der Kommission wieder zum Vorschein kommt.
Was nun die Stempelsteuervorlagen angeht, so stimmen wir dem Gesellschaftsstewpel zu.
Gegen den Bersicherungsstempel haben wir jedoch allerlei Bedenken; so wie die Vorlage jetzt geartet ist, scheint sie uns unannehmbar zu sein; es ist aber möglich, daß sie so gestaltet wird, daß etwas Brauchbares zum Vorschein kommt.
Auch hier wird Anpassung an Leistungsfähigkeit und billige Verhältnisse notwendig sein.
Es muß auch hier berücksichtigt werden, daß der kleine Mann und der Mittelstand steuerfrei bleiben.
Auf Einzelheiten will ich jetzt nicht eingehen.
Die weitere Aufrechterhaltung des Grundstücks- (v) Umsatzzuschlags lehnen wir rundweg ab.
Wir werden unter kernen Umständen dafür stimmen, daß dieser Zuschlag noch länger beibehalten wird.
Denn dieser Zuschlag belastet ganz besonders die bäuerliche Landwirtschaft außerordentlich, insbesondere im Westen.
Bei dem dort üblichen Erbteilungsverfahren und den Grundbesitzverhältnissen ist der Zuschag eine empfindliche Belastung.
Für die ostdeutschen Verhältnisse mag die Belastung wohl nicht so schwer sein.
In anderen Bundesstaaten ich erinnere an Hessen ist der Grundstückskempel ohnehin schon außerordentlich hoch, sodaß die Aufrechterhaltung dieses Zuschlags sich nicht rechtfertigen läßt.
N Ebenso können wir uns nickt für die Beibehaltung der beschlossenen Herabsetzung der Zuckersteuer begeistern.
Wir verhehlen uns nicht, daß dadurch wahrscheinlich im Kleinhandel eine erhebliche Preisermäßigung des Zuckers nicht eintreten wird.
Es ist das zwar eine umstrittene Frage, aber wir haben nicht die Hoffnung, daß eine erhebliche Ermäßigung eintritt.
Andererseits scheint es uns aber auch nicht zweckmäßig zu sein, daß diese längst beschlossene Herabsetzung fortgesetzt als Lückenbüßer in unserer Ftnanzgesetzgebung mit fortgeschleppt wird.
Wenn hier einige Steuerquellen in Vorlage gebracht wurden, die unsere Billigung nicht haben, so geschaht das nicht in der Absicht, die für die Deckung der Wehrmaßnahmen erforderlichen Mittel zu kürzen, sondern weil andere bessere Steuerquellen vorhanden sind, die den ausfallenden Betrag reichlich aufbringen.
Es ist ei »übel Ding, von dieser Stelle aus Steuer Vorschläge zu machen.
Aber ich erinnere mich noch des Dividendensteuergesetz »entwurfs, der wohl noch immer im Schubkasten des Herrn Kollegen Baffermanu liegt; vielleicht stellt er diesen Gesetzentwurf jttzt dem Reichstag zur Verfügung.
Vielleicht könnten wir dadurch und durch eine Kotierungssteuer Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
April 1913.
4709 (Behrens.
Abgeordneter.)
M die Ausfälle decken, die sich durch die Ablehnung der Herabsetzung der Zuckersteuer und des Grundstücksumsatzzuschlags ergeben.
Dann sind uns auch durch Pettttonen Steuervorschläge gemacht, die der Erwägung wert erscheinen.
So unter anderem eine Steuer auf Rennwetten.
Wenn diese Steuer eine Erdrofselungssteuer würde, wäre ich ganz damit einverstanden.
Weiter ist vorgeschlagen eine Erhöhung der Warenhaus- und Filtalsteuer.
Kurz und gut, es sind genügend Vorschläge vorhanden, die uns aus dem Lande gemacht werden und auch die Zustimmung im Lande finden würden.
In der Kommission wird Gelegenheit sein, die Vorlagen zu prüfen und so zu verbessern, daß schließlich ein brauchbares und gutes Ftnanzwerk zustande kommt und der Bedarf in befrtedigeuder, die unteren und mittleren Volksgruppen schonender Weise gedeckt wird.
Wir stimmen also, wie gesagt, dem Deckungsprinzip, der Besteurung des Besitzes, zu und werden den Wehrbeitrag bei guter Staffelung gerne annehmen; wir werden mithelfen, eine sozial gerechte Befltzsteuer zur Deckung des dauernden Bedarfs zu finden.
Eine neue Belastung der Arbeiterschaft und des Mittelstandes, sowohl des ländlichen wie des städtischen Mittelstandes, werden wir widerstreben.
Unsere zahlreichen Abänderungswünsche behalten wir uns -für die Kommission vor.
Im Interesse der zeitgemäßen Wehrhaftigkeit unseres Reichs halten wir die Vermehrung der Wehrmacht für dringend nötig.
Und darum werden wir auch mitarbeiten, um die Kosten dieser Verbesserung der Rüstung des Reichs durch sozial zweckmäßige und sozial gerechte Einnahmen zu beschaffen.
Das Vaterland über alles!
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dover Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
(g) Dr. v. Vethman« Hollweg.
Reichskanzler: Meine Herren, Ihre Generaldebatte scheint sich ihrem Ende zuzuneigen.
Trotzdem bitte ich noch für kurze Zeit um Ihre Aufmerksamkeit, um zu einzelnen Fragen die Stellungnahme der verbündeten Regierungen kurz präzisieren zu können.
Die Kritik, die Sie an unseren Vorschlägen geübt haben, ist ja zum Teil recht scharf.
Trotzdem habe ich den Eindruck, daß der Reichstag und die Verbündeten Regierungen gleichermaßen von der Größe der Aufgabe erfüllt sind, die uns gestellt ist, und daß sie durchdrungen sind von dem Gefühle der Verantwortung, die uns die Sorge für unsere Rüstung und für die Ordnung des Finanzwesens im Reiche auferlegt.
Ich bin deshalb auch so optimistisch, aus ihrer Kritik nicht lediglich eine Verurteilung unserer Vorschläge herauszuhören, sondern das Bestreben, diese Vorschläge zu bessern.
Wo Sie uns Verbesserungen vorschlagen, werden wir gern bereit sein, sie anzunehmen.
Sie werden aber nicht erwarten können, daß ich alle die Vorschläge, die hier gemacht worden sind und ihre Zahl ist eigentlich Legion für Verbesserungen halte.
Auf Details will ich nicht eingehen.
Meine Herren, man hat über die Systemlostgkeit unserer Vorschläge geklagt, über die Mangelhaftigkeit der angeblich von uns vorgelegten Ftnanzreform.
Meine Herren, eine Ftnanzreform haben wir Ihnen nicht unterbreitet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine Reform unserer Finanzen müßte und wird anders aussehen als unsere Vorschläge, darin gebe ich der Kritik vollkommen recht.
Jetzt heißt es, die Wehrvorlage zur Annahme bringen, sie durchführen und bezahlen.
Wir schlagen Ihnen nicht vor, neue Schulden zu machen.
Das würde den Geldmarkt, die gesamte Volkswirtschaft mehr angreifen als der einmalige Wehrbeitrag, und es würde Reichstag.
13.
Legisl-P.
I.
Session.
1 S121913.
unsere Reichsfinanzen wieder in das alte, gottlob ver- (v) laffene Gebiet der Pumpwirtschaft zurückführen.
(Sehr richtig!
rechts.
Na!
na!
links.)
Meine Herren, wir leaen die gesamten einmaligen Kosten in Höhe von einer Milliarde auf den Besitz, und von den laufenden Kosten soll der Besitz mehr als die Hälfte tragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der mäunermordende Streit, der seit 1909 durch Deutschland um die Erbschaftssteuer tobt, drehte sich um 60 Millionen Mark, um den siebenten bis achten Teil der Ftnanzreform des Jahres 1909.
Und die Isx Baffermann-Erzberger will 30 Millionen bis 40 Millionen Zuckersteuer durch eine allgemeine Besttzsteuer ersetzen.
Was wollen diese Zahlen sagen gegenüber den Summen und gegenüber dem prozentualen Anteile an den gesamten Aufwendungen, die wir gegenwärtig dem Besitz auferlegen
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun wird ja auch wohl im allgemeinen nicht darüber geklagt, daß wir dem Besitz gegenüber zu schüchtern wären.
Aber die Herren finden unseren Besitzsteuervorschlag nicht schön.
Meine Herren, über die Schönheit will ich nicht streiten.
Ich glaube aber doch, die Gelegenheit wäre recht ungünstig gewählt, wen« wir uns jetzt vor den Augen des Auslands um das Problem der Probleme so nannte vor einigen Wochen eine Zeitung einmal die Reichsbesitzsteuer die Köpfe blutig schlagen wollte ».
(Sehr richtig!
rechts.)
Dazu ist die Zeit gegenwärtig nicht geeignet.
Sie haben an der Reichsbesttzsteuer wesentlich auszusetzen so ist es hier im Hause ausgesprochen worden und auch namentlich in der Presse —, daß wir uns neuerdings wieder als Kostgänger an den Tisch der Einzelstaaten setzen wollen, und daß wir damit die Grundsätze Bismarckscher Finanzpolitik verließen.
Meine Herren, Bismarck wollte das Reich finanziell selbständig machen (v) nicht um Prinzipien oder Theorien willen Prinzipien und Theorien waren dem Fürsten Bismarck in der Regel ganz gleichgültig —, (sehr richtig!
rechts Lachen bet den Sozialdemokraten) sondern weil er die Etnzelstaaten nicht aushungern wollte.
Meine Herren, nun wird jetzt vielfach mit dem Gedanken einer Reichsvermögens- oder vielleicht auch einer Rekchseinkommensteuer geliebäugelt.
Das ist gar nicht bismarckisch gedacht, (sehr richtig!
rechts) und ich warne dringend davor, Wege zu betreten, die nicht zum Ziele führen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im System der Ftnanzwirtschaft würde sich ja die Sache vielleicht ganz gut machen.
Eine einheitliche Reichsvermögenssteuer, zu der dann die Bundesstaaten Zuschläge erheben könnten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und das Reich würde bestimmen, wie hoch diese Zuschläge sein dürfen.
Das wäre so eine Art von Kommunalisierung der Einzelstaaten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, dafür werden sich die Etnzelstaaten bedanken, und zwar mit Fug und Recht, (sehr richtig!
rechts) und wer es mit dem Reiche ernst und gut meint, der sollte diesen Gedanken doch auch ablehnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wohin führt denn die Sache in der Praxis
Sehr viele von den in diesem Saale versammelten Herren und auch Redner, welche sich sehr eifrig für die Reichsvermögenssteuer ins Zeug gelegt haben, sind Mitglieder ihrer Einzellandtage.
Ich bitte die Herren: überlegen Sie sich einmal, 642 4710 Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend dm 12.
April 1913.
(Dr. v. Bethmann Hollweg, Reichskanzler.)
44) wohin die Ausführung des Projekts einer Reichsvermögenssteuer am Ende führt.
Haben Sie erst einmal eine Vermögenssteuer des Reichs eingeführt, meine Herren, dann bauen Sie sie unzweifelhaft immer weiter aus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie erst einmal von Ihrer Jugendliebe genossen haben, dann lassen Sie nicht wieder von ihr.
(Heiterkeit und sehr richtig!
rechts.)
Die Flatterhaftigkeit traue ich Ihnen gar nicht zu.
(Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Nun ist das gesamte Steuersystem der Einzelstaaten doch tatsächlich auf den direkten Steuern auf das Vermögen und auf das Einkommen aufgebaut.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit einer ausgebildeten Vermögenssteuer verwirren Sie das ganze Steuersystem der Einzelstaaten, und es würde dieses System in den Bundesstaaten, wo die Einkommensteuer und die Vermögenssteuer schon sehr hoch angespannt ist ich sehe nicht den Herrn Abgeordneten Baffermann, ich glaube, er würde mir recht geben, wenn ich als Beispiel Baden nenne —, schließlich zu einem Zusammenbruch des einzelstaatlichen Finanzsystems führen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und woher wollen Sie dann in den Einzelstaaten und auch in den Kommunalvertretungen, wo Sie Sitz und Stimme haben, das Geld für die Erfüllung der Kulturaufgaben nehmen, die doch bei der Begründung des Reichs bei den Einzelstaaten und bei den Kommunen geblieben sind
Jetzt nehmen sie es aus den direkten Steuern, die man ihnen durch das Reich nicht verkümmern wollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Führen wir eine Reichsvermögenssteuer ein, dann würden nicht nur die einzelstaatlichen Steuern verkümmern, sondern auch die Kulturaufgaben selbst, von denen ich sprach, und (L) die trotz unseres hohen Retchsbudgets andauernd in steigendem Maße haben befriedigt werden können und befriedigt worden sind.
Damit würde das Leben der Einzelstaaten stagnieren, und das würde schließlich, da wir ein Bundesstaat sind, das Reich an der Wurzel seiner Kraft treffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, überlegen Sie sich diese Gefahren sehr genau, und ich sage es Ihnen noch einmal: beschretten Sie nicht einen Weg, der nicht zum Ziele führen wird.
Ich hoffe, wenn die Herren sich diese Gesichtspunkte vorhalten, daß ihnen dann doch unser Befltzstcuervorschlag nicht als ganz so künstlich und so schlecht erscheinen wird.
Man stößt sich das entnehme ich aus der Presse und auch aus manchen Reden, die hier gehalten worden sind an unserem Vorschlag auch um deswillen, weil Sie wünschen, eine gleichmäßige Besitzbelastung im ganzen Reich herbeizuführen.
Bei der Reichsvermögenssteuer würden Sie das nur erreichen, wenn Sie einen Strich durch das ganze System der Steuern in den Einzelstaaten machten, und dazu werden doch alle die Parteien, die mtt uns die Grundlagen des bundesstaatlichen Systems hochhalten, nicht die Hand bieten wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, selbst wenn wir ich spreche jetzt zu den Herren von der äußersten Linken und auch zu den Herren von der Fortschrittspartei das Sehnen Ihres Herzens erfüllen wollten und eine Reichserbschaftssteuer machten, so würden wir doch in keiner Weise zu einer gleichmäßigen Besitzsteuer kommen, weder für die Gesamtheit der Bundesstaaten noch innerhalb der einzelnen Bundesstaaten in bezug auf die Kommunen.
Also Sie würden sowohl, wenn Sie eine Retchsvermögenssteuer einführen, wie bei der Retchserbschaftssteuer immer bei dem jetzigen Ergebnis bleiben, daß die Belastung mit direkten Besitzsteuern im Reich eine außerordentlich verschiedene ist.
(cy Ist es da nicht viel bester und viel gerechter, wenn Sie die Regelung, wie wir Ihnen vorschlagen, den Einzelstaaten überlassen
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Einzelstaat ist sehr viel mehr in der Lage, die Sache so zu arrangieren, wie es für die speziellen Verhältnisse und Zwecke des einzelnen Staates paßt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch das gibt keine absolute Gleichheit, aber von der angeblichen Wahrheit daß Gleichheit immer Gerechtigkeit bedeute, werden Sie doch mit der Zeit abkommen.
Ich möchte überhaupt bitten, daß Sie sich von dem Gedanken freimachen, daß die Besitzsteuer zum Rückgrat der Reichsfinanzen werden könnte.
Ich weiß sehr wohl, es ist außerordentlich unpopulär, was ich damit sage.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin auch vollkommen darauf gefaßt, daß ich wieder einmal von Ihnen gesteinigt werde.
(Heiterkeit.)
Das ist mir aber schon oft passiert, und ich lebe doch noch.
(Heiterkeit.)
Also bitte, meine Herren, geben Sie den Gedanken auf!
Der Ansturm auf die Besttzsteuern ist ja schon alt im Reichstage.
Von der Linken wird er schon seit Jahrzehnten geführt.
Der schärfste Ansturm datiert aber erst von den Jahren 1908 und 1909 her.
Nun, meine Herren, soll man doch bei der Bemessung der Tragfähigkeit der direkten und der indirekten Steuern nicht immer bloß von den Verhältnissen im Reich ausgehen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
So wichtig staatsrechtlich das Moment ist, daß wir ein Bundesstaat und kein Einheitsstaat sind, so nebensächlich ist dieses Moment doch volkswirtschaftlich bei der Frage, die ich jetzt anschneide.
Für den Steuerzahler kommt es M) daraus an, wieviel an Abgaben für Kommune, Einzelstaat und Reich auf die direkte Besteuerung und wieviel aus die indirekte Besteuerung gelegt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und da möchte ich Sie nur an vier Zahlen erinnern.
Für Deutschland d. h. Reich.
Einzelstaat und Kommune sind für das Jahr 1911 die direkten Steuern auf 2 l00 Millionen Mark und die indirekten Steuern auf 2000 Millionen Mark berechnet worden.
Die direkten Steuern haben also noch einen kleinen Überschuß über die indirekten Steuern.
Nun sollte man annehmen, daß in einem so viel reicheren Lande als Deutschland, in Frankreich, einem Lande, mit absolut demokratischen Grundsätzen, die direkten Steuern besonders scharf herangezogen wären.
Meine Herren, für Frankreich werden die indirekten Steuern auf 2500 Millionen berechnet und die direkten auf 1350 Millionen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also, während bei uns in Deutschland die direkten Steuern etwas höher sind als die indirekten, betragen in Frankreich die direkten Steuern nur etwas mehr als die Hälfte der indirekten.
Die Behauptung also, die man so oft hört, daß bei uns in Deutschland die indirekten Steuern zu Gunsten der direkten Besteurung prägravtert seien, ist eine Legende.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich führe dies hier aus, um einmal dem doch sehr vagen Gedanken, der aber die Geister sehr viel beschäftigt, entgegenzutreten, als ob für die Zukunft das Heil für unsere Reichsfinanzen von Besttzsteuern zu erwarten sein würde.
Das ist irrig, meine Herren.
Der Gedanke des Wehrbeitrags ist gut aufgenommen worden, diesen Eindruck habe ich.
Ja, mau hat sogar sehr eifrig gestritten, wem der Ruhm der VaterReichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April 1913 4711 (Dr. v. Bethniann Hollweg »Reichskanzler.)
(4) schaft des Gedankens zukomme, ob Ludwig XIV.
ob dem Abgeordneten David oder dem Herrn Reichschatzsekretär Kühn.
(Große Heiterkeit.)
Ich für meine Person entscheide mich für den Herrn Reichsschatzsekretär (erneute Heiterkeit) und halte dafür, daß dieser sein Gedanke ein außerordentlich glücklicher gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn, meine Herren, alle nachträgliche Kritik, welche an dem Gedanken geübt worden ist, kann doch nicht die Größe des Eindrucks verwischen, den es im ganzen Vaterlande hervorgerufen hat, daß die weitesten Kreise unseres Volks willig und bereit sind, außergewöhnliche Opfer für unsere Rüstung auf sich zu nehmen.
(Bravo!
rechts.)
Ich kann Sie versichern, ich habe sehr zahlreiche Zustimmungen, die von tiefem Patriotismus getragen sind, aus allen Ständen, von reich und arm, von Ausländsdeutschen, erhalten, und eine große Anzahl dieser Zustimmungen find von freiwilligen Spenden begleitet gewesen, von Spenden auch von Personen, die nach den Absichten des Wehrbeitragsgesetzes nicht herangezogen werden würden, die aber einen Stolz und eine Ehre dareinsetzen, freiwillig ihre Opfer für das Vaterland darzubringen.
(Bravo!)
Es drängt mich, für diese Kundgebungen der Vaterlandsliebe hier öffentlich meinen Dank zu sagen.
(Bravo!)
Ich will schließlich noch einer Auslegung entgegentreten, die der Herr Abgeordnete Dr. Südekum und, wie mir berichtet worden ist, ist ihm der Herr Abgeordnete Gothein darin betgetreten einem Satze meiner Rede (L) vom Montag gegeben hat.
Die Herren haben geglaubt, ich lebte in der Besorgnis, daß Deutschland, und namentlich der deutsche Arbetterstand, im Luxus und Wohlleben degenerieren würde.
Ich bitte wirklich sowohl Herrn Dr. Südekum wie Herrn Gothein, die Güte zu haben, sich doch noch einmal mein Stenogramm anzusehen.
Ich habe in keiner Weise von Deutschland gesprochen, als ich sagte, die Geschichte lehre uns, daß Völker, welche ihre Rüstung vernachlässigten und dafür Luxus und Wohlleben an die erste Stelle stellten, verkommen wären.
Meine Herren, wie sollte ich denn dabei an Deutschland auch nur haben denken können
In einem Moment, wo wir, die verbündeten Regierungen, dem Deutschen Reichstag den Vorschlag machen, eine große Verstärkung unserer Rüstung vorzunehmen, wo wir von Ihnen Mittel in dieser Höhe erbitten, und wo ich in derselben Rede meiner festen Überzeugung und meiner Zuversicht Ausdruck gegeben habe, daß Deutschland bereit sei, die Opfer auf sich zu nehmen, da soll ich in dem Satze an Deutschland gedacht haben
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: An weu denn )
Ja, meine Herren, ich habe eineu allgemeinen historischen Satz ausgesprochen, den Sie mir auch gar nicht widerlegen können.
Und wenn ich, was ich nicht getan habe, Deutschland im Auge gehabt hätte, wenn ich vor Luxus und Wohlleben hätte warnen wollen, dann hätte ich mich wohl an andere Kreise gewandt als an die deutschen Arbeiter.
Diese Kenntnis der Verhältnisse wird mir auch Herr Dr. Südekum, wie ich annehme, zutrauen.
Allerdings bin ich dabei der Ansicht, daß das Bild, das von Zeit zu Zeit ich will nicht speziell auf die letzte Rede des Herrn Dr. Südekum anspielen die Herren Sozialdemokraten von der Verelendung des deutschen Arbeiters geben, falsch ist, daß es ein Zerrbild ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, darin, denke ich, werde ich die (0) Zustimmung des ganzen Hauses finden, auch die der Herren Sozialdemokraten —Verweichlichung und Aufgehen in rein materiellen Interessen würde keinem Volk so sehr schaden wie uns Deutschen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen hart bleiben und müssen uns wehren können.
Die beiden großen Güter, die wir durch unsere Vorlage erreichen wollen, sind die Stärke des Vaterlandes und der Friede.
So hohe Güter gibt eS in der Welt nicht umsonst, (sehr richtig!
rechts) dafür müssen auch Opfer gebracht werden.
Das Echo, das unser Appell an die Opferwilltgkeit des deutschen Volkes gefunden hat, stärkt mich in der Zuversicht, der ich schon eben Ausdruck gegeben habe, daß Deutschland nicht in der Gefahr ist, in Wohlleben und Luxus unterzugehen, sondern daß es bereit ist, für die hohen Güter seiner Stärke und des Friedens Opfer zu bringen.
Ich bitte Sie, meine Herren, bewilligen Sie uns die Mittel, die wir von Ihnen erbitten!
Sie werden gut angelegt sein.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat soeben wiederholt, daß eine Milliarde auf den Besitz gelegt sei.
Die Behauptung, daß diese Summe allein den Besitz treffe, stimmt nicht ganz.
Mit der unteren Grenze ist man, wie von allen Seiten betont worden ist, zu weit nach unten gegangen; denn die Kreise mit einem Vermögen von 10000 Mark gehören nicht zu den Besitzenden in dem Sinne, wie diese Forderung von vornherein aufgefaßt wurde.
Als dieser Gedanke zuerst auftauchte, von dem wir nun ja wissen, daß er von dem (v) Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts stammt, eine einmalige Abgabe von dem Besitz für die Rüstungen zu fordern, da hieß es in der Presse, die zu den offiziellen Stellen Beziehungen hat, mau wolle eine einmalige Abgabe vom Besitz erheben, die von 50 000 Mark anzufangen habe.
Einige Tage später hieß es dann in dem neueren offiziösen Berliner Organ, das nicht in der Wilhelmstraße, sondern in der Zimmerstraße erscheint: so ganz einig sei man sich noch nicht über die Grenze nach unten; vorläufig sei das Gesetz als solches ja noch nicht ausgearbeitet, aber man müsse doch wohl wesentlich unter 50000 gehen, man müsse vielleicht sogar parallel zum preußischen Einkommens- und Vermögenssteuergesetz gehen, also mit 6000 Mark Vermögen anfangen.
Aus diesen offiziösen Preßäußerungen mußte man den Eindruck gewinnen, daß auch die Herren der Regierung zunächst an eine wirkliche Besitzsteuer, das heißt beginnend mit 50000 Mark, gedacht haben.
Der gute Eindruck, den die Besttzsteuer im Volk gefunden hat, war zunächst hervorgerufen durch die Vorstellung, daß eben nur die wirklich Besitzenden erfaßt werden sollten.
Bei den Berechnungen, die der Herr Staatssekretär dann wohl aufgestellt hat, ist er dann dazu gekommen, weiter herunterzugehen, wie das denn auch durch den „Berliner Lokalanzeiger ''— dieses offiziöse Organ meine ich bekannt gegeben wurde.
Meine Herren, diese Kreise mit 10000 Mark und darüber sind keine wirklich Besitzenden; nach unserer Auffassung ist man eben zu weit gegangen.
Die tatsächlichen Verhältnisse des praktischen Lebens sind verkannt worden, wenn man mit 10000 Mark Vermögen, die eine verhältnismäßig kleine Rente bringen, beginnen und erst ein Eikommen von 50000 Mark und mehr heranziehen will.
Den Besitzer eines kleinen Vermögens, der deu Beitrag von seinen Bedürfnissen absparen muß, will man heran642 4712 Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April 1913.
(Brüh », Abgeordneter.)
(L.) ziehen, und den Mann, der Zehntausende von Jahreseinkommen hat, der in den Tag hineinlebt, ohne zu sparen, will man leer ausgehen lassen.
Ich kann mir nicht recht erklären, von welchen Beweggründen die Regierung bei der Vorlage ausgegangen ist, als sie einen solchen Maßstab für richtig hielt.
Wir sind der Ansicht, daß man unter allen Umständen beim Vermögen, wenn nicht gerade erst mit 50000 Mark, so doch mindestens mit einer Summe, die nahe daran grenzt, beginnen kann, und daß beim Einkommen wesentlich herabgegangen wird.
Es ist schon die Summe von 10 000 Mark genannt; das würde auch uns sympathisch sein.
In der Begründung wird gesagt, die Veranlagung würde sehr viel schwieriger, wenn man schon bei einem niedrigeren Einkommen anfange.
Gewiß, die Veranlagung mag schwieriger sein; aber gerechter ist es doch ganz zweifellos, wenn man schon ein niedrigeres Einkommen heranzieht und nicht erst bet 50 000 Mark beginnt.
Und vor der Schwierigkeit soll man nicht zurückschrecken, wenn man damit der Gerechtigkeit dient.
(Zustimmung.)
Des weiteren wird in der Begründung besonders auch darauf hingewiesen, man hätte eben, um den Gedanken durchzuführen, der dieser einmaligen Abgabe zu Grunde liegt, den Kreis möglichst weit fasten müssen.
Es scheint der Regierung tatsächlich der Gedanke nicht gekommen zu sein, daß die Fähigkeit, Opfer zu bringen man hat an das Jahr 1813 erinnert mit der Größe des Vermögens wächst.
Sonst hätte die Regierung von vornherein zu einer Staffelung kommen müssen; die Kritik, von der der Herr Reichskanzler soeben gesprochen hat, die der Wehrbeitrag gefunden hat, wäre dann ausgeschloffen oder weniger umfangreich gewesen.
Ein Millionär soll 5000 Mark zum Wehrbeitrag bezahlen.
Das ist doch kein Opfer.
Das ist in Wirklichkeit ein Trinkgeld für L) einen Mann, der Millionen besitzt.
Da kann der Prozentsatz wesentlich erhöht werden.
Wir sind der Ansicht, daß bei einer Million zwei Prozent erhoben werden müssen, daß man bei 50 000 Mark aber womöglich eine noch mäßigere Veranlagung als V, Prozent stattfinden läßt.
Meine Herren, daß die Fürsten sich entschlossen haben, auch einen Wehrbeitrag zu leisten, begrüßen wir mit Genugtuung.
Wir halten es aber trotzdem noch für notwendig, das im Gesetze festzulegen, damit kein Zweifel darüber bestehe.
Auch find wir der Anficht, daß das Vermögen der Toten Hand, die Ktrchengüter und -stiftungen, herangezogen weroen sollten.
Für Stiftungen mit charitativem Charakter können selbstverständlich Ausnahmebestimmungen erlaffen werden.
Die Strafbestimmungen, die gerade in bezug auf den einmaltgen Wehrbetlrag tm Gesetz enthalten sind, genügen nach unserer Anficht nicht.
Man hat ja beim Besitzsteuergesetz die Gefängnisstrafe in Aussicht genommen, hier aber nur Strafen von 500 Mark oder in dem Falle, daß der Geschäftsführer einer Gesellschaft oder Aktiengesellschaft falsche Angabe macht bis 3000 Mark.
Was bedeuten solche Strafen, wenn es sich um die Verheimlichung großer Vermögen handelt
Man weiß doch allgemein, daß gerade beim Großbefltz viel gemogelt wird.
Im ganzen Reich soll jetzt eine allgemeine Veranlagung der Vermögen stattfinden.
Für die bisherigen falschen Veranlagungen soll keine Bestrafung eintreten; deshalb ist es notwendig, nun aber auch alles zu tun, um wahrheitsgetreue Veranlagungen zu erzielen.
Neben der Geldstrafe muß unter gewissen Umständen auch die Gefängnisstrafe als abschreckendes Mittel zur Verfügung stehen; das wird zur Reellität wesentlich beitragen.
Dadurch würde auch für die Einzelstaaten eine größere Reellität in die Deklarationen kommen, und das würde wieder für die Etnzelstaaten insofern von Vorteil sein, als Vermögen, die heute nur ungenügend besteuert werden, in Zukunft (v) mehr an Steuern aufbringen würden.
Man merkt es den Regierungsvorlagen so recht an, wie geradezu nach Steuern gesucht worden ist, wie alles mögliche herangezogen wird, um nur den nötigen Bedarf aufzubringen.
Aber eins bleibt doch auffällig: daß das spekulative Kapital, das Kapital, das an der Börse tätig ist, vollständig leer ausgegangen ist.
Als die Deckungsvorlagen veröffentlicht worden waren, hat eine Berliner Zeitung, die mit der Börse versippt ist, eine Umfrage dahin erlassen, wie man sich zu den Deckungsvorschlägen stelle.
Da konnte man aus den Verlautbarungen der Angehörigen der Börse eine große Befriedigung über die Deckungsvorschläge herauslesen; man freute sich aufrichtig, daß die Börse so völlig verschont geblieben war.
Der Herr Abgeordnete Behrens hat ja soeben schon die Kotierungssteuer als gute Steuerquelle genannt; dem schueße ich mich an.
Der Herr Reichs änzler wußte doch, daß er, wenn er eine Dividendensteuer vorgeschlagen hätte, dafür in diesem Hause eine sichere Mehrheit gefunden hätte.
Die Nationalliberalen, die doch 1909 die Dividendensteuer anbieten wollten, hätten dafür doch wohl sicher gestimmt; auch das Zentrum und die Rechte würden dafür eintreten.
Es wäre also eine sichere Mehrheit gewesen.
Trotzdem hat man diese Steuer nicht vorgeschlagen, sondern andere, unbeliebte Steuern, von denen man wohl annehmen mußte, daß sie nicht Gesetz werden.
Der Herr Reichskanzler hat soeben wieder dringend vor einer Reichseinkommensteuer oder Reichsvermögenssteuer gewarnt.
Ec hat darauf hingewiesen, daß das Reich damit die Wurzel der Kraft der Etnzelstaaten erfassen und die Etnzelstaaten schwer schädigen würde.
Er fürchtet und vielleicht mit Recht —, daß solche Steuern in Zukunft dann in immer stärkerem Maße erhoben werden würden, falls wieder neue Mittel (v) gebraucht würden.
Es ist ja sicher, daß man sich in den Etnzelstaaten gegen die Einführung solcher Steuern äußerst wehrt.
Es wird gesagt, sie würden dadurch Schaden nehmen.
Ja, hat denn das Reich nicht viel mehr Schaden genommen durch die Agitationen, die im Anschluß an die Fiuanzreform von 1909 erfolgt sind
In diesen Agitationen wurden diejenigen, die hier die indirekten Steuern bewilligt hatten, ja geradezu als Volksverräter hingestellt.
Und die Regierung schwieg dazu!
Sie hat auch keine indirekten Steuern wieder vorgeschlagen wohl weil sie gewußt hat, daß sie dafür hier keine Mehrheit finden würde.
Der Reichstag scheut heute vor indirekten Steuern zurück, der eine Teil, weil er sie nicht für richtig hält, der andere Teil, weil er durch die Erfahrungen der Finanzreform von 1909 belehrt worden ist.
Ich meine also, daß die Einführung1einer1Reichsetnkommensteuer in Verbindung mit einer Reichsvermögenssteuer dem vaterländischen Gedanken nicht so viel schaden würde, wie wenn wir durch die Vermehrung der indirekten Steuern, die schon eine bedenkliche Höhe erreicht haben, noch wieder aufs neue die kleinen Schichten des Volkes belasten und dadurch zur erneuten Unzufriedenheit und Erregung Anlaß geben würden.
Auch der Bundesrat wird über kurz oder lang mehr und mehr zu der Ansicht kommen müssen, daß wir ohne direkte Retchssteuern nicht auskommen.
Wenn bei jedem Neubedarf immer durch die Steuerdebatten, bei denen es sich in derZukunft nach den verschiedenen Wünschen, die wir gehört haben, sehr wahrscheinlich wieder um indirekte Steuern handeln wird, aufs neue die Massen erregt werden, so wird das dem Baterlande nicht znm Segen gereichen.
Meine Herren, wenn man Umschau im Volke hätt und einen Gastwirt, einen Gewerbetreibenden usw.
fragt, Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April 1913.
4713 (Brüh«, Abgeordneter.)
(ä) wie er sich zu den indirekten Steuern stellt, so kann man ihn antworten hören: ich will lieber etwas mehr an direkten Steuern zahlen, nur um die Beunruhigungen in meinen Erwerbsleben nicht zu haben, die in den letzten Jahren durch die indirekten Steuern herbeigeführt worden sind und in Zukunft vielleicht noch weiter herbeigeführt werden.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Gothein gegenüber auf folgendes hinweisen: seine Partei hat insbesondere bei der letzten Ftnanzreform auf die Rechte und das Zentrum gescholten wegen der Bewilligung von indirekten Steuern.
In der Berliner Stadtverwaltung aber, wo die Herren Freisinnigen maßgebend sind, ist jetzt eine Biersteuer, also eine indirekte Steuer, beschlossen worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei dieser Biersteuer haben die Freisinnigen, um sich selber etwas vorzureden, behauptet, es sei keine neue Steuer.
Vor mir liegt ein Schreiben des Vereins der Brauereien Berlins und der Umgebung.
Die Berliner Brauereibesitzer gehören parteipolitisch doch wohl mit wenigen Ausnahmen zum Freisinn, der in der ReichsPolitik Stellung gegen indirekte Steuern nimmt, in der Stadt Berlin aber solche beschließt.
Der Verein der Brauereien hat sich an die Minister des Innern und der Finanzen sowie an den Oberpräsidenten der Provinz Brandenburg gewandt und hat darum gebeten, der von der Berliner Stadtverordnetenversammlung am 6.
März gutgeheißenen Biersteuerordnung die Genehmigung zu versagen, da sie in mehreren Bestimmungen gesetzlich ungültig und überhaupt praktisch vollkommen undurchführbar sei.
Das sagen die eigenen Parteigenossen der Freisinnigen.
Auf die Klagen der Großtuhaber der Brauereien von Berlin und Umgegend lasse ich mich nicht ein, mögen sie berechtigt sein oder nicht; aber dieselben Herren, die uns Vorwürfe machen, daß im Reiche indirekte Steuern be (8) schlossen werden, halten solche in der Kommunalverwaltung, wo sie ausschlaggebend sind, für richtig.
Meine Herren, ich habe schon darauf hingewiesen, daß wir eine Reichseinkommen-« nd Reichspermögenssteuer für die beste Besteuerung halten.
Wir sind auch für die Reichserbschaftssteuer und haben seinerzeit ja auch dafür gestimmt.
Aoer das darf ich Ihnen sagen: im vergangenen Wahlkampfe wurde es so dargestellt, als ob das Volk nach der Erbschaftssteuer geradezu lechze.
So ist es aber doch wirklich nicht.
Viele, die heute nach der Erbschaftssteuer rufen und schreien, werden, wenn sie eingeführt werden sollte, noch sehr viel Unannehmlichkeiten haben in den Kreisen, die sie hier vertreten haben.
Ich will aber weitersagen: kommt über dieRetchvermögens- undReichseiukommeusteuer eine Einigung zwischen Reichstag und Bundesrat nicht zustande, so stimmen wir für den Weg, den die Regierung vorgeschlagen hat, obwohl wir der Ansicht sind, daß dies nur ein Notbehelf ist, und daß in Zukunft doch eine Retchseiukommensteuer in Verbindung mit der Reichsverwögenssteuer eingeführt werden muß.
Wir befürchten allerdings von dem Besitzsteuergesetz der Regierung, daß die Landtage ich habe speziell den preußischen im Auge diese Besttzsteuer nicht in der Weise durchführen, wie wir es wünschen.
Wir befürchten, daß man dann in Preußen einfach die Einkommens- und Vermögenssteuer glatt erhöht, und dann kommen gerade wieder Kreise des Mittelstandes hinein, die wir zu dieser Besitzsteuer, wenn wir sie im Reiche beschließen, nicht herangezogen wissen wollen.
Wir haben zum preußischen Landtage nicht das Betrauen, daß er eine solche wirkliche Besitzsteuer beschließt, wie sie im Reichstage zustande kommen würde.
Sonst kommt das ja schließlich auf eins hinaus.
Für den Steuerzahler bleibt es Nebensache, ob er an das Reich oder an Preußen bezahlt, da er auf jeden Fall zahlen muß.
Darum werden wir nicht herumkommen, das muß sein, und darum muß das Geld auch bewilligt o) und aufgebracht werben.
Der Abgeordnete Gothein polemisierte vorhin gegen den Herrn Abgeordneten Grafen Westarp wegen der Behauptung, es würden so und so viel Arbetter wieder dem Volke durch die Heeresverstärkung entzogen, und er spielte daun des wetteren auf eine Angelegenheit an, indem er behauptete, ein Regierungsrat er meinte: ein konservativer Regierungsrat hätte die polnischen Arbeiter mit 100 Mark besteuern wollen.
Herr Gothein hat das nicht ganz zutreffend gesagt.
Nicht dieser Regterungsrat hat den Gedanken aufs Tapet gebracht der hat, wie er selber berichtigt hat, etwas ganz anderes gemeint —, sondern der Parteigenosse des Abgeordneten Gothein, der Abgeordnete Fegter, hat unlängst den Gedanken in die Debatte geworfen, man müßte jeden polnischen Arbeiter mit 100 Mark besteuern, das würde etwas Erkleckliches bringen.
Dieser Gedanke ist mir nicht sympathisch.
Aber ich möchte doch darauf hinweisen, daß die polnischen Arbeiter, die zu uns kommen, bei uns arbeüen wollen.
Wenn die Herren Fegter und Genossen die Einwanderung dieser Arbeiter besteuern wollen, dann müßten sie noch mehr geneigt sein, die polnischen Juden, die zu uns kommen, aber nicht arbeiten wollen, mit 1000 Mark zu besteuern; dafür müßten die Herren dann bestimmt eintreten.
Wenn Herr Abgeordneter Fegter hier seinen Antrag stellen sollte, so würden wir eine Erweüerung in dem Sinne befürworten, daß die in Deutschland einwandernden polnischen Juden, die aus irgendwelchen Gründen zu uns kommen, aber nicht, um arbeiten zu wollen, mit 1000 Mark besteuert werden, um dem Wunsche des Herr Abgeordneten Fegter gerecht zu werden.
(Zurufe links.)
Der Herr Abgeordnete Fegter hat doch den Vorschlag gemacht, das werden Sie doch zugeben!
Herr Goihein hat einen Regierungsrat genannt; aber von Herrn Fegter ist (v) der Gedanke ausgegangen.
Da Herr Fegter indessen nicht selber darauf zurückgekommen ist, ist er wohl von seiner eigenen Anregung wieder abgekommen; er hat wohl keine Gegenliebe gefunden.
Was die Besteuerung -er Versicherungspolicen betrifft, so ist uns das Gesetz in der Form, wie es vorliegt, nicht sympathisch; der Besteuerung der Gesellschaften stimmen wir zu.
Gegen das Gesetz betreffend das Erbrecht -es Staates haben wir im Prinzip nichts einzuwenden; aber es geht doch zweifellos zu weit.
Ich bin der Meinung, daß die große Masse im Volke gar nicht weiß, was in dem Gesetz steht.
Wenn es so weit kommt, daß mein eigener Bruder, für den Fall meines Todes, meinen Sohn nicht beerben darf, so geht das entschieden zu weit.
Wenn diese Bestimmung, daß der Onkel den Neffen nicht beerben soll, im Gesetz stehen bleibt, dann werden wir gegen das Gesetz stimmen.
So wett dürfen wir doch nicht gehen.
Denken wir nur an die Verhältnisse auf dem Laude.
Der älteste Sohn bekommt die Wirtschaft, die anderen Geschwister sind mit einem Erbteil zufrieden, von dem sie wisse », es müßte eigentlich größer sein.
Aber der älteste Sohn fährt eben immer besser bei der Erbteilung, das wissen wir.
Jetzt stirbt der Inhaber, und sein Sohn, der minorenn ist, also nicht testieren konnte, stirbt nach ihm.
Dann sind die Brüder, die vorher damit einverstanden waren, daß die Wirtschaft au den ältesten Sohn billiger wegging, damit er die Wirtschaft halten konnte, nicht in der Lage, den Neffen zu beerben.
Eine solche Bestimmung darf nicht tm Gesetz bleiben, so darf das Gesetz nicht zustande kommen.
Wir lehnen auch die Verlängerung des Grundstücksstempels über das Jahr 1914 mit aller Emschledenhett ab.
4714 Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April 1913 (Brühn »Abgeordneter.)
(4) 1 Meine Herren, obwohl wir an den Deckungsvorschlägen verschiedenes auszusetzen haben, wünschen wir dringend, daß unter den bürgerlichen Parteien eine baldige Einigung zustande kommt, um die beabsichtigten Rüstungen, die wir im Interesse des Ansehens und der Macht unseres Volkes und Vaterlandes für notwendig halten, möglichst schnell durchführen zu können.
(Bravo l rechts.)
Prüfident r DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Segitz.
Segitz, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichskanzler scheint die Dcckungsvorlage, wie sie von den Verbündeten Regierungen vorgeschlagen ist, für gefährdet zu hallen.
Er hat uns heute in eindringlicher Weise ermahnt, von den Reqierungsvorichlägen nicht abzuweichen, die Vermögenssteuer, Erbschaftssteuer oder eine Kombination Vieser Steuern nichl einzuführen, denn sie führten nicht zum Ziel, zerrütteten die Finanzen der Bundesstaaten, und es sei keine Aussicht für eine Mehrheit, für ein Zustandekommen dieser Steuern vorhanden.
Ich bin der Meinung, wir dürfen diesem Ratschlag des Herrn Reichskanzlers nicht folgen.
Wenn er auch gesagt hat, daß es sich in diesen Vorlagen nicht um eine Ftnanzreform handele, so habe ich die Auffassung: der Reichstag muß diese Gelegenheit zu einer Ftnanzreform benutzen, er darf diese Gelegenheit nicht versäumen, um endlich Ordnung in die Reichsfinanzen zu bringen und für eine gerechte Verteilung der Reichslasten zu sorgen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ausführungen der Redner auf der linken Seite von gestern und heule mögen den Herrn Reichskanzler zu der Auffassung geführt haben, daß seine Vorlagen unter Umständen eine sehr erhebliche Abänderung erfahren werden.
Ich hoffe, daß sich dies bestätigen wird.
Ich gebe ohne (5) 1 weiteres zu, daß die Einführung einer Reichsvermögenssteuer einzelnen Bundesstaaten vielleicht unbequem ist.
Aber gerade deshalb muß sie eingeführt werden, weil ich davon hoffe, daß die Bundesstaaten daun den fortgesetzt wachsenden Lasten des Reiches innerhalb des Bundesrats mit mehr Nachdruck entgegengetreten werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Not den Bundesstaaten auf die Fingernägel brennt, dann werden sie nicht mit dem Gleichmut, wie es jetzt geschehen ist, neue Mtlttärvorlagen genehmigen und neue Steuern dem Reiche aufbürden.
Der Herr Reichskanzler hat ausgeführt, daß das Steuersystem, wie wir es j. tzt im Reiche haben, eigentlich ganz erträglich sei; es würden allerdings indirekte Steuern erhoben, aber das geschehe nicht nur in Deutschland, sondern auch in anderen Staaten.
Er hat insbesondere Frankreich genannt.
Er hat merkwürdigerweise England übersehen, wo zwar auch indirekte Steuern erhoben werden, aber nicht auf die notwendigsten Nahrungs- und Genußmittel wie das in Deutschsand der Fall ist —, sondern auf eine Reihe von Gegenständen, die doch mehr zu den Luxusartikeln zählen, denen man sich mehr entziehen kann als z.
B. dem Genuß von Brot und Fleisch, also den Massenkonsumarttkeln.
(S'hr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat ausgeführt, daß das Erträgnis der indirekten Steuern in Frankreich wesentlich höher sei als in Deutschland.
Das ist nur so weit richtig, wenn man rechnet, was an Zöllen und indirekten Steuern in die Reichskaffe fließt.
Aber das ist nicht der volle Bettag.
Man muß da die Verteuerung, die die mit Zöllen belasteten Konsummittel im Verkehr erfahren, in Rechnung setzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokrateu.)
Man darf nicht bloß die indirekten Steuern des Reiches rechnen, sondem muß auch die indirekten Steuern der Einzelstaaten, der Gliedstaaten, hinzuzählen; in Bayern o) z.
B. den Malzaufschlag, der pro Kopf der Bevölkerung mehr als 6 Mark, bei einer Familie von 5 Köpfen mehr als 30 Mark im Jahre beträgt.
Wenn man dann füglich auch noch die indirekten Steuern der Gemeinden hinzuzählt, dann werden Sie in Deutschland zu einer Belastung der einzelnen Staatsbürger mit indirekten Steuern kommen, die alles, was in anderen Staaten der Welt in dieser Richtung besteht, ganz erheblich übertrifft.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich möchte also dringend empfehlen, den Versuch zu machen, durch Einführung einer direkten, progressiven Einkommensteuer, durch Einführung einer Erbschaftssteuer oder durch eine Kombination dieser Steuern all die Steuervorschläge, die uns von der Regierung unterbreitet worden sind, zu ersetzen und damit einigermaßen wenigstens eine gerechte Verteilung der Lasten anzustreben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Behrens hat nun seine graue Theorie über die ökonomischen Wirkungen -er Heeresvorlage hier kurz vorgetragen.
Er versteht es gar nicht, daß wir Sozialdemokraten gegen die Heeresverstärkung Front machen, da ja doch ein sehr erheblicher Teil dieser Ausgaben der Arbeiterklasse zugute kommt.
Er hat als Beispiel angeführt, daß nach der neuen Heeresvorlage ungefähr 136000 Mann in zwei Jahren mehr in die Kasernen eingezogen werden, und daß dadurch der Arbettsmarkt entlastet wird.
Man darf nur die Konsequenzen aus dieser Theorie ziehen, um ihre Absurdität nachzuweisen.
Nach der Auffassung des Herrn Behrens wären wir also am besten daran, wenn das ganze arbeitende Volk in Kasernen gesteckt würde; (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) denn dadurch würde der Arbeitsmarkt außerordentlich entlastet.
Wer aber dann schließlich die Mittel aufbringe »würde, um die Soldaten in den Kasernen zu unterhalten, (») ist eine andere Frage.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daran scheint.
Herr Behrens gar nicht gedacht zu haben.
Die 136 000 Mann, die mehr eingezogen werden, schaffen in den zwei Jahren, wo sie in den Kasernen dienen, nicht nur nicht wirtschaftliche Werte, sondern sie müssen auch von der Gesamtheit unterhalten werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und zwar nicht allein aus Mitteln des Militäretats, sondern auch durch bedeutende Zuschüsse aus dem Elternhause.
Also eine ganz bedeutende Last, die von Herrn Behrens, wie es scheint, durchaus übersehen worden ist!
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf v. Posadowsky hat uns gestern auch in eindringlicher Weise ermahnt, zur alten preußischen Tradition: Einfachheit und Sparsamkeit, Sparsamkeit im Reich, Sparsamkeit im Gliedstaat, Sparsamkeit aber auch in den Gemeinden.
Die letztere Mahnung war schon ganz deplaziert; Venn die Gemeinden haben wirklich keine Gelegenheit, Luxus, zu treiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Wer seit langen Jahren in der Gemeindeverwaltung mitwirkt, wie ich und viele meiner politischen Freunde, weiß, wie schwer sich die Gemeinden tun, nur ihre Pflichtaufgabeu zu erfüllen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wie sie dafür Opfer bringen müssen, die im einzelnen außerordentlich schwer fallen.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben in Bayern Gemeinden, die 1100 Prozent Zuschlag zu den Staatssteuerü erheben müssen, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) um uur die Pfltchtaufgaben decken zu können.
Wie kann Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April 1913.
471b (Gegitz, Abgeordneter.)
ä) man da die Gemeinden noch zur Sparsamkeit ermahnen!
Diese Mahnungen kann man allerdings nicht nur von Minikern a. D. hören, sondern auch von aktiven Ministern.
Der verstorbene bayerische Finanzminister v. Riedel hat in der bayerischen Abgeordnetenkammer schon vor 15 Jahren geklagt, daß die Reichsausgaben auf die Etnzelstaaten allmählich so drücken, daß die Finanzverhältnisse der Etnzelstaaten vollständig derangiert werden, und der Finanzmtnister Pfaff, der bei dem Umsturz in Bayern pensioniert worden ist, hat die bayerischen Landtagsabgeordneten, soweit sie dem Reichstag angehören, ganz direkt aufgefordert, im Reichstag nicht alles blindlings zu bewilligen, was verlangt wird, sondern die Hand auf die Tasche zu halten.
Aber, meine Herren, was hat 's geholfen
In den Landtagen raisontert man über die uferlos anwachsenden Reichsausgaben, und hier werden die unsinnigsten Forderungen für Heer und Flotte im Handumdrehen bewilligt.
Meine Herren, waren die Dinge wesentlich anders, als derHerrAbgeordnete Graf ».
Posadowsky noch Minister war
Es war nicht viel anders, im Gegenteil; ich sage: der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky trägt den größten Teil der Schuld an der Lage, in der wir uns jetzt befinden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky ist der Vater des bestehenden Zolltarifs, der dem Reiche Hunderte von Millionen Mehrerträgvisse an Zöllen gebracht hat, die in die Futterkrippe des Molochs fließen.
Hätten wir diese Milliarden aus anderem Wege aufbringen müssen, dann wären wir längst zu Besitzsteuern gelangt, müßten wir schon längst Bcsitzsteuern erheben, die beste Sicherung gegen das uferlose Wettrüsten.
Der Domherr von Naumburg möge einmal mit dem früheren Staatssekretär Grafen v. Posadowsky eine gründliche Gewissensforschung vornehmen, er wird dann zu dem Bekenntnis des reumütigen (») Sünders kommen, an die Brust schlagen und sagen: wea oulps, IULL LulpL, wen MÄxima vulxg,.
Meine Herren, wenn mit dem Spare« begonnen werden soll, dann muß nach meiner Auffassung der Anfang von oben gemacht werden.
War es denn nötig, die preußische Zivtlltste um 3 , Millionen zu erhöhen, mit dem Erfolg natürlich, daß jetzt selbstverständlich auch die Gliedstaaten nachfolgen, um ihre Landesfürsten aufzub'ssern
Württemberg hat ja bereits den Anfang gemacht.
Ich kann mir keine Gehaltsregulierung in den Gliedstaaten denken, bet denen die Herren Minister auf eine Aufbesserung verzichtet hätten, und ich kenne eine ganze Anzahl von pensionierten Ministern, die neben ihren reichlichen Pensionen als Aufsichtsräte, Direktoren und in anderen Nebenstellen Summen verdienen, die ihre Pension um das Drei- und Vierfache übersteigen, ohne daß es ihnen bis jetzt eingefallen ist, auch nur auf eine Mark von ihren Pensionen zu verzichten.
Meine Herren, es gibt sehr verschiedene Gebiete, wo gespart werden könnte, ich wäre in der Lage, noch einige Vorschläge zu machen, wenn es gewünscht wird.
Herr Abgeordneter Graf v. Posadowsky hat sich mit großer Leidenschaftlichkeit gegen das Erbrecht des Fiskus gewandt.
Alle Argumente, die gegen das fiskalische Erbrecht vorgebracht werden können, hat er fleißig zusammengetragen, um eine möglichst starke Wirkung im Hause zu erzielen.
Er hat der Regierung sogar den Vorwurf gemacht, daß sie bet der Begründung des Gesetzentwurfs über dos Erbrecht des Staates mit sozialistischen Theorien gearbeitet habe, obwohl der vorliegende Gesetzentwurf im Vergleich zu dem Entwurf des Jahres 1909 eine ganz erhebliche Abschwächung enthält.
Aber der Herr Abgeordnete Graf v. Posadowsky will der Sozialdemokratie absolut keine Konzessionen machen.
„Widerstehe dem Anfang!
Herr Abgeordneter Graf Posadowsky fürchtet die Konsequenzen.
Er hat gesagt: (v) wenn einmal erst der vierte Erbgang ausgeschlossen ist, dann wird man bei Bedarf auch den dritten Erbgang und schließlich auch die zweite Erbfolge ausschließen.
Er hat mit Recht darauf hingewiesen; ein neuer Geldbedarf wird sich bald wieder einstellen, und ob die Herren, die jetzt die Grundlagen des Gesetzentwurfs für das Erbrecht des Staates vertreten, dann noch am Ruder sein werden, das ist sehr fraglich.
Ganz meine Meinung.
Aber der Herr Abgeordnete Graf v. Posadowsky darf doch nicht vergessen, daß auch auf diesem Gebiete die Entwicklung nicht stillsteht, und am Ende der Entwicklung steht das kommunistische Manifest, das überhaupt die Beseitigung des Erbrechts verlangt.
Eine Einschränkung des Verwandtenerbrechts, wie sie im vorliegenden Gesetzentwurf enthalten ist, ist in einer ganzen Reihe von Staaten bereits eingeführt, und auch Deutschland wird sich bei seinem wachsenden Bedarf auf die Dauer dieser Einnahmequelle nicht verschließen können.
Der Staatsbedarf wächst, die Arbeiterklasse hat es satt, fortgesetzt für die Besitzenden zu zahlen.
Sie müssen sich allmählich nach anderen Einnahmequellen umsehen, als Zölle und indirekte Steuern es sind, und da werden Sie gezwungen sein, zu direkten Steuern, zum fiskalischen Erbrecht zu greifen.
Doppelt unterstreichen will ich in diesem Zusammenhange den Protest, den mein Kollege Emmel gegen die Forterhebung der herabgesetzten Zuckersteuer hier erhoben hat.
Das darf nicht sein; diese Gesetze dürfen nicht dazu dienen, bestehende Belastungen des Massenkonsums länger zu erheben, als es jetzt vorgesehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Speck hat sich über die Rede meines Kollege »Südekum gefreut, aus der er entnommen hat, daß wir positiv an den Steuervorlagen der Regierung mitarbeiten wollen.
Wenn damit gesagt (v) sein sollte, daß die Sozialdemokraten nicht auch früher an der Finanzreform mUgearbetlet haben, so muß dieser Vorwurf mit aller Entschiedenheit zurückgewiesen werden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dem Herrn Kollegen Speck kaun nicht unbekannt sein, daß meine Freunde schon im Jahre 1906 an der Stengelschen Ftnanzreform mitgearbeitet haben, daß sie schon den damaligen Erbschaftssteuergesttzentwurf durch eine Anzahl von Anträgen ergänzen wollten, die aber von den bürgerlichen Fraktionen mit Einschluß des Zentrums abgelehnt wurden.
Im April 1909 haben meine Freunde einen Antrag eingebracht, die indirekten Steuern auf Lebens- und Genußmittel durch quottsterbare progressive Reichseinkommen- und Vermögenssteuern sowie durch entsprechende Erbschaftssteuern zu ersetzen.
Der Antrag ist von den Mehrhettsparteien in diesem Hause einschließlich des Zentrums abgelehnt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Freunde haben im Jahre 1909 dem Regierungsentwurf betreffend die Ecbanfallsteuer zugestimmt.
Der Gesetzentwurf wurde vom schwarzblauen Block abgelehnt.
Wir sind in der letzten Session für den Gesetzentwurf betreffend das Erbrecht des Staats eingetreten.
Die Mehrheitsparteien in diesem Hause haben den Gesetzentwurf abgelehnt.
Meine Freunde haben am Retchswertzuwachssteuergesetz mitgewirkt.
Wir haben es aber schließlich abgelehnt, weil es dazu ausgenutzt wurde, den Großgrundbesitz und die Fideikommisse zu bevorzugen, die Landesfürsten von der Steuer freizulassen, Privilegien, die wir nicht unterstützen konnten.
Sie sehen, meine Herren, die Arbeitswilligen bet der Reichsfinanzreform sitzen auf der äußersten Linken, und die Arbeilsverweigerer sind in diesem Falle die rechtsstehenden Parteien.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
4716 Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend dm 12.
April 1913.
(Tegitz, Abgeordneter.)
(L) Daß wir Sozialdemokraten nicht dabei find, wenn Sie beschließen, die Steuern auf den Konsum zu erhöhen, ist selbstverständlich.
Das dürfen Sie uns nicht zumuten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Speck hat am Schlüsse seiner Ausführungen ein paar kräftige Worte über die ungeheuere Steuerlast, die Verdrossenheit, die in breiten Volksschichten, und zwar nicht nur in den unteren, über diesen Steuerdruck herrscht, gefunden.
Er hat gesagt, man täusche sich, wenn man diejenigen, die an diesen Steuern Kritik üben, als Krämer und Philister bezeichne.
Er hat gemeint, die Begeisterung für diese neuen Steuern und Abgaben habe sich schon wesentlich abgekühlt, man möge nicht mit Schlagworten und Phrasen in dieser Beziehung operieren.
Er hat aber am Schlüsse selbst mit einer ganz landläufigen Phrase geschloffen.
Meine Herren, des Herrn Kollegen Specks Pfeile waren nach München gerichtet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Krämer- und Philtstergeist wurde den Gegnern der Militärvorlage, den Gegnern der Vermögensabgabe und der vorliegenden Deckungsvorlagen von der „Bayerischen Staatszettung ''zum Vorwurf gemacht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die „Bayerische Staatszeitung ''ist das Organ des bayrischen Ministeriums, insbesondere des bayrischen Ministerpräsidenten, und hat um die Wette mit der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', nur etwas aufdringlicher, die Mtlttärvorlage und die Deckungsvorlagen, wie sie uns vorliegen, unterstützt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die bayrischen Bundesratsbevollmächtigen haben, wie mir bestimmt versichert worden ist, im Bundesrat sowohl den Ausschlag für die Militärvorlagen wie für die vorliegenden Deckungsgesetze gegeben.
sL) 1 (Hörri hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es stand ja nicht gut um die Heeresvorlage, (hört!
hört!)
und wenn die bayrischen Bundesratsbevollmächtigten nur einigen Widerstand geleistet hätten, dann hätten wir uns überhaupt nicht mit einer Heeresvorlage zu beschäftigen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) hätten wir wahrscheinlich andere Vorschläge für die Deckung der Ausgaben vor uns.
Es ist bei dieser Gelegenheit leider festzustellen, daß es noch keine Regierung in Bayern gegeben hat, die sich Preußens Willen gegenüber so gefügig gezeigt hat wie das Ministerium Hertlings, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) das klerikale Ministerium, das Ministerium, an dessen Spitze der frühere Vorsitzende der Reichstagszentrumsfraktion steht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weder das Ministerium Crailsheim noch das Ministerium Podewils, denen man vieles zum Vorwurf machen kann, haben in bezug auf Wünsche, die von Berlin gekommen find, so ganz wehrlos reagiert, wie es seitens des Ministeriums Hertling bei der Militärvorlage und den Deckungsvorlagen geschehen ist.
Meine Herren, es hat sich überhaupt seit dem Tode des bayerischen Prinzreaenten Luitpold ein wesentlicher Umschwung in der Stimmung zwischen Berlin und München vollzogen.
Dafür ist auch eine sehr charakteristische Erscheinung der Umstand, daß der bayerische Prinzregent bei seinem Besuche in Berlin sich die bayerischen bürgerlichen RetchstagSabgeordneten vorstellen ließ und die Herren ermahnte, als Reichstagsabgeordnete ihre Pflicht zu erfüllen.
Darüber, wie das aufzufassen ist, besteht wohl kein Zweifel.
DaS ist eine ganz neue Erscheinung.
Keiner der Herren Vorgänger des jetzigen Herrn Prinzregenten hat sich in (0) die Angelegenheiten der Volksvertretung eingemischt, sund es ist nur zu bedauern, daß die bürgerlichen Abgeordneten bei ihrer Vorstellung nicht das rechte Wort gefunden und gesagt haben: Hoheit, das ist unsere Sache; in dieser Beziehung haben Sie uns nichts zu sagen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Man fragt, was wird die Gegenleistung von Berlin für das willfährige Verhalten der Bayerischen Staatsregiernug bei der Milttärvorlage sein.
Man hört: die Jesuiten werden dafür eingetauscht werden.
Wenn das der Fall sein sollte, so werden uns die schwarzen Herren doppelt teuer kommen, und es ist nur zu beklagen, wen »ein derartiger Handel mit der Mtlitärvorlage getrieben worden sein sollte.
Es ist ganz selbstverständlich, daß man in Bayern diese Entwicklung der Dinae nicht angenehm empfindet.
Es hat in Bayern eine Mißstimmung Platz gegriffen, auch in den Kreisen, die dem Ministerium Hertling sehr nahe stehen, wie sie früher nie bestanden hat.
Da hat z. Bder „Bayerische Courier '', das führende Organ der Zentrumspublizistik, als die Mtlitärvorlage und die DeckungsVorlage veröffentlicht wurden, einen sehr scharfen Artikel gebracht, indem es u. a. heißt: Der Militarismus frißt uns.
Nur mit Bangen kann der wahre Vaterlandsfreund sich die Frage vorlegen: wohin soll das führen
Heute kosten uns fünf Jahre des Friedens so viel oder mehr als ein verlorener Krieg von gestern.
Der wahre Patriot bringt die größten Opfer für die Sicherheit des Vaterlandes.
Aber nunmehr liegen die Verhältnisse bald so, daß der echte Patriotismus sich diese Frage vorlegen muß: kann dieses uferlose Rüstungswettrennen noch lange so weitergehen
Ist die Unruhe, die Unzufriedenheit, die Gärung, welche dieses unausgesetzte, ständige, immer mehr forcierte Anziehen der Steuerschraube (v) in allen Schichten der Bevölkerung erzeugt, schließlich nicht ein gefährlicherer Feind des Vaterlandes als jeder auswärtige Gegner
Wird nicht schon Jahr für Jahr von den Regierungen der Boden frisch gedüngt, aus dem die Sozialdemokratie, der Anarchismus, die Revolution herauswächst
Ist da schließlich nicht eine plötzliche Explosion der europäischen Spannung der Steuersolter ohne Ende vorzuziehen
Wie wäre es, wenn das Parlament wieder einmal bremsen würde aus Patriotismus und wohlverstandener und wohlberechneter Liebe zur Nation, ohne Angst und Bange vor der Entfesselung der Hurrastimmung
Reich und Bundesstaaten stürzen auf dieser schiefen Ebene unaufhaltsam in die Tiefe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So schreibt das frühere Organ des bayerischen Staatsministers v. Hertling!
Aber noch mehr, meine Herren, hat sich der höheren, man kann bald sagen, der höchsten Kreise in Bayern eine Mißstimmung bemächtigt.
Unser Kollege Baron v. Malsen hat in Landshut eine Versammlung abgehalten, von der das Referat ausführlich in der bayerischen Zentrumspreffe erschienen ist.
Er erhebt die schärfste Kritik an den MilitärVorlagen, insbesondere an der einmaligen Vermögensabgabe, und tritt mit aller Schärfe der Hurrasttmmung entgegen, mit der diese Vorlagen von der Reichsregierung eingeführt worden sind.
Aber, meine Herren, die Kritik, die der Herr Kollege v. Malsen an diesen Dingen übt, ist doch nur ein sanftes Säuseln im Vergleich zu dem Artikel, den der erbliche Reichsrat Graf v. Preystng in der „Zukunft ''veröffentlicht hat.
Der Herr Präsident wird genehmigen, daß ich einige Stellen aus diesem Artikel zur Vorlesung bringe.
Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April 1913.
M Präsident: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie aber bitten, das nicht zu weit auszudehnen.
Sie haben schon vorhin einen Zeitungsartikel vorgelesen.
(Unruhe bet den Sozialdemokraten.)
Segitz, Abgeordneter: In diesem Artikel heißt es unter anoerem: Solche einmalige Abgabe ist nicht eine Steuer, sondern eine Kriegskontribution und muß wie jede gewalttätige Ausnahmemaßregel über die rein finanzielle Belastung, die sie auferlegt, hinaus durch den bloßen Schrecken und durch die Erschütterung des V-ltrauens in die Stabilität der Verhältnisse verwirrend wirken.
Der Herr Reichsrat äußert sich dann in sehr deutungssähiger Weise über die Ursachen der französischen Revolution, er bringt das Schafott, auf dem einige französische Könige geendet haben, in eine sehr verdächtige Nähe von großen Häusern unserer Residenzstädte und fährt dann fort: Wir Konservativen, Freikonservativen, wir vom Zentrum, von den Liberalen, sogar wir vom Freisinn kämpfen jeder in unserer Art einen nicht aussichtslos scheinenden Kampf gegen die Sozialdemokratie nein, wir kämpften ihn.
Die rettende Tat Bethmanns, die 25 bis 100 Prozent vom Einkommen aus Vermögen als angeblich einmalige Abgabe fordert, ist schon die Revolution.
Auf diesem Wege erledigt sich ohne Schafott und ohne Barrikaden allmählich Besitz und Kapital von selbst; der Vermögende würde in die Rolle des Verwalters eines Staatsguts herabgedrückt, von dem ihm nur ein kärglicher Teil und kaum auskömmliches Gehalt bleibt.
Das ist gewiß ein sehr bemerkenswertes Stimmungsbild von der Auffassung und Erregung, die in Bayern auch in (») hohen Kreisen herrscht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist hier ja viel über die einmalige Wehrabgabe gesprochen worden.
Daß sie im Reichstag eine freudlge Aufnahme gefunden hätte, vermag ich gerade nicht zu sagen.
Diese Entdeckung hat nur einer meiner Herren Vorredner, Herr Behrens, gemacht.
Es ist ja schon festgestellt worden, daß das Heilmittel gegen die Rüstungswut meinem Kollegen Dr. David zu verdanken ist, und ich möchte die Retchsregierung auffordern, von dieser Mixtur einen recht ausgiebigen Gebrauch zu machen; (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) denn sie ist das beste Heilmittel gegen den Rüstungswahn.
V- Prozent Abgabe scheint mir bei den großen Vermögen viel zu wenig zu sein.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist zu dem Abgabetarif hier manches ausgeführt worden, und wir werden uns in der Kommission noch eingehend darüber unterhalten.
Ich habe im „Berliner Lokal-Anzeiger ''einen Artikel über die preußische Einkommens- und Vermögenssteuer in Verbindung mit der Vermögensabgabe gefunden, in dem vorgeschlagen wird, die Abgabe bis zu 4 Prozent zu erhöhen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Darüber ließe sich schon eher reden.
Das wäre ein Betrag, der hellsam auf diejenigen Leute einwirken würde, die bis jetzt besonders nach Rüstungsausgaben gerufen haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich darf das Grundvermögen bei der Vermögensabgabe nicht in der Weise geschont werden, wie das bereits mehrfach hier im Hause vorgeschlagen worden ist.
Ebenso selbstverständlich ist wohl, daß auch die tote Hand, soweit es sich nicht um Wohltätigkeitsstiftungen und ähnliche Einrichtungen handelt, zur Vermögensabgabe herangezogen werden muß.
Reichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
19121913.
4717 Herr Graf Westarp bat in einem Anflug von Galgen- (0) Humor gemeint, es müsse geprüft werden, ob man nicht auch die Arbeitergewerkschaften zur Vermögensabgabe heranziehen solle.
Das war wohl nur ein verspäteter Aprilscherz.
Dieser Vorschlag ist nicht ernst zu nehmen, und sicherlich wird er uns das Vergnügen an der einmaligen Vermögensabgabe nicht verkümmern.
Was den Entwurf eines Gesetzes für Einführung des Quittungsstempels auf verschiedene Versicherungen vetnffi, so weroen ihn meine politischenFreunoe ablehnen.
Es handelt sich darum, daß das Reich eine Gruppe von Stempelgebühren auf Versicherungen, z.
B. auf die Feuerversicherung, auf Versicherung für bewegliche und unbewegliche Gegenstände, für Einbruchviebstahl, auf GlasVersicherung, auf Transport- und Seeversicherung, ReiseVersicherung usw.
übernehmen w 'll.
Ich habe mich bemüht, festzustellen, ob es zwischen Himmel und Erde noch einen versicherungsfähigen Gegenstand gibt, den die Reichsregterung etwa verg'ssm hätte.
Ich muß gestehen: es ist mir nicht gelungen, einen solchen Gegenstand noch zu entdecken.
Die Reichsregierung hat wenigstens in dieser Hinsicht gründliche Arbeit geleistet.
Merkwürdigerweise hat der Reichsschatzsekretär den Quittungsstempel auf die Feuerversicherung zu den Besitzsteuern gezählt.
Nun will ich gar nickt bestreiten, daß es eine Reihe von Gegenständen bei der MobMarversicherung gibt, die man zum Vermögen zählen kann, z.
B. Luxusmöbel, Bibliotheken, Gemäldesammlungen usw.
Aber das Handwerkszeug, die Ladeneinrichtung von kleinen Kaufleuten, die Warenvorräte usw-, Dinge, die oft mit 90 Prozent Schulden belastet sind, wird man doch wohl nicht zu dem Vermögen zählen können.
Gegen diesen Quittungsstempel ist zunächst einzuwenden, daß die Steuer nur einen Teil des Volks trifft, nur jenen Teil des Volks, der in vorsichtiger, vorausschauender Weise sich gegen Unglücksfälle, gegen Feuers- (v) gefahr, gegen Lebensgefahr usw.
versichern will.
Ich meine, eine vernünftige Regierung müßte alles tun, um das Versicherungswesen in dieser Richtung so viel wie möglich zu fördern.
Daß das nicht geschieht, wenn man die Versicherungen besteuert, liegt wohl auf der Hand.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wird ja allerdings in den Motiven zum Gesetzentwurf ausgeführt: es handelt sich hier um bereits bestehende Lasten, um Stempel, die von den einzelnen Bundesstaaten auf das Reich übernommen werden, und es tritt insofern sogar eine Besserung ein, als da die doppelte Besteuerung hinwegfälll und nur mit einer Steuer zu rechnen ist.
Die Retchseinheit auf diesem Gebiet hat aber zur Folge, daß diese Abgabe verewigt, nicht nur verewigt, sondern auch ausgedehnt und erhöht wird.
Man schätzt die Einnahme der Bundesstaaten aus den jetzigen Stempelgebühren der Versicherungen auf rund 6 Millionen Mark.
Das Reich will 36 700 000 Mark erheben, also diesen Ertrag des Stempels versechsfachen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Bei den Versicherungen in Deutschland handelt cs sich um Wertsummen von 230 Milliarden Mark, ein Beweis, wie sehr das Versicherungswesen bei uns in Deutschland ausgedehnt ist, und wie tief die Steuer eingreift, die jetzt vom Reich übernommen und erhöht werden soll.
Die Arbeiter sind mindestens mit 50 Prozent an der Mobiliar-, an der Lebensversicherung, an Volksversicherungen usw.
beteiligt, und da alle Versicherungen über eine Versicherungssumme von mehr als 1000 Mark mit dem Qnittungsstewpel belegt werden sollen, so darf man wohl annehmen, daß 75 Prozent aller versicherten Arbeiter diese Steuer zu bezahlen haben.
Aber noch weit einschneidender wird der Qaittungsstempel auf den Mittelstand wirken.
Handwerker und 643 4718 Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April 1913.
(Segitz, Abgeordneter.)
lL) kleine Geschäftsinhaber sind häufig gezwungen, sich ein eigenes Haus zu kaufen, in dem sie ihr Gewerbe ausführen können, oder in Rücksicht auf die Kundschaft bet Ladengeschäften.
Diese haben nun einmal die Jmmobtliarsteuer zu zahlen, den Quiltungsstempel von der Gebäudeversicherung; das Mobiliar wird in der Regel versichert sein.
Wenn es sich um Ladengeschäfte handelt, werden sie in der Glasverstcherung sein.
Sie werden aber auch vielfach einer Lebensversicherung, einer Haftpflichtversicherung oder einer ähnlichen Versicherung ang« hören, so daß unter Umständen ein solcher kleiner Handelsmann und Gewerbetreibender den Stempel 5 oder 6 mal im Jahre zu bezahlen hat.
Das ist wieder so eine Art Mttelstandspolilik, wie sie von den bürgerlichen Parteien gemacht wird!
Draußen verspricht man den Leuten alle Mögliche Hilfe, Entlastung von direkten und indirekten Steuern; und hier, wo es sich darum handelt, diese Versprechungen in die Tat umzusetzen, findet man keinen anderen Weg als neue Steuern oder Erhöhung der bestehenden Steuern.
(Hörl!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was das Erbrecht des Staats betrifft, so ist unsere Stellung dazu ja eine andere als zur Einführung des Oaittungsstewpels.
Wir sind grundsätzliche Anhänger des fiskalischen Erbrechts, womit wir uns natürlich keineswegs auf die einzelnen Bestimmungen des vorliegenden Gesitzentwurfs verpflichten.
Der vorliegende Gesetzentwurf lehnt sich in der Hauptsache an den Entwurf an, der in der Session 190709 vorgelegt wurde, enthält aber, wie ich schon einmal gesagt habe, eine ganz erhebliche Abschwächung in der Richtung, als die persönlichen Gebrauchsgegenstände den Eiben unentgeltlich auf Antrag überlassen werden sollen, während sie nach dem früheren Gesetzentwurf auf Antrag käuflich abgetreten werden konnten.
Wir werden in der Kommission wahrscheinlich (L) die Wiederherstellung der früheren F ffsnng beantragen.
Denn Gegenstände des persönlichen Gebrauchs können große Vermögen repräsentieren.
Ich erinnere nur an Schmucksachen, Kunstgegenstände, Bibliotheken usw.
die ich schon in anderem Zusammenhang genannt habe.
Alle diese Vermögenswerte würden sich nach den Vorschriften des Entwurfs dem Erbrecht des Fiskus entziehen.

Es ist dann ferner im Entwurf die Vorschrift enthalten, daß bet der Auseinandersetzung für die dauernd land- und forstwirtschaftlichen Zwecke dienende Grundstücke als Ertragswert der 25 fache Betrag des Reinertrags festgesetzt werben soll.
Diese Vorschrift kann nach unserer Memung nichr bleiben; denn sie würde eine ganz außerordentliche Begünstigung des Grundkapitals bedeuten.
Es gibt Grundstücke, die einen großen Vermögenswert repräsentieren, aber keinerlei Ertrag abwerfen.
Ich nenne hier nur Jagdparks, Vergnügungsparks usw.
Hier wird also wohl der gemeine Wert, d. h. der Verkaufswert, einzusetzen sein.
Die Herren Abgeordneten v. Gawp und Graf Westarp haben allerdings gesagt, es sei sehr schwierig, den wirklichen Wert von Grundstücken zu erfassen.
Ich gebe das ohne weiteres zu.
Aber ein Modus läßt sich finden; wo ein Wille ist, da ist auch ein Weg.
Man hat ja die landwirtschaftlichen Grundstücke auch für andere Zwecke eingeschätzt, und, wenn auch nicht immer, so doch in der Hauptsache zutreffend.
Außerdem werden wir Ihnen einen anderen Verteilungsmatzstab der Reineinnahme aus dem fiskalischen Erbrecht vorschlagen, und zwar nach dem Verretlungsmaßstad des Wertzuwachssteuergesetzes: 50 Prozent dem Reiche, 10 Prozent den Bundesstaaten und 40 Prozent der Gemeinde.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gemeinde zu beteiligen, ist durchaus berechtigt.
Der Erblasser wird in den weitaus meisten Fällen zur Ge- (6) meinde in einem viel engeren Verhältnis stehen als zum Reiche oder zum Gliedstaat.
Dis Vermögen, das ererbt wird, wird vielfach in der Gemeinde selbst erworben sein, sodaß von Rechts wegen die Gemeinde eigentlich an erster Stelle erbberechtigt wäre.
Ich halte diese Beteiligung der Gemeinden noch aus einem anderen Grunde für berechtigt.
Die Heeresvorlage, die ja nach dem bisher Gehörten leider mindestens in der Hauptsache Gesetz werden wird, überbürdet den Gemeinden wiederum ganz bedeutende neue Lasten.
Die Gemeinden, die neue Garnisonen erhalten, oder in denen bestehende Garntsnnen verstärkt werden, müssen unentgeltlich Grund und Boden abtreten, müssen Kanalisation, Straßenanlagen, Wasser-, Lichtzufuhr usw.
kostenlos liefern.
(Abgeordneter Freiherr v Gamp-Massaunen: Es ist doch ein Wettlaufen der Gemeinden um neue Garnisonen!)
Ja, leider, weil sich die meisten Gemeinden der Lasten nicht bewußt sind, die ihnen auferlegt werden, und erst später fühlen, wie gering der Nutzen und wie groß die Lasten von Garnisonen sind!
Noch andere Opfer werden den Gemeinden durch die neue Heercsvoklagen auferlegt; es sollen in den Gemeinden für MilitäranWärter mehr Stellen als bisher vorbehalten werden.
Auch das gleicht einer vermehrten Last.
Das Aushebungsgeschäft wird einen größeren Umfang annehmen als bisher wiederum eine neue Last für die Gemeinden.
Aus allen diesen Gründen wird die Beteiligung der Gemeinden am Reinertrag des fiskalischen Erbrechts als berecbtigt erscheinen, und ich hoffe in der Beziehung auch auf Ihre Zustimmung.
Meine Herren, damit bin ich zum Schluß gekommen.
Wenn man am Ende der Generaldisknsston die Situation über die Deckungsvorlage der laufenden Mehrausgaben übersieht, läßt sich ein sicherer Schluß über die endgültige (v) Regelung der Kostendeckung noch nicht ziehen.
Ob die gleiche Mehrheit, die wahrscheinlich die Militärvorlage genehmigen wird, auch die Deckungsvorlage lösen wird, hängt, wie mein Freund Emmel ganz richtig gesagt hat, von den Nattonalliberalen ab.
Herr Abgeordneter Paasche hat über seine Stellung, über die Stellung seiner Fraktion Zweifel gelassen.
Der Herr Abgeordnete Roland-Lücke hat dagegen in seiner gestrigen Rede die Versicherung gegeben, daß die Nationalliberalen an dem Standpunkt festhalten werden: die Koste »müssen durch Besitzsteuern, durch Ausdehnung der Erbschaftssteuer, durch eine direkte Reichseinkommensteucr, durch Einführung einer Reichsvermögenssteuer oder durch eine Kombination solcher Steuern aufgebracht werden.
Wir werden abwarten, ob die Nationalliberalen sich in diesem Standpunkt konsequent bleiben.
Unser Hauptinteresse für die Mitwirkung an der Lösung der Deckungsfrage konzentriert sich in dem Bestreben, von der besitzlosen Masse jede Neubelastung und jede Vermehrung bestehender Lasten fernzuhalten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, nach den überaus zutreffenden und eindringlichen Worten des Herrn Reichskanzlers würde ich sicherlich in so später Stunde und am Ende einer so erschöpften Debatte nicht noch das Wort genommen haben, wenn mir nicht daran läge, über eine Etnzelfrage hier meine Ansichten auszuiprechen, nämlich über die Frage des Kriegsschatzes, über diese Frage hat der Herr Abgeordnete Roland-Lücke gestern und der Herr Abgeordnete Gothein heute mit großer Ausführlichkeit gesprochen, und da ich einen von den meisten Rednern abweichenden Standpunkt in dieser Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April 1913.
4719 (Dr. Arendt »Abgeordneter.)
) Angelegenheit vertrete »so lag mir daran, meine Anschauungen hier noch zur Geltung zu bringen.
Meine Herren, ich Halle zunächst die Verstärkung des Kriegsschatzes für außerordentlich wünschenswert und dringend.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Es kann keinem ZDeisel unterliegen, daß, wenn 120 Millionen Mark bares Gold im Jahre 1871 ausreichend gewesen sind, 240 Millionen Mark Gold 1913 als äußerst knapp angesehen werden müssen, (sehr richtig!
rechts) auch unter Hinzurechnung von noch 120 Millionen Mark Silber.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also ich bestreite weder die Dringlichkeit der Erhöhung des Kriegsschatzes, noch glaube ich, daß gegen die Zusammensetzung, die geplant ist, etwas einzuwenden ist.
Aber, meine Herren, etwas anderes möchte ich hervorheben.
Wir haben in früheren Jahren in der Budgetkommission sehr häufig die Frage des Kriegsschatzes besprochen, und wir haben damals die älteren Mitglieder werden sich dessen erinnern wiederholt in Erwägung gezogen, ob es nicht unwirtschaftlich ist, diese 120 Millionen im Spandauer Julmsturm liegen zu lassen, ob es nicht wünschenswert wäre, sie durch Einverleibung in den Barvorrat der Reichsbank deu wirtschaftlichen Bedürfnissen des Landes dienstbar zu machen.
Wir hätten damals, glaube ich, alles andere eher erwartet als eine Verdoppelung dieser 120 Millionen im Kriegsschatze, ohne daß sie der Reichsbank zugänglich werden.
Nun, meine Herren, sollen diese 120 Millionen sogar in der Reichsbank deponiert werden; aber sie sollen abgesondert sein und den Zirkulationsmitteln des Landes nicht dienstbar werden.
Das halte ich für außerordentlich bedenklich.
Seit den letzten Jahren darüber kann kein (L) Zweifel bestehen, und das können wir auch ruhig und offen aussprechen ist der Geldumlauf in Deutschland nach vielen Richtungen hin nicht verbessert worden.
Wenn das der Fall ist, wenn, wie der Herr Abgeordnete Gothein heute sagte, 200 Millionen Mark Gold jährlich in den Taschen der ausländischen Arbeiter wegfließen, dann müssen wir unS doch fragen, ob es richtig ist, eine Viertelmilltarde Gold aus dem Verkehr zum Zweck des Kriegsschatzes auszusondern, oder ob es nicht vielleicht möglich und ausführbar ist, daß wir den Kriegsschatz als solchen uns sichern und außerdem für die Verkehrszwecke dienstbar machen.
Was wir nötig haben, und worauf ich das größte Gewicht lege, das ist, daß wir beim Kriegsausbruch über so viel Geldmittel verfügen, daß eine Anleihe nicht nötig wird.
Das ist von der größten praktischen Tragweite.
Wir müssen beim Kriegsausbruch über ausreichende Geldmittel und auch über ausreichend viel Gold- ud Srlbergeld verfügen können.
Ader ich bin der Meinung, daß uns das auch zur Verfügung steht, wenn es in FctedenSzeiten in der Retchsbank deponiert ist und den Barvorrat der Reichsbank mit bilden hilft.
Denn darüber wollen wir uns doch keinen Illusionen hingeben, daß im Falle des Krieges in keinem Lande Europas die Bareinlösung der Noten aufrechterhalten werden kann, auch in Deutschland nicht.
Das müssen wir uns doch sagen, das zu den wichtigsten Mitteln der Krtegsführung die Verfügung über Gold gehört, und daß vom Augenblicke eines Kriegsausbruches an kein Land das Gold noch für den Export freigeben wird.
So wenig man etwa Pferde oder Munition exportieren läßt, so wenig wird irgendein L and Gold zum Export hergeben, und deshalb ist es ganz zweifellos, daß im Kriegsfalle überall die Baretnlösung der Noten aufgehoben wird.
Meine Herren, ich würde es sogar für richtig halten, wenn wir bei der nächsten Erneuerung des Reichsbankprivilegs in das Bankgesetz selbst diejenigen Vorschriften (L) hineinbrächten, die für den Kriegsfall geschaffen werden müssen, damit sie nicht als Überraschung wirken, sondern damit man darauf vorbereitet ist.
Ebenso glaube ich, daß auch die sonstigen Sicherheitsvorschriften des Bankgesetzes so sehr ich selbstverständlich dafür eintrete, daß sie im Frieden unangetastet bleiben im Kriege nicht werden bestehen können.
Deshalb ist es nicht richtig, daß es von besonderer Bedeutung ist, wenn erst im Kriegsfall dieses Gold aus dem Krtegsschatz in die Retchsbank kommt.
Das ist dann eigentlich von gar keiner Bedeutung; denn im Kriegsfall wird die Einlösung der Noten nicht mehr gehandhabt, und die Ausgabe der Noten wird dann eine unbeschränkte sein.
Das Gold wird auch im Schatze der Reichsbank zur Verfügung deS Reichs stehen.
Wenn das aber der Fall ist, dann braucht man auch nicht die Befürchtung zu hegen »daß etwa durch diese Ansammlung von Golv in der Reichsbank diese zu einer übermäßig kühnen Diskontpolitik geführt werde, daß sie vielleicht ihre Kreditmittel zu freigebig herausgebe.
Davor sind wir doch in einer Zeit, wo der Diskont schon lange auf 6 Prozent steht, wirklich bewahrt.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit aussprechen, das wir der Leitung der Reichsbank und dem gegenwärtigen Reichsbankpräsiventeu Havenstein zu außerordentlichem Danke dafür verpflichtet sind, daß er es verstanden hat, diejenigen Anforderungen, die in den letzten Monaten an die Reichsbank herangetreten sind, zu befriedigen, ohne daß er noch schwerere als die schweren Opfer eines Oprozenttgen Diskonts von dem Verkehr gefordert hat.
(Bravo!
rechts.)
Wenn wir aber in der Lage sind, diese für unser ganzes Erwerbsleben so außerordentlich schweren Opfer herabzumindern, so wird das eine sehr große Gegengabe gegen die schwere Belastung darstellen, welche wir mit der (v) Militärvorlage namentlich auch unseren besitzenden Klaffen auferlegen.
Deshalb bitte ich, doch zu erwägen, ob nicht die Einverleibung dieses verdoppelten Kriegsschatzes in die Reichsbank unter dem ausdrücklichen Eigentums Vorbehalt des Reichs als möglich erscheint.
Von geringerer Bedeutung ist die Frage der Ausprägung der 120 Millionen Mark Silbermünzen, weil hier das wirtschaftliche Moment wegfällt, das die Herausziehung des Goldes aus dem Umlauf darstellt.
Man muß sich doch darüber klar werden: ob diese 120 Millionen aus neu geprägtem Golde angesammelt werden oder aus dem alten Verkehr kommen, das ist sachlich ganz dasselbe.
Ob man es aus dem alten Verkehr holt oder ob man dem Verkehr einen Ersatz wegnimmt, kommt auf das gleiche heraus.
Unser Goldumlanf wird, wie ich fürchte, von der Statistik sehr park überschätzt.
Wir haben einmal Gelegenheit gehabt, die Probe aufs Exempel der Statistik zu machen.
Das war bei den Silbertalern, als sie zur Einziehung gelangten.
Jahrelang haben wir um diese Frage herumgestritten.
Ich habe immer die offizielle Statistik bekämpft und für falsch angesehen.
AIs wir nun die Einziehung vollendet hatten und das Ergebnis vorlag, stellte es sich heraus, daß meine als viel zu hoch angesehenen Schätzungen noch hinter den tatsächlich vorhandenen Vorräten zurückblieben.
So glaube ich auch, daß meine Auffassung leider!
richtig ist, daß unsere Statistik das im Lande vorhandene Gold überschätzt.
Jedenfalls muß man das eine festhalten: es ist nicht möglich, daß das Gold im Umlauf und in der Bank als gleichwertig angesehen wird.
Darin kann ich dem Herrn Abgeordneten Gorhein nur zustimmen, wenn er sagt, die Sättigung des Verkehrs mit Gold sei das beste Reservoir.
Das ist auch die ursprüngliche Idee gewesen.
Die Deckung unserer 64S 4720 Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend dm 12.
April 1913.
(Dr. Arendt, Abgeordneter.)
) Banknoten zu zwei Drittel durch Wechsel war ja darauf dosiert, daß bei der Einlösung der Wechsel immer wieder Gold in die Bank zurückströmen mußte.
Wenn man uun den Verkehr vom Golde entblößt, so hört diese Sicherheit, die die Wechsel bieten, tatsächlich auf.
Ich habe sehr ernste Bedenken aeaen die Ausgabe -er 120 Millionen Mark Reichskaffenscheine.
Jcy habe seinerzeit den Gesetzentwurf bekämpft, der die Stücklung der Reichskassenscheine auf 5 und 10 Mark herabsetzte.
Ich bin Gegner der Ausgabe der kleinen Banknoten, und zwar deshalb, weil ich meine, daß die beste Bestimmung unseres Bank- und Münzgesetzes die gewesen ist.
daß 100 Mark die untere Grenze des Papiergeldes darstellten, daß damit vermieden wurde, daß das Papiergeld Reichskassenscheine und Banknoten sind für den Verkehr ganz gleichartig Papiergeld in die Westen Verkehrskanäle eindringt und in die Hände des kleinen Mannes gelangt.
Ich halte das deswegen für so bedenklich, weil in Kriegszeiten hier die Grundlage zu einer Panik gelegt ist.
In Fciedenszeiten brauchen wir überhaupt kein Metall.
Wir sehen das an Österreich uud Italien, die ohne Metallumlauf ihre Valuta vollkommen gesichert haben.
Das würde auch in Deutschland in Friedenszeiten geschehen können, da reichen die Geldzeichen vollkommen aus; aber wenn die Krisis beginnt, wenn die Probe auf das Exempel gemacht werden soll, dann sind es die Westen Volkskreise, die diese Panik herbeiführen, wie wir dos in den letzten Monaten schon gesehen haben, wo Aufkäufer im Lande herumfuhren, die den Leuten einredeten, das Papiergeld wäre nichts mehr wert, und es ihnen mit einem großen Schaden abnahmen.
Das ist in den letzten Wochen schon geschehen; das ist eine ernste Gefahr.
Deshalb begrüße ich es gar nicht, daß man durch einen Druck auf die Industrie die Fünf- und Zehnmarkscheine in die Lohntüten gebracht hat und zu Lohnzahlungen (v) verwendet.
Das Papiergeld ist kein Lohnzahlungsgeld, weil gerade dte arbeitenden Klassen ein Metallgeld in die Hand bekommen sollen, um in kritischen Zeiten vor Verlust und einer Panik geschützt zu sein.
Wie wenig die Reichskassenscheine einem Bedürfnis entsprechen, das haben wir vor einigen Jahren gesehen.
Bei der Umwandlung waren fast alle Retchskassenscheine oder mehr als drei Viertel jedenfalls in der Reichsbank angehäuft; kein Mensch hat das unangenehm empfunden.
Jetzt natürlich, wo die Reichsbank, schon in Vorbereitung dieser Vorlage, sich bemüht, diese 120 Millionen Mark möglichst in den Verkehr zu pressen, muß es ihr gelingen; und wenn es ihr gelingt, kommt man dann her und sagt: seht, welch starkes Bedürfnis nach Reichskassenscheinen, wir können der Nachfrage gar nicht genügen!
Das ist aber gar kein Beweis.
Ich würde gerade umgekehrt diese Reichskaffenscheine, die ein Notbehelf aus der Vergangenheit sind, einziehen und würde ein einheitliches Banknoten-, Papiergeld im Lande behalten.
Die Einziehung ist möglich, auch ohne Ovfer.
Wenn wir die 120 Millionen Mark aus dem Juliusturm in die Reichsbank geben, halte ich das für ersprießlicher und nützlicher.
Der Herr Abgeordnete Gothein meinte, diese Kassenscheine könnte man ausgeben, well sie durch Gold gedeckt seien.
Ich weiß man nicht, wie man das als eine D-ckang ansehen kann, wenn in einem Reichskriegsschatz Gold liegt, das nicht ausgegeben werden darf, und auf der anderen Seite Papier im Lande zirkuliert.
Das ist eine Ausgleichung des Werts, aber keine Deckung; man kann cs bilanzmäßig einsetzen, aber eine Deckung ist nur vorhanden, wenn ich das Papiergeld auch tatsächlich einlöse.
Was die Silberprägurrg betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Gorhetn da eme außerordentlich merkwürdige Theorie aufgestellt.
Es ist da zweifellos bei ihm ein Konflikt zwischen seiner Freihandelsliebe und seiner alten (0 Sllberabneigung entstanden; denn sonst läßt es sich nicht erklären, daß er uns vorhielt, es wäre bedenklich, diese 120 Millionen zu prägen, da man dafür für 54 Millionen Mark Silber aus dem Auslande beziehen und mit Gold bezahlen müßte.
Das ist so antifreihändlerisch wie nur möglich; denn wenn wir die Ware Silber mit Gold bezahlen, so müssen wir auch jede andere Ware bei der Einfuhr mit Gold bezahlen.
Das ist ein Argument, das sich gegen jede Einfuhr richtet, und ein im vollsten Sinne des Wortes prohtbitives Argument gegenüber dem Standpunkte, den der Herr Abgeordnete Gothein sonst einnimmt.
Ich bin nun der Meinung, daß dte Anschauung, die ich früher selber über die Gefährlichkeit eines unterwertigen Sllbergeldes gehabt habe, sich durch eine 40jährige Erfahrung widerlegt haben.
Es ist dahin gekommen, daß wir jetzt sagen können: das uuterwertige Stlbergeld ist nicht eine Gefahr für das Gold, sondern es ist eine Hilfe für das Gold.
Das haben wir in den letzten kritischen Zetten gesehen, man hat das Stlbergeld ebenso thessuriert wie das Goldgelb, und infolgedessen wissen wir, daß in kritischen Zeilen eine starke Nachfrage nach Stlbergeld hervortritt, und zwar nicht nur bei uns, sondern voraussichtlich in allen Ländern.
Es wird dann also dementsprechend im Kriegsfall eine sehr starke Steigerung der Stlberpreise eintreten, und dann wird es zu spät sein, die für unsere Mobilmachung und für dte Löhne der Truppen erforderlichen SUberprägungm noch vorzunehmen.
Infolgedessen ist es durchaus am Platze und richtig, diese 120 Millionen jetzt für den Kriegsfall zu prägen.
Meine Herren, in der Reichsbank haben die Silberbestünde in der letzten Zeit sehr erheblich abgenommen, was um so mehr ins Gewicht fällt, als inzwischen ja auch Neuprägungen stattgefunden haben, sodaß man ungefähr schätzen kann, daß seit etwa einem Jahr der Verkehr (O) reichlich 100 Millionen mehr Silbergeld aufgenommen hat als bis dahin.
Es ist also anzunehmen, daß dieser Bedarf um so erheblicher steigen wird, je knapper das Gold im Verkehr wird; denn die Stellung des Goldes nimmt zu einem erheblichen Teil das Silber ein.
Ob das wünschenswert ist, ist ja eine andere Frage.
Ich halte es nicht für wünschenswert, ich würde es vorziehen, wenn unser Verkehr mit Gold gesättigt bliebe.
Wenn das aber nicht der Fall sein kann, dann ist es immer noch besser, wenn wir Silbergeld im Verkehr haben, als wenn wir zum Papier greifen, das jeder Deckung entbehrt, und das uns der Gefahr einer Panik aussetzt.
Ich bin auch der Meinung, daß die Hereinnahme der 120 Millionen Silber in den Barvorrat der Reichsbank durchaus keine Bedenken hat.
Ich bitte Sie, nach dieser Richtung zu erwägen, daß man da nicht auf positive, sondern auf relative Zahlen zu achten hat.
Wenn es gelingt, unseren Goldbesitz in der Reichsbank auf 1 oder 1 -, Milliarden zu bringen, so hat der Stlberbestand der Reichsbank natürlich eine ganz andere Bedeutung.
Wir können viel leichter 400 Millionen Silber in der Reichsbank halten bet 1500 Millionen Gold, als 200 Millionen Silber bet 500 Millionen Gold, und ich darf daran erinnern, daß es eine Zeit gab, vor 30 Jahren, wo wir in der Rcichsbank 350 Millionen Silber und nur 185 Millionen Gold hatten.
Das war ein durchaus ungesunder und unwünschenswerter Zustand.
Aber wo jetzt der Goldvorrat hoffentlich dauernd über eine Milliarde betragen wird, hat es nichts auf sich, wenn wir auch diesen Silberbetrag in die Reichsbank htneinnehmen und dadurch den Vorteil haben, daß wir eine reichlichere Metalldeckung zur Verfügung haben, und daß das auf die Diskontpolitik nach der Richtung einwirkt, daß der Diskont nicht übermäßig hoch zu sein braucht.
Eine Abgabe, welche durch einen Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April 1913.
4721 (Dr. Arendt, Abgeordneter.)
(L) hohen Diskont von unserem gesamten Verkehrsleben gezahlt wird, ist viel schwerer zu tragen als alle die Steuern, mit denen wir uns heute hier beschäftigen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, auch im Interesse des Grundbesitzes der Herr Abgeordnete Gothetn hat über den städtischen Grundbesitz gesprochen, und ich freue mich darüber ist es vor allen Dingen nötig, daß wir zu billigeren Diskontsätzen kommen, und das einzige und beste Mittel nach dieser Richtung ist die Verstärkung des Barschatzes der Reichsbank, und die haben wir hier in der Hand.
Meine Herren, ich möchte mir im Anschluß daran noch einige kurze Bemerkungen über die Ausführung des Herrn Kollegen Gothein gestatten.
Er hat über die Wertzuwachssteuer gesprochen, und bei dieser Gelegenheit kann ich es ooch nicht unterlassen, meine Genugtuung über die Art auszusprechen, wie in dieser Debatte die Wertzuwachssteuer verurteilt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Gothein meinte, ihm wäre die Sache gleich nicht recht richtig vorgekommen, und er wäre hinausgegangen und hätte nicht mitgesttmmt.
Ja, ich bin drin geblieben und habe dagegen gestimmt, und ich hätte gewünscht, der Herr Abgeordnete Gothein hätte dasselbe getan.
Vielleicht wäre es dann seinem großen Einflüsse möglich gewesen, die Sache zu Fall zu bringen.
Nun hat der Herr Abgeordnete v. Payer hier gesagt und wenn ich mich recht erinnere, auch der Herr Abgeordnete Dr. Paasche, ferner auch mein verehrter Freund Herr v. Gamp wenn sie vorher die Wirkung des Wertzuwachssteuergesetzes geahnt hätten, dann würden sie sich auch durch frühere Versprechungen nicht haben verleiten lassen, dafür zu stimmen.
Nun möchte ich Sie auf etwas hinweisen, worauf in der ganzen langen Debatte noch nicht eingegangen worden ist.
Wir stehen hier bei dem Gesetz über die einmalige Vermögensabgabe wie bei der Wertzuwachssteuer vor etwas gänzlich Neuem.
Wir haben noch gar keine Erfahrungen, wie dieses Gesetz in den Einzelheiten wirken wird, wie die Veranlagung vor sich gehen wird.
Es ist ein außerordentlich schwerer Schritt, den wir da machen.
Wäre es nicht nützlich, wenn wir auch hier erst die Erfahrungen abwarten, ehe wir weitere Beschlüsse in bezug auf die Durchführung ähnlicher Steuern mit dauerndem Charakter soffen
Sonst könnte es uns so gehen, wie es uns mit der Wertzuwachssteuer ging.
Die Reichsvermögenssteuer ist von einer großen R-ihe von Herren im Namen ihrer Parteien gefordert worden.
Aber was sehen wir nun bet dieser einmaligen Vermögensabgabe
Wir sehen, daß sie nicht durchführbar ist ohne Hinzunahme des Einkommens.
Sie ist schon im Gemenge mit der Einkommensteuer, und ich glaube, es wird keine Reichsvermögenssteuer denkbar sein, bet der wir das Einkommen nicht mit berücksichtigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn das aber der Fall ist, dann führt uns die ReichsVermögenssteuer zur Reichseinkommensteuer, und da musscn wir uns darüber klar sein, ob man das im Deutschen Reich machen kann.
Der Gedanke, daß man dem Reich die Vermögenssteuer gibt und die Einkommensteuer den Etnzelstaaten läßt, halte ich für unmöglich und undurchführbar.
Die Vermögenssteuer ist ja an sich eine Steuer unrationeller Art.
Die rationelle Steuer ist die Einkommensteuer.
Die Vermögenssteuer hat ihre Berechtigung darin, daß sie einen Zuschlag, eine Ergänzung für dasjenige Einkommen darstellt, welches steuerkräftiger ist, weil es auf Vermögen basiert ist.
Deshalb kann man die Vermögenssteuer gor nicht allein betrachten.
Das haben wir auch bei dieser Vorlage gesehen.
Es hat sich sofort ein außerordentlich berechtigter Widerspruch herausgestellt, da man sagte: wer 10000 Mark Vermögen hat, soll eine Steuer bezahlen, und erst wer 50 000 Mark Einkommen hat, soll auch eine Steuer bezahlen.
Das ist undenkbar.
(6) Das widerspricht der wirtschaftlichen und sozialen Gerechtigkeit.
Deshalb muß hier eine Ausgleichung stattfinden, und diese Ausgleichung wird in der Weise stattfinden, daß man das Einkommen weiter heranzieht und dementsprechend das Vermögen in die Höhe setzt.
So wird man aber auch bei einer dauernden Vermögenssteuer verfahren müssen, und hier fehlt uns noch jede Grundlage.
Nun hat uns allerdings der Herr Abgeordnete Gothein ein positives Finanzprogramm heute hier entrollt.
Ich muß sagen: es war aber auch danach.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Gothein hat sich als der einzige, glaube ich, aus dem ganzen Reichstage bedenklich gegen —wenn auch nicht ganz dagegen, aber es klang doch aus seiner Rede so heraus gegen die große einmalige Abgabe ausgesprochen.
Er hat hervorgehoben, wie bedenklich diese große Abgabe volkswirtschaftlich ist.
Die Kapttalsbiidung von 4 bis 4 V- Milliarden jährlich sei für Deutschland unbedingt notwendig, und ihr ein Fünftel in zwei Zahlungen zu entziehen, das schiene ihm sehr gefährlich.
Ec hat uns den Brief eines ehemaligen Landwirts aus Königsberg vorgelesen, der in seinen Anschauungen wegen dieser Steuer umgelernt hat.
Der Mann hat 65 000 Mark Vermögen, 2700 Mark Einkommen, und nun soll er 300 Mark bezahlen.
Herr Gothein meint, er müßte eine Hypothek aufnehmen.
Ich glaube, daß das etwas übertrieben ist.
Bei 2700 Mark Einkommen ist es vielleicht doch möglich, in zweimaligen Zahlungen je 150 Mark abzutragen.
Ich gebe zu, daß das sehr schwer belastet; aber ich glaube nicht, daß der Königsberger Freund des Herrn Abgeordneten Gothein besser fährt, wenn Herr Gothetn sein Programm durchführt; (sehr gut!
im Zentrum) denn was Herr Gothein uns vorschlägt, ist folgendes.
Er v) will Schatzscheine auf 10 Jahre, in 10 Jahren zu tilgen herausgeben, also er will Schulden machen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In dieser Zeit, meine Herren, will er den Geldmarkt mit einer Milliarde Schatzanweisungen belasten.
Er sprach über den hohen Diskont.
Ja, was glaubt er denn, daß wir für einen Diskont bei einer Milliarde mehr Schatzanweisungen bekommen werden
Wie wird da das ganze gewerbliche Leben neu und schwer belastet werden!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, diese eine Milliarde soll in 10 Jahren getilgt werden, und zwar soll Verzinsung und Tilgung durch die Vermögenssteuer aufgebracht werden.
Außerdem sollen durch die Vermögenssteuer auch noch die dauernden Ausgaben aufgebracht werden.
Die Vermögenssteuer soll beweglich werden.
Ich habe mir einen kleinen Anschlag gemacht und bin zu dem Ergebnis gekommen, daß das mindestens eine Vtertelmilltarde jährlich Vermögenssteuer ist.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf aus dem Zentrum.)
—Das ist schlecht gerechnet, ich will nicht übertreiben.
Es ist sogar möglich, daß man auf eine halbe Milliarde jährlich kommt.
Meine Herren, was nützt es da dem guten Freunde des Herrn Gothein in Königsberg, wenn die Vermögensabgabe nicht auf einmal bezahlt wird, wenn man dem Hunde den Schwanz nicht auf einmal abschneidet, sondern stückweise, und zwar viel größere Stücke, als das ganze gemacht hätte (Heiterkeit.
Zuruf des Abgeordneten Oertel) —wenn man auch noch ein Stück vom Fleisch übernimmt.
(Große Heiterkeit.)
Also der Herr Abgeordnete Gothein würde statt einer einmaligen Abgabe von einer Milliarde eine jährliche Abgabe Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April 1913.
4722 (Di.
Arendt »Abgeordneter.)
M von einer halben Milliarde erheben, und er meint, daß dann die Kapttalsbtldung weniger litte.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit mein Bedauern aussprechen, daß sich der Herr Abgeordnete Gothetn dahin ausli-ß, daß seine Freunde niemals den Weg der veredelten Matrikularbeitriige mitmachen würben.
Einmal ist es für einen Polttrker überhaupt bedenklich, das Wort „niemals ''auszusprechen; denn das kann niemand wissen, was noch kommt.
(Sehr richtia!)
Und zweitens ist es in der ersten Lesung immerhin klüger, wie das die Herren vom Zentrum immer und der Herr Kollege Paasche diesmal auch getan haben, sich alle Türen offen zu halten.
Außerdem wissen wir ja, daß einer der verehrten Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei, der Herr Abgeordnete Neumann-Hofer, bet dieser Frage wahrscheinlich etwas anders denkt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothetn hat meinem Freunde, dem Herrn Abgeordneten v. Gamp, Vorwürfe darüber gemacht, daß er den Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) daran erinnert hat, daß er einmal bet der Finanzreform 62 Prozent Erbschaftssteuer angefordert hätte.
Ich habe hier die Korrektur der Rede des Herrn v. Gamp in der Hand und muß sagen, daß sie ganz und gar übereinstimmt mit dem, wie der Herr Abgeordnete Golhein den Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) hier klargestellt hat.
Herr Freiherr v. Gamp sagte:.


daß ich an die bekannten Anträge des Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen) in der Erbkommission erinnere, die 62 Prozent der ganzen Erbschaften bet entfernten Verwandtschaftsgraden und höheren Vermögen für den Reichsstskus in Anspruch nehmen könnten.


(8) Also, meine Herren, Herr Freiherr v. Gamp hat in durchaus loyaler Weise richtig zitiert, was der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) beantragt hat.
Ich will dann nicht darauf eingehen, was der Herr Abgeordnete Gothein uns hier wieder in seiner bekannten Art, in seinem Kampfe gegen den Großgrundbesitz und gegen die landwirtschaftlichen Zölle vorgeführt hat.
Er bringt ja nach dieser Richtung hin immer gleich geistreich seine Argumente vor und findet immer die gleiche Begeisterung bet dem Herrn Kollegen Fegter für seine Ausführungen.
(Heiterkeit rechts.)
Daran sind wir ja gewöhnt, und es hätte etwas gefehlt, wenn bei dieser Deckungsvorlage eine Rede des Herrn Abgeordneten Gothein ohne diese Polemik vorübergegangen wäre.
Ich erinnere mich, daß wir einmal einen Kollegen hatten, der ein weniger lautes Organ besaß als der Herr Abgeordnete Gothein und auf der Tribüne wenig verständlich war.
Bei diesem Herrn wurde immer, wenn er das Wort nahm, in den Zeitungen geschrieben: der Abgeordnete sprach über die Sonntagsheiltgung.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Gothein isi ja durch sein lautes Organ davor geschützt.
Sonst könnte es ihm auch so gehen, daß man über seine Ausführungen in der Presse schreiben würde: der Herr Abgeordnete Gothein brachte wieder seine Argumente gegen den Großgrundbesitz und gegen die Lebensmittelzölle vor.
Nun kommt aber noch in Betracht, daß ich bei den Berechnungen des Herrn Abgeordneten Gothein noch außer acht gelassen habe, wie hoch die Vermögenssteuer werden würde, wenn wir nach dem Gothein'schen Rezept die Zölle beseitigten oder abbauten, wie jetzt der Terminus lautet.
Dann würde vermutlich der Königsberger Freund des Herrn Golhein in jedem Jahre so viel zu zahlen haben, wie er jetzt nur einmal zu zahlen hat.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat sich dann noch (o besonders darüber beschwert das haben andere auch getan —, daß der Ertragswert bei land- und forstwirtschaftlichen Grundstücken zu Grunoe gelegt werden sollte.
Ich möchte mir nach dieser Richtung hin zunächst vorzuschlagen erlauben, daß zu den land- und forstwirtschaftlich-n Grundstücken auch die gärtnerisch behandelten Grundstücke hinzukommen möchten, weil sonst für eine große und wichtige Kategorie die Steuer eine sehr schwere werden könnte.
Aber auch darüber hinaus wird in den Kreisen des städtischen Grundbesitzes, für den Herr Gothein jetzt auch so viel Teilnahme gezeigt hat, erwogen, ob nicht auch für den städtischen Grundbesitz die Abschätzung nach dem Ertragswert zu Grunde gelegt werden soll.
Ich gebe allerdings zu, daß in den Städten einige Verhällmfse besonders beachtet werden müssen, nämlich diejenigen, wo es sich um große Parks und Villen handelt, deren Ertragswert sehr schwer nachweislich ist.
Der Herr Abgeordnete Gothein ist auch auf das Gebiet der äußeren Politik gekommen.
Er hat gesagt, daß die Hauptschuld an der jetzigen Vorlage die Haltung Deutschlands auf der Haager Konferenz und die spätere Diplomatie gewesen fei.
Die haben vermutlich den König Nikita von Montenegro dahin geführt, daß er auf dem Balkan den Krieg entfesselt hat.
Das ist zweifellos möglich.
Herr Golhein durchschaut die Dinge wahrscheinlich mehr als wir alle.
Aber in einem Punkte hat er doch Unrecht.
Er meint nämlich, daß er mit seiner Ansicht recht behalten hätte, wir würden auch ohne Flottenrüstungen mit England zu einer Ausgleichung kommen, jetzt stände erfreulicherweise eine Besserung der Beziehungen in Sicht, und da zeigte sichs, wie recht er gehabt hätte.
Ich bin der umgekehrten Meinung, ich meine, da zeigt sichs, wie unrecht er gehabt hat.
Denn, meine Herren, wenn wir unsere Flotte nicht so vergrößert hätten, dann zweifle ich, ob wir zu einer Besserung der Beziehungen zu (v) England gekommen wären.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Politik des Herrn Gothein würde uns nicht in die Lage versetzt haben, daß England uns als einen gleichberechtigten Faktor ansieht, mit uns zu rechnen hat und es deshalb vorzieht, sich mit uns zu verständigen.
Das ist ja auch die große Idee dieser Vorlage, mit der wir uns jetzt beschäftigen.
Es kann ja sein, und wir wollen hoffen und wünschen und streben es an, daß diese Vorlage uns den Frieden dauernd erhält.
Dann kommt Herr Gothetn wieder und sagt: wie hatte ich recht!
wir hätten auch ohne die Vorlage den Frieden behalten.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das ist ja gerade der Punkt, auf den es ankommt.
Wir sind umgekehrt der Meinung: es ist sicherer, daß wir durch unsere Bereitstellung nach jeder Richtung hin dafür sorgen, daß wir den anderen Staaten als gleichberechtigter Faktor erscheinen, und daß mau sich hüten wird, mit uns anzubinden; das sichert uns den Frieden.
Nach dieser Richtung hin möchte ich mir nun gestatten, am Schluß dieser Debatte noch einen Gesichtspunkt auszusprechen, der in der langen Debatte noch nicht hervorgehoben worden ist.
Es kommt nicht nur darauf an, daß wir die Militärvorlage annehmen und die Deckungsmittel beschaffen, sondern es kommt auch darauf an, daß das schnell geschieht, (sehr richtig!
rechts.)
und daß das unter Einigkeit der bürgerlichen Parteien geschieht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es kommt darauf an, daß es geschieht ohne Konflikte zwischen Reichstag und verbündeten Regierungen uno ohne Konflikte unter den bürgerlichen Parteien.
Der Herr AbReichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April 1913.
4723 (Dr. Arendt, Abgeordneter.)
M geo-dnete v. G« wp hat namens meiner Freunde erklärt, daß wir jeden Weg, der zu diesem Ziele führt, gern mitgehen wollen.
Aber, meine Herren, ich glaube, der Herr Reichskanzler hat heute das Richtige getroffen, wenn er uns sagte, wir dwfen uns nicht vor dem Auslande um das Problem der Probleme den Kopf einschlagen.
M ine Herren, wir muffen bei dieser großen und für das Vaterland ausschlaggebenden Frage die Pcinzipienfragen zurückstellen.
Wenn wir das wollen, und wenn wir die S'che schnell erledigen wollen, dann werden wir wohl den Weg beschreiten wüsten, der uns in der Vorlage vorgeschlagen wird, den Wa der Dickung durch die veredelten Matrikularbeiträge.
Das braucht keine dauernde Lösung zu sein, das kann eine Lösung sein, die uns zunächst einmal über diese Schwierigkeiten des Augenblicks hinweghilft, die es uns ermöglicht, diese Militärvorlage einheitlich und schnell zur Erledigung zu bringen.
Dann mag der Zukunft überlassen werden der Kampf um die Prinzipien, die wir bei dieser Vorlage auch deshalb nicht lösen können, weil es uns an Zeit gebricht.
Diese großen und schwierigen Gesetze und Aufgaben können wir j. tzt nicht lösen, wenn wir nicht die Militä Vorlage auf die lange Bank schieben wollen, und das wäre eine schwere Versäumnis.
Wollen wir die Militär Vorlage schnell erledigen, wie es im vaterländischen Interesse nötig ist, dann müssen wir die P inzipicnfragen zurückstellen und müssen, wenn es sein muß, mit einem provisorischen Charakter vorliebnehmen.
Aber wir müssen zu einer schnellen Verständigung unter den Parteien gelangen.
Das balte ich für die wichtigste Aufgabe, und damit so hoffe ich werden wir in die zweite Lesung eintreten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (2) Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, die Worte, die der Herr Reichskanzler bei seinem überraschenden Auftreten an meine Adresse gerichtet hat, nötigen mich zu einer kurzen Bemerkung.
Ich könnte vielleicht die Form einer persönlichen Bemerkung wählen, halte cs aber der größeren Bewegungsfreiheit halber, weil ich an diese Bemerkung noch etwas anderes knüpfen möchte, für besser, noch in der Debatte zu sprechen.
Ich verspreche Ihnen aber, Ihre Zeit nicht lange in Anspruch zu nehmen.
Aus dem Grunde, um nicht zu weit ausgreifen zu müssen, verzichte ich auch darauf, auf die Ausführungen meines unmittelbaren Herrn Vorredners näher einzugehen.
Rur das eine möchte ich sagen.
Wenn er behauptet, jetzt dürften wir nicht Prinzipienfragen auswerfen, jetzt sei dafür keine Zeit, so trennt er sich in seinen Gedanken und Wünschen vollständig von dieser Seite des Hauses, wo man sagt: jetzt gerade ist es Zeit, Prinzipienfragen auszuwerfen; jetzt gerade ist der Augenblick gegeben; denn wenn wir jetzt keine Prinzlptenfragen auswerfen, dann werden wir in absehbarer Zeit keine Gelegenheit wieder dazu haben.
Denn das wird doch auch Herr Abgeordnete Dr. Arendt nicht glauben, daß man ohne die zwingende Notwendigkeit, eine Vorlage zu verabschieden, sich über die Prinzipienfrage, ob Besitzsteuer oder Konsumsteuer, oder eine ähnliche Prinziptenfrage unterhalten würde.
Dann würde man gerade mit Recht einen Versuch mit den Hinweis darauf zurückweisen, es sei keine Zeit, Prinziptenfragen zu verhandeln.
(Zustimmung links.)
Im übrigen, meine Herren, glaube ich nicht, daß es an Zeit gebricht.
Zeit haben wir, soviel ich den Kalender und die Sachlage zu überschauen vermag, in Hülle und Fülle zur Verfügung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Bestreben, möglichst bald durch eine Koalition der (0) schwarz-blau genannten Parteien mit einigem Zustrom aus den Reihen der Nationalltberalen die ganze Vorlage unter Dach und Fach zu bringen, ist nicht, wie Herr Abgeordneter vr.
Arendt zuletzt meinte, „ganz neu und in der Debatte noch nicht erwähnt ''worden; sondern bisher hat sie sich nach meiner Auffassung noch um nichts anderes gedreht als um diese eine Frage, ob die Wünsche verwirklicht werden können, die der Herr Abgeordnete Dr. Arendt und natürlich nicht er allein hegt.
Der Herr Reichskanzler sagte vorhin, in der Besprechung seiner Rede vom 7.
April 1913 häite ich mich insofern einer Verfehlung schuldig gemacht, als ich von der Voraussetzung ausgegangen wäre, seine Worte über die verhängnisvollen Folgen vom Wohlleben und Luxus hätten sich auf Deutschland bezogen.
In Wahrheit habe er sie nicht auf Deutschland beziehen, sondern damit eine allgemeine historisch-philosophische Maxime zum Besten geben wollen.
Das werde mir auch ein wiederholter Einblick in das Stenogramm zeigen.
Meine Herren, ich habe vor meiner Rede das Stenogramm des Herrn Reichskanzlers durchgelesen; ich habe jetzt die Lektüre wiederholt.
Ich kann aber von dem, was ich in meinen Ausführungen am Donnerstag vorgebracht habe, zu meinem Bedauern nichts zurücknehmen.
Es ist ja wahr, daß der Herr Reichskanzler in der Dunkelheit seiner Aussprüche mit Heraklit erfolgreich wetteifert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Er war schon genötigt, einmal das Wort zu ergreifen, um Mißverständnissen vorzubeugen über seine Ausführungen wegen eines möglichen Zusammenpralls zwischen Slawen und Gemanen.
Jetzt will er aber wieder mißverstanden sein.
Wie hat er aber gesagt
Trotz der großen Summen, —so liest man auf Seite 4515 unserer stenographischen Protokolle —M) die wir für unsere Rüstung aufgewendet haben, hat es niemals einen Zeitraum gegeben, in dem wir uns wirtschaftlich so stark gemacht hätten wie jetzt, in dem wir so leistungsfähig geworden wären in der Erfüllung staatlicher Aufgaben für die kulturelle und soziale Entwicklung wie in der Lebenshaltung des Einzelnen.
Und dann heißt es weiter: Die Weltgeschichte nennt uns kein Volk, das zu Grunde gegangen wäre, weil es sich in seiner Wehrhaftmachung erschöpft hätte, wohl aber sehr viele, die verkommen sind, weil sie über Wohlleben und Luxus ihre Wehrhaftigkeit vernachlässigt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn Worte einen Sinn haben, so mußte sich diese Mahnung doch an das deutsche Volk richten.
(Rufe rechts: Nein!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—An wen soll sich das sonst richten
Sie sollte uns auf die Gefahren hinweisen, die unser Volk läuft, wenn es im Wohlleben und Luxus seine Wehrhaftigkeit vernachlässigt.
Aber, meine Herren, ich glaube, daß mir der Nachweis mit leichter Mühe gelungen ist, daß eine Gefahr des Wohllebens und des Luxus für den weitaus größten Teil unseres Volks durchaus nicht gegeben ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ob diese Wehrvorlage vorhanden ist oder nicht vorhanden ist, das ändert daran gar nichts.
(Zuruf rechts: Es ist nicht von den Arbeitern behauptet!)
—Es sind aber doch in Wahrheit diejenigen Kreise, die nicht in Wohlleben und Luxus unterzugehen bedroht sind, die die Rekruten stellen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und rechts.)
4724 Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April 1913.
(Dr. Liidckum, Abgeordneter.)
M Haben Sie nicht gelesen, was der Herr Abgeordnete Dr. Heim bei einer Enquete aus Bayerns Dörfern herausgezogen hat, daß es gerade die Söhne der Bauernschaft und die Söhne des Kleinbürgertums der Städte sind, die das Rekrutenmaterial für diese Vorlage stellen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ganz recht!
Also das sind nicht die Kreise, die in Wohlleben und Luxus untergehen würden, wenn nicht eine solche Militärvorlage gemacht würde, sondern die hart und fest bleiben würden auch schon im Lebenskämpfe allein, ohne daß noch neue Lasten zu alten Lasten hinzugefügt würden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich glaube, es war auch gar nicht der Zweck der Rede des Herrn Reichskanzlers, dieses sogenannte Mißverständnis klarzustellen, sondern das war nur eine mehr beiläufige Bemerkung.
Worauf es ihm ankam, das war die Polemik gegen die Äußerungen des Herrn RolandLucke von den Nattonalltberalen, des Herrn Gothetn von den Freisinnigen und der Redner der Sozialdemokratie, die das ist doch kein Geheimnis geblieben daraus abzielten, die Möglichkeit einer Mehrheitsbildung zu schaffen für eine Reichsei bschafts-, Retchsvermögenssteuer, jedenfalls für eine direkte Besteuerung des Besitzes durch das Reich.
Der Herr Reichskanzler sagte: wenn fitzt mit dem Gedanken gespielt wird, eine Reichseinkommens- oder Reichsvermögenssteuer zu schaffen, so warne er vor einem Wege, „der nicht zum Ziele führen kann ''.
Meine Herren, diese Warnung trifft vet uns auf taube Ohren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jawohl; denn ich erkenne darin nicht, wie der Herr Reichskanzler cs wohl hat ausdrücken wollen, den Versuch, wirklich etwa das Reich und die Etnzelstaaten vor Gefahren zu bewahren.
Keineswegs; sondern ich erkenne darin den Versuch, an dem heutigen Privilegiensystem, wie (L) wir es auch in unserem Reichsfinanzwesen vorfinden, nichts geändert zu sehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler saate: wenn wir zu einer direkten Besteuerung durch das Reich kommen, dann werde sich das System so weiter entfalten, daß den Einzelstaaten eigentlich nur noch Zuschläge zu Retchssteuern möglich wären, es handle sich da also um eine Art „Kommunalisierung der Etnzelstaaten ''.
Ja, meine Herren, ist denn das System einzelstaatlicher Zuschläge zu Reichssteuern etwas so Unerhörtes
Nein, wir haben es ja bereits in unserem Steuersystem, allerdings in einer etwas anderen Form.
Wir haben cs bet der Reichserbschaftssteuer, wir haben es bei der Reichsweitzuwachssteuer, wir haben es bei der Totalisatorsteuer.
Das sind drei Steuern, an denen die Etnzelstaaten an dem Aufkommen mit bestimmten Prozentsätzen beteiligt sind.
Es macht im Wesen der Dinge keinen Unterschied aus, ob ich den Betrag, den das Reich aus diesen Steuern zieht, als einen Grundbetrag ansehe und die Beträge, die an die Etnzelstaaten und Gemeinden fließen, als Zuschläge, oder ob ich zunächst ausgehe von der Gesamtsumme und Abzüge für Etnzelstaaten und Gemeinden mache.
Das ist im Wesen ganz gleich.
Der Herr Reichskanzler meinte ferner: wer es mit dem Reich ernst und gut meine, sollte davon lassen.
Nein, weine Herren, wer es nach unserer Ansicht von den Dingen ernst und gut mit dem Reich meint, sollte gerade darauf bestehen, daß das Reich zu einer direkten Besteuerung übergeht (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und aus den unleidlichen und unhaltbaren Zuständen herauskommt, die mit unserem heutigen Ftnavziystem verknüpft sind.
Der Ruf nach direkten Retchssteuern sei so sagte der Kanzler schon alt, er habe aber bisher noch zu keinem Resultat geführt.
Jawohl, er ist viel älter, als der Herr Reichskanzler gesagt hat: dieser Ruf (0) ist schon bei der Gründung des Reichs erhoben worden, in Art.
70 unserer Reichsverfassung, dessen Wortlaut und Sinn ganz deutlich auf direkte Reichssteuern hinweisen.
Und wenn das Bestreben bisher zu keinem E folg geführt hat —: ja, meine Herren, wenn man olles das sofort aufgeben wollte, was nicht auf den ersten Anhieb gelingt, dann wäre, glaube ich, überhaupt kein großes Werk in der Welt zur Vollendung gekommen!
Neun Jahre, sagt Horaz, muß ein Buch im Pulte liegen, bevor es das Tageslicht erblicken darf; (Heiterkeit) um wieviel mehr muß eine Reichsfinanzreform, die den Dingen auf den Grund geht, eine gewisse Zeit haben, damit Volksvertretung und Regierung sich allmählich in diese Gedanken htneingewöhnen!
Der Herr Reichskanzler meinte: „Woher sollen denn eigentlich die Gelder für die Kultnraufgaven in den Emzelstaaten kommen, wenn wir zur direkten Retchsbesteuerung übergehen
Ja.
woher kommen denn die Gelder jetzt
Wir haben in Deutschland ein Gesamtaufkommen, das sich gliedert in Aufkommen des Reiches, der Staaten und der Gemeinden.
Em Teil davon erfließt aus direkten Steuern, ein Teil aus indirekten Steuern.
Von einem Teile werden vorzugsweise in den Etnzelstaaten Kulturaufgaben gelöst.
Ja, glauben Sie denn nicht, daß diese Kulturaufgaben einen zwingenden Charakter haben, daß sie gelöst werden müssen, ganz gleich, aus welcher Quelle man die Beträge aufbringt
Wenn das Reich heule zur direkten Besteuerung übergeht, so heißt das nicht, daß nicht sehr viele direkte Steuern den Etnzelstaaten auch fernerhin übrig bleiben, daß sich nicht Modalitäten finden lassen, um auch die Etnzelstaaten sicherzustellen.
Aber, meine Herren, allerdings mit einer Veränderung: die furchtbare Ungerechtigkeit des heutigen Steuersystems würde dann aufhören!
1 (v) Der Herr Reichskanzler sagte: wer über die Lasten der indirekten Steuern klage, der übersehe dabei, daß in Deutschland diese La »längst nicht am größten sei; denn wir hätten in Deutschland 2000 Millionen Mark indirekte Steuern, aber 2100 Millionen Mark direkte Steuern.
Dann führte er als Gegenbeispiel Frankreich an und sagte: „Schauen Sie auf das demokratische Frankreich!
„In Frankreich ''— das, „wie ich nebenbei feststelle, eine sehr arg bourgots-kapitalisttsch verderbte Demokratie ist (Heiterkeit rechts) „hat man 1300 Millionen Maik direkte Steuern, aber 2500 Millionen Mark indirekte Steuern!
Ich weiß wohl, daß man es in Frankreich noch nicht einmal zu einer Einkommensteuer gebracht hat ein Beweis dafür, wes Geistes Kinder die Leute sind, die dort das Regiment führen.
Aber bei der Rechnung, die der Herr Reichskanzler aufgemacht hat, hat er eins übersehen.
Wenn man sagt, an indirekten Steuern bringe unser Volk 2000 Millionen Mark auf, dann stimmt das, soweit diese indirekten Steuern und Zölle in den Etats zum Ausdruck kommen; (sehr richtig!
links.)
es stimmt aber nicht, soweit es sich um die Belastung des Volks handelt; denn unberücksichtigt geblieben ist dabei die außerordentliche Verteurung der im Lande selbst gewonnenen und im Lande selbst verzehrten Verbrauchsgegenstände, der Nahrungsmittel, namentlich des Brotkorns.
Ich habe schon darauf hingewiesen »daß das deutsche Volk tu der Tat für seinen Brolkornbedarf jährlich eine Milliarde mehr aufbringen muß, als es aufbringen müßte, wenn es dieses Getreide zum Weltmarktpreise bekommen könnte.
(Zuruf rechts: Die Franzosen haben auch Schutzzölle!)
Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April 1913 4725 (Dr. Siidekum »Abgeordneter.)
Ganz selbstverständlich!
Das ist natürlich der Zweck der Schutzzölle, daß die Landwirtschaft von der übrigen konsumierenden Bevölkerung alimentiert wird.
(Zuruf rechts: Frankreich!)
Das ist durchaus nicht neu.
(Zuruf rechts: Wie ist 's denn in Frankreich )
Pardon!
Sie wissen ganz genau, Herr Dr. Arendt, daß in Frankreich der Weizenzoll durchaus nicht in gleichem Maße im Marktpreise in die Erscheinung tritt wie bei uns in Deutschland, weil ja Frankreich gar keine Einfuhr vom Auslande braucht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern mit der inländischen Produktion die inländische Konsumtion vollständig decken kann.
(Zurufe rechts.)
Jawohl!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Warum hat nun der Herr Reichskanzler, wenn er schon einmal Deutschland mit anderen Staaten vergleichen will, das naheliegende Beispiel von England nicht genommen
Warum hat er denn nicht da die direkten Steuern und die indirekte Belastung des Volks in Beziehung gesetzt und dann das Ganze verglichen mit unseren deutschen Zuständen
Warum sucht er sich denn Frankreich als einziges Land heraus, ohne ein anderes Land England gleichzeitig mit zu berühren
Warum spricht er kein Wort davon, daß ich habe schon vorhin darauf hingewiesen in England die konservative Partei die Besteuerung der Nahrungsmittel aus ihrem Programm gestrichen hat
Warum weist er nicht darauf hin, daß andere Länder, z.
B. die Vereinigten Staaten von Amerika, gerade jetzt am Werke sind, eine Erleichterung ihres inneren Marktes durch eine Änderung ihrer Schutzzollpolitik herbeizuführen
(Zurufe rechts.)
M Der Herr Reichskanzler sagte ferner: die Erbschaftssteuer, nach der man sich so drängt, würde ja „keine gleichmäßige ''Besitzsteuer darstellen.
Meine Herren, auf diesen Schönheitsfehler würden wir es ruhig ankommen lasten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Besitzbesteuerung durch eine Erbschaftssteuer kaun übrigens ganz gleichmäßig ausgestaltet werden, allerdings nicht im Sinne einer mechanischen Gleichmacherei darin hat der Herr Reichskanzler vollständig recht —: nicht eine völlige Gleichheit der Belastung bietet die Gewähr für die Gerechtigkeit der Belastung.
Darum wollen wir auch keine mechanisch gleiche Besteuerung, sondern wir wollen differenzierte Steuern haben, Steuern, die sich der Leistungsfähigkeit der verschiedenen Volksschichten anpassen.
Meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler zum Schluß den landesüblichen Appell an die Opferwilligkeit gerichtet hat, wenn er die Sammelflöte wieder blies und noch einmal den Versuch machte, die Nationalliberalen für die Ideen eines Anschlusses an den schwarz-blauen Steuerblock von 1908 und 1909 zu gewinnen, unter dem Hinweis darauf, daß der Weg zu direkten Reichssteuern durch sein Wort, durch seine Warnung versperrt sei, nun, so weise ich darauf hin: er hat ja auch schon andere Warnungen ausgesprochen, andere Ausdrücke getan, die er nachher widerrufen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer auf die Worte vom Regierungstisch, noch dazu in einer so tattisch gespannten Lage, bauen wollte, der hat auf Sand gebaut.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn der Herr Reichskanzler heute erklärt, er würde seine Zustimmung zu direkten Reichssteuern nicht geben, so weise ich Sie darauf hin, daß es derselbe Mann ist, der Seite an Seite mit dem Fürsten Bülow gegen die Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Mehrheit von 190809 gearbeitet hatte und doch im ent- (e scheidenden Augenblick den notwendigen Wechsel seiner Überzeugung mit einer außerordentlichen Raschheit und Exaktheit vornahm.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin überzeugt, wenn die Mehrheit des Reichstags sich zusammenfindet zu der Forderung der direkten Steuern und sagt: hiervon gehen wir nicht ab, so würde derselbe Reichskanzler eine neue Umlernung, einen neuen Wechsel seiner Überzeugung mit derselben Exaktheit und Raschheit wieder vornehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, die Diskussion ist geschlossen.
Es ist ein ausdrücklicher Antrag auf Verweisung der Vorlage an die Buddetkommisston nicht gestellt; ich schlage vor, daß die Überweisung erfolgt.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird und das ist nicht der.
Fall —, so ist die Überweisung beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
868 der Anlagen).
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Kommission, schließe sie, da sich niemand zum Worte melvet.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß Sie den Anträgen der Kommission beitreten, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich konstatiere das.
Sie sind den Anträgen der Petitionskommisston betgetreten.
ft Die Petenten werden geschäftsordnungsmäßig Bescheid erhalten.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung; das sind: Berichte der Kommission für die Petitionen.
Ich möchte Ihnen vorschlagen, meine Herren, daß wir heute nur diejenigen Berichte erledigen, bei denen Anträge nicht besonders gestellt sind abgesehen von den Anträgen der Kommission —, und bei denen Wortmeldungen nicht vorliegen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Burckhardt.
l) r. Burckhardt, Abgeordneter: Herr Präsident, könnten wir nicht auch die Petitionen erledigen, zu denen zwar Anträge, aber keine Wortmeldungen vorliegen
(Zurufe: Soll ja so sein!)
Es gibt doch aber auch Petitionen, zu denen Anträge entgegen den Anträgen der Kommission vorliegen, aber keine Wortmeldungen!
Präsident: Meine Herren, dann müßte ich über die Anträge im einzelnen abstimmen lassen.
Bei der schwachen Besetzung des Hauses ist dies bedenklich.
Deshalb habe ich eben vorgeschlagen, heute doch nur die Petitionsbelichte zu erledigen, bei denen keine Anträge und keine Wortmeldungen vorliegen.
(Allgemeine Zustimmung.)
Es sind das die folgenden Berichte: 68.
Bericht, betreffend Wünsche zum Reichstheatergesetz (Nr.
815 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schwarz (Schweinfurt).
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
V.
Bericht, betreffend Beschäftigung von Arbeiterinnen an Sonnabenden und Tagen vor Festtagen über 5 Uhr hinaus bis 8 Uhr abends (Nr.
816 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Schulenburg.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
644 4726 Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April 1913.
(PrWdent.)
M171.
Bericht, betreffend Erhöhung der Pension respektive Unterstützung (Nr.
817 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Burckhardt.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
78.
Bericht, betreffend Abänderung des 8 33 der Retchsgewerbeordnung (Nr.
818 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schulenburg.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
73.
1 Bericht, betreffend Erhöhung der Kriegsteilnehmerbethilfe (Nr.
819 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Pfeiffer.
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
74.
1 Bericht, betreffend Errichtung einer Kletnhandelsberufsgenossenschaft (Nr.
820 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Kerschenstetner.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
76.
1 Bericht, betreffend die Wahlen zu den ehrenamtlichen Organen der Berufsaenossenschaften (Nc.
822 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter König.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
77.
1 Bericht, betreffend Ausdehnung der Verpflichtung der Kleingewerbetreibenden Zur Führung von Handelsbüchern (Nr 823 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schulenburg.
(Antrag: 1 Überweisung als Material.)
78.
1 Bericht, betreffend Vtehseuchengesetz (Nr.
824 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Vogt (Crailsheim).
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
78.
Bericht, betreffend Einrichtung einer Postagentur in Zeintcke (Nr.
825 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Meyer (Kreuzburg).
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
80.
1 Bericht, betreffend Gewährung einer laufenden Unterstützung (Nr.
826 der Drucksachen).
Berichterstatter: AbgcordneterKrahmer.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
81.
1 Bericht, betreffend Weitergewährung der Alterszulage (Nr.
827 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Bartschat.
(Anrrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
83.
Bericht, betreffend Nachuntersuchung der Invaltdenrentenempfänger (Nc.
829 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Burckhardt.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
88.
1 Bericht, betreffend Pensionserhöhung (Nr.
834 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Thumänn (Gebweiler).
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
89.
1 Bericht, betreffend Reform des diplomatischen Dienstes (Nr.
835 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Strack.
(AntragÜberweisung als Material.)
Zum 90.
Bericht liegt jetzt eine Wortmeldung vor; den können wir also heute nicht erledigen.
92.
Bericht, betreffend Erhöhung der Kriegszulage für Mannschaften (Nr.
842 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Kerschensteiner.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
Als Kommissare des Bundesrats sind hierzu angemeldet: für das Reichsschatzamt der Landrichter Herr (or vr.
Marder, für das Königlich Preußische Kriegsministertum der Major Herr Hartwtch.
94.
1 Bericht, betreffend Einführung des gertchtlichenZwangsvergleichs außerhalb des Konkurses (Nr.
844 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Thöne.
(AntragÜberweisung als Material.)
95.
1 Bericht, betreffend den § 100g der Reichsgewerbeordnung (Nr.
845 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Irl (Erding).
(Antrag: Überweisung zur Erwägung).
96.
1 Bericht, betreffend Sicherungsübereignungen (Nr.
846 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Kerschensteiner.
(Antra«: Überweisung zur Erwägung).
97.
1 Bericht, betreffend Einführung einer vierten Briefbestellung in Freienwalde a. O.
(Nr.
847 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Thöne.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
98.
1 Bericht, betreffend Bewilligung einer Militärrente (Nr.
848 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Wallenborn.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung).
Als Kommissar des Bundesrats ist hierzu angemeldet der Königlich Preußische Major Herr v. Kornatzki.
99.
1 Bericht, betreffend Revision der Zivilprozeßordnung usw.
(Nc.
849 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Thiele.
(Antrag: Überweisung als Material bezw.
Übergang zur Tagesordnung.)
100.
1 Bericht, betreffend Einführung des Befähigungsnachweises für Schiffer usw (Nr.
850 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abge- (vj ordneter Irl (Erding).
(Antrag: Überweisung zur Erwägung bezw.
Übergang zur Tagesordnung.)
101.
1 Bericht, betreffend Bekämpfung der Prostitution und Ser Animierkneipen sowie Reformen zu Gunsten des Gastwirtsgehilfinnenberufs (Nr.
851 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Bolz.
(Antrag: Überweisung als Material.)
102.
1 Bericht »betreffend die Errichtung von Schiedsgerichten durch die Gewerbevereine (Nr.
852 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Irl (Erding).
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
103.
1 Bericht, betreffend Einführung eines Seefischschutzzolls (Nr.
853 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schwartz (Lübeck).
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
104.
1 Bericht, betreffend Erhöhung des deutschen Eingangszolls auf holländische Erzeugnisse (Nr.
854 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Pfeiffer.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
105.
1 Bericht, betreffend Früherlegung der Stundenzeit im Sommer (Nr.
855 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schulenburg.
(Antrag: 1 Überweisung zur Kenntnisnahme.)
106.
1 Bericht, betreffend Abänderung des 8 29 des Gesetzes, betreffend das Urheberrecht an Werken der Literatur und der Tonkunst (Parsifalschutz) (Nr.
856 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Kerschensteiner.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April 1913.
472
(Präsident.)
(L.) 11V7.
Bericht, betreffend Änderung der Fernsprechgebührenordnung (Nr.
858 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Maicour.
(Antrag: Überweisung als Material.)
1 VS.
Bericht, betreffendAufhebung derStempelabgaben der Tarifstelle 11 des Reichsstempelgesetzes vom 15.
Juli 1909 im Falle der Zwangsversteigerung von Grundstücken (Nr.
860 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Marcour.
(Antrag: Überweisung als Material).
Als Kommissar des Bundesrats ist hierzu angemeldet der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. Cuno.
llv.
Bericht, betreffend Änderung des Patentgesetzes (Nr.
861 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Marcour.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Ill.
Bericht, betreffend Weltfrieden (Nr.
862 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Thöne.
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
Bezüglich aller dieser Berichte stelle ich fest, meine (s) Herren, daß Sie, wenn kein Widerspruch Ihrerseits erfolgt, den Anträgen der Kommission beigetreten find.
Ich schlage Ihnen vor, nunmehr die Sitzung zu vertagen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Montag den 14.
April, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1913, und zwar: а) 1 Etat für das Auswärtige Amt, б) 1 Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.