Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, der vom Reichstag erteilten Ermächtigung zufolge hat gestern der Vorstand des Reichstags Seiner Majestät dem Kaiser die Glückwünsche des Reichstags zu seinem 25 jährigen Regterungsjubtläum ausgesprochen.
Seine Majestät der Kaiser lassen für diese Glückwünsche dem Reichstag danken und haben in der Antwort die Worte hervorgehoben, die Seine Majestät seinerzeit gesprochen: ein Reich, ein Volk, ein Gott!
Meine Herren, ich habe Ihnen eine traurige Mitteilung zu machen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
In vergangener Nackt verschied zu München unser Kollege Freiherr v. Matsen-Wildkirch.
Er vertrat seit dem Beginn der laufenden Legislaturperiode den 1. niederbayerischen Wahlkreis.
Meine Herren, Sie haben sich zum Gedächtnis des Verstorbenen von Ihren Plätzen erhoben.
Ich danke Ihnen dafür und stelle das fest.
Als Vorlage ist eingegangen: Bekanntmachung vom 8.
Juni 1913, betreffend Übergangsbestimmungen zur Reichsversicherungsordnung.
Die Drucklegung ist veranlaßt.
Die Rechtsanwälte vr.
C. Albrecht, Ad.
Bartning, vr.
Hans Rode in Hamburg, als Bevollmächtigte des Kaufmanns Siegfried Gottlteb in Hamburg, beantragen die Erteilung der Genehmigung zur Einleitung einer Privatklage gegen den Abgeordneten vr.
Blunck wegen Beleidigung.
Meine Herren, ich schlage vor, das Schreiben der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung ist erfolgt.
Den Mttgltederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Belzerr Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Baffermann, vr.
David, Bender (Bernburg), Schöpflin.
Gothein, vr.
v. SchulzeGaevernitz, Graf v. Carmer (Zieserwitz), Speck die Herren Abgeordneten Keinath, Segitz, Wurm, Hasse (Königsberg), vr.
Doormann, Ftschbeck, Dietrich, vr.
Jaeger; 754 5538 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1913.
(Schriftführer Dr. Beizer.)
() 1 in die Petitionskommission für die Herren Abgeordneten R ck (Lyck-, Spiegel die Herren Abgeordneten Meyer (Kreuzburg), Leutert.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten v. Vollmar für 4 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Einführung des Gesetzes über de »Unterstützuugswohnfitz imKönigreiche Bayer« (Nr.
1004 der Drucksachen), aus Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldtskusston und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über den ZI, schließe sie, t a keine Wortmeldungen vorliegen, und stelle fest, daß der Z 1 angenommen ist.
Desgleichen Z 2 und § 3.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, die in der Gesamtabstimmung den Entwurf annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweite« Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres vom Besoldungsgesetzes sowie zur Änderung des Gesetzes über die Versorgung (L) 1 -ex Personen der Unterklaffen des Reichsheeres, der Kaiserlichen Marine und der Kaiserlichen Schutztruppen vom 31.
Mai 1906 (des Mannschaflsversorgungsgesktzes) (Nr.
869 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1031 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Gans Edler Herr zu Putlitz; für die Petitionen: Abgeordneter Erzberger.
Anträge Nr.
1035, 1036, 1037, 1038, 1040, 1043, 1044, 1049, 1050, 1055.
Die Diskussion über Art.
In, nach dem Abänderungsantrag Albrecht und Genossen, Nr.
1037 Ziffer 2 der Drucksachen, mit den Resolutionen Nr.
1031 Ziffer 7, Nr.
1036 Ziffer 2, und dem Abänderungsantrag Nr.
1049 Ziffer 1 ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf Praschma.
Graf Praschma, Abgeordneter: Meine Herren, wir werden den Antrag Albrecht, Nr.
1037 Ziffer 2, ablehnen.
Der primäre Antrag verlangt eine Herabsetzung der Dienstzeit auf ein Jahr.
Das halten wir für unmöglich.
Der Herr Kollege Gradnauer hat in der Begründung dieses Antrags lange Ausführungen gemacht über unnötigen Drill und Exerzierausbildung; wenn man sie fallen ließe sei Zeit genug, um in einem Jahr den Soldaten kriegsfertig auszubilden.
Daß in mancher Beziehung in der Exerzier- und Paradeausbtldung früher zu viel geschehen ist, man etwas zu viel gedrillt hat, darüber besteht kein Zweifel.
Auch meine Freunde haben das mehrfach hier zum Ausdruck gebracht.
Heute ist dem aber nicht mehr so, zumal bei der zweijährigen Dienstzeit ist in der Infanterie dafür auch gar keine Zeit.
Die Anforderungen an die sonstige Ausbildung der Mannschaften, insbesondere l A die technische Ausbildung mit der Waffe, ist derartig schwierig, daß man die zwei Jahre voll braucht.
Daß in der Ausbildung auch das Hineinbringen der Disziplin unerläßlich ist, daß sie ganz besonders notwendig ist bei der Art, wie heute Schlachten geschlagen werden, darüber sollte auch bei Ihnen, meine Herren, kein Zweifel bestehen.
Das moderne Feuergefecht mit Mehrlader und Maschinengewehr stellt so hohe Anforderungen an die Nerven und an die Selbstzucht, daß es ohne eine eiserne Disziplin gar nicht geht.
Der Herr Kollege Gradnauer hat nun eine Armee mit kurzer Dienstzeit eine demokratische Armee genannt.
Es ist merkwürdig, daß dann das utlrademokrattsche Frankreich jetzt zu einer reaktionären Armee übergeht.
Und wenn der Herr Dr. Gradnauer das nur als eine Folge unserer Militärvorlags darstellt, so muß ich darauf hinweisen, daß bezüglich der Artillerie und der Kavallerie sich in Frankreich schon lange die Überzeugung Bahn gebrochen hatte, daß man mit der zweijährigen Dienstzeit für diese Waffen keinesfalls auskommt.
Insofern hat der Herr Kollege Gradnauer ja recht, als er eine Armee mit kurzer Dienstzeit eine Friedensarmee nannte; je kürzer die Ausbildungszeit ist, um so friedlicher ist sie in dem Sinne, daß sie untauglicher wird für den Krieg.
Die friedlichste Armee würde die sein, die überhaupt nicht mehr ausgebildet ist, weil sie dann für den Krieg gar nicht mehr tauglech ist, sondern nur im Frieden zu brauchen ist.
Das aber wollen wir nicht.
Wir wollen eine kriegstüchtige und schlagfertige Armee, die eben durch ihre Stärke und Schlagfertigkett den Frieden zu erhalten imstande ist.
Nun finde ich in dem Eventualantrag der Herren Sozialdemokraten unzweifelhaft gegenüber ihrem primären Antrag einen starken Widerspruch.
Wenn der Herr Abgeordnete Gradnauer ausführte, ein Grund für die (v) primäre Forderung auf Herabsetzung der Dienstzelt läge vor allem in dem Wunsche, der Volkswirtschaft erneu erheblichen Teil der Bevölkerung nicht zwei Jahre lang zu entziehen, so sehe ich nicht ein, warum die Herren Sozialdemokraten in ihrem Eventualantrag nun auch noch die 17 000 Einjährigen ein zweites Jahr einstellen wollen und so auch diese 17 000 Mann der Volkswirtschaft ein zweites Jahr entziehen wollen, die heute durch die einjährige Dienstzeit nur ein Jahr bet der Wisse sind.
Darin liegt doch ein schroffer Widerspruch.
Herr Gradnauer hat nun so deduziert, wenn man die Einjährigen ein zweites Jahr einstellte, so könnte man, ohne die Präsenzstärke zu verändern, in dem Jahre 17 000 Mann weniger aushebern Ja, meine Herren, damit ist doch nichts gewonnen; denn daun bleiben eben diese 17 000 Einjährige länger bei der Waffe.
Wenn Sie im übrigen so viel Wert darauf legen, möglichst wenig Mann auszuheben und möglichst lange in der Befreiung zu sein, so ist dafür Ihr Eventualantrag am aller ungünstigsten; denn bei einer einjährigen Dienstzeit unter Aufrechterhaltung der Präsenzziffer müssen Sie ja gerade das Doppelte an Mannschaften ausheben wie bisher.
Also, meine Herren, auf diese Weise kommen wir absolut nicht weiter, und auch darum werden wir den Antrag ablehnen.
Ich will dabei nicht darauf eingehen, daß der Herr Kollege Gradnauer sich die Frage der Kosten sehr leicht gemacht resp.
mit Stillschweigen übergangen hat!
Wenn man die Einjährigen abschafft, wächst ihre Ausrüstung, Unterhalt und Besoldung natürlich dem Heeresetat zu.
Dazu kämen ferner die ungeheuren Kosten des Ausbildungspersonals, welches neu eingestellt werden müßte, wenn man in einer so erheblich kürzeren Zeit die ganze Armee ausbilden würde.
Auch die Frage hat der Herr Abgeordnete Gradnauer nicht berührt, wie man die ReserveReichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1913.
5539 (Graf Praschma, Abgeordneter.)
M ofstziere schaffen könne, wenn man das System der Einjährigen abschafft.
Meine Herren, nun liegt auch der Antrag Dr. Ablaß und Genoffen auf Nr.
1036 in seiner Ziffer 2 vor und steht mit zur Beratung.
Auch diesen Antrag müssen wir ablehnen.
Wenn auch in Form einer Resolution, kommt auch er auf eine Herabsetzung der gesetzlichen Dienstzeit hinaus, die wir bei der Schwierigkeit der Ausbildung schon bet der heutigen Dienstzeit und bei den Anforderungen, die sowohl an das Ausbildungspersonal wie an die auszubildende Truppe gestellt werden, nicht für möglich halten.
Meine Herren, um noch mit einem Wort aus das System der Einjährigen zurückzukommen, so ist es mir unbegreiflich, wie der Herr Kollege Gradnauer die Erweiterung des Etnjährigenprivilegs, wie sie durch die Berücksichtigung in der Fachausbildung geschaffen worden ist, derart hat schlecht machen können, daß er behauptet hat, sie hätte sich durchaus nicht bewährt und hätte keinen praktischen Wert.
Dem müssen wir entschieden entgegentreten.
Diese Einrichtung hat sich sehr gut bewährt, und die scharfe Kritik an dieser Einrichtung kann ich mir nur dahin erklären, daß die Herren Sozialdemokraten überhaupt das Etnjährigenprivileg abschaffen wollen und fürchten, daß es populärer wird.
Wir wollen entgegengesetzte Wege gehen, und daher haben wir schon in der Kommission die Resolution Nr.
7 eingebracht, die das Etnjährigenprivileg noch weiter ausdehnen will.
Wir werden auch jetzt dafür stimmen und sind auch bereit, es noch gemäß dem Antrag Ablaß Nr.
1049 Ziff.
1 zu erweitern.
Wir werden für diesen Antrag stimmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nehbel.
(M Nehbel, Abgeordneter: Meine Herren, mit Rücksicht auf die Bedeutung der zur Diskussion stehenden Frage habe ich im Auftrag meiner politischen Freunde auch dazu Stellung zu nehmen.
Wir werden der Resolution des Zentrums mit bezug auf die Erweiterung des Einjährigfreiwilligen-Privilegiums zustimmen Wir halten die Einrichtung der Etnjährtgfretwilligen für wertvoll und durchaus praktisch.
Wir betonen allerdings, was wir bereits in der Kommission durch den Mund meines Fraktionskollegen v. Graefe bereits ausgesprochen haben, daß wir darin keine Verallgemeinerung der Verkürzung der Dienstzeit sehen wollen.
Die Einrichtung ist, wie gesagt, praktisch und notwendig, praktisch, weil sie dem Reiche nichts kostet und die Präsenz des Friedensstandes und des Beurlaubtenstandes erhöht, und sie ist notwendig, weil gerade aus den Etnjährigfreiwilligen die Reserveunteroffiziere und die Offiziere des Beurlaubtenstandes sich rekrutieren, die für die Armee und insbesondere für die mobile Armee unter allen Umständen notwendig sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Generalleutnant von Wandel hat in der Kommisston mitgeteilt, daß in der Reichsschulkommission eine neue Prüfungsordnung für den Einjährigfreiwtlltgendtenst in Bearbeitung sei, und daß eine Erweiterung des Privilegs auch insofern eintreten soll, als der sogenannte Künstlerparagraph der Wehrordnung erweitert werden soll, und man auch dem Gedanken näher treten will, der vom Zentrum ausgesprochen worden ist: Schüler von Mittelschulen und junge Leute vom Handwerk, die etwas Vorzügliches leisten, dieses Privilegiums teilhaftig werden zu lassen.
Wir stehen dieser Sache freundlich gegenüber, wir werden dieser Resolution zustimmen und werden auch der Resolution Ablaß, die eine weitere Erweiterung auf Nr.
1049 wünscht, unsere Zustimmung geben.
Wir stellen uns keinesfalls auf den Standpunkt des (0) Herrn Abgeordneten Gradnauer, der in dieser Einrichtung eine Ungerechtigkeit steht und sie abschaffen will.
Auch das Argument erkennen wir nicht an, das Herr Gradnauer am Schluffe seinerRede am Freitag besonders betont hat, daß unsere Bauernsöhne es als eine besondere Ungerechtigkeit empfinden müßten, wenn sie dreijährig dienen, während andere mit einer einjährigen Dienstzeit fortkommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte Herrn Gradnauer gegenüber feststellen, daß die Söhne unserer wohlhabenderen Bauern bereits seit Jahren einjährig dienen, wenn sie die Mittel dazu aufbringen können und wenn sie die Zeit zur Vorbildung haben.
Die Söhne der kleineren Bauern dienen das möchte ich vor dem Lande mit einer gewissen Genugtuung feststellen heute noch sehr gern freiwillig 2, 3 Jahre, auch 4 Jahre, (Zufrufe bei den Sozialdemokraten: Na!
na!
Sehr richtig!
rechts) —jawohl, meine Herren —, und sie werden von ihren Vätern sehr gern als Freiwillige eingestellt, weil die Väter wissen, daß die Jungens dort etwas für das Leben lernen und gut behandelt werden.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
—Das wissen Sie nicht, dafür haben Sie kein Verständnis.
(Lebhafte Zurufe und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Vogtherr: Die Bauern auch nicht!)
—Seien Sie versichert, daß die Bauern großes Verständnis dafür haben!
Ich kann nur feststellen, daß ich immer meine Freude habe, wenn die Bauernjungen auf Urlaub kommen und mit Stolz des Königs Rock tragen (Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten sehr richtig!
rechts) 1 (v) und immer mit großer Freude an ihre Dienstzeit zurückdenken!
Jawohl, meine Herren, das ist Ihnen sehr unangenehm, weil Sie mit unseren Bauern keine Fühlung haben.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Also, meine Herren, es ist so, wie ich sage, und der Anregung des Herrn Gradnauer, die Etnjährigfreiwilligen abzuschaffen, werden wir nicht zustimmen.
Meine Herren, ich komme nun zu dem Antrag der Herren Ablaß und Genoffen.
Ich stelle fest, daß wir alle große Freunde der Bestrebungen der Jugendorganisationen find, und möchte diesenAugenbllck mcht versäumen, dem Herrn Kriegsminister vor dem Lande ausdrücklich zu danken, daß er in einer so weitgehenden Weise diesen Bestrebungen entgegenkommt, daß er uns Offiziere und Unteroffiziere und selbst Material und Exerzierplätze zur Verfügung stellt.
Wir sind ihm dankbar, daß er dieses tut, trotzdem er von der äußersten Linken in dieser Beziehung alle möglichen Anfeindungen erfahren hat.
Wir bitten ihn, auch weiter diesen Bestrebungen sein freundliches Entgegenkommen und sein Interesse zu zeigen.
(Bravo!
rechts.)
Wir stehen, wie gesagt, auf dem Standpunkte der Jugendbestrebungen, und ich möchte dem Gedanken, der im Antrag der Herren Ablaß und Genossen ausgesprochen ist, auch insofern folgen, daß aus diesen Jugendorganisationen sich auch für die Armee allmählich etwas Gedeihliches entwickeln möge!
Allerdings find wir nicht in der Lage, die Sache schon heute in der Form mitzumachen, daß wir bereits jetzt für eine Verkürzung der Dienstzeit eintreten können.
Das kann doch nur geschehen, wenn diese ganzen Jugendorganisationen in eine feste kompakte Form gekleidet find, wenn man einen bestimmten Maßstab an ihre Leistungen anlegen kaun und man aus ihren Resultaten 754'5540 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag dev 17.
Juni 1913.
(Nehbel, Abgeordneter.)
ersehen hat, daß diese Jugendbestrebungen für den Militärdienst als gute Vorbereitung sich bewährt haben, was vielleicht in 10 Jahren der Fall sein wird.
Wir sind deshalb heute nicht in der Lage, dem Antrag Ablaß in dieser Form zuzustimmen.
Nun komme ich zu dem für uns wichtigsten sozialdemokratischen Antrag, der auf die Einführung einer allgemeinen einjährigen Dienstzeit hinausgeht.
Meme Herren, es ist unoenkoar, daß wir m dem jetzigen Augenblick, wo Frankreich im Begriff steht, die dreijährige Dienstzeit wieder einzuführen, unsererseits die einjährige Dienstzeit einführen.
Es ist unmöglich, das zu tun, solange unsere mächtigen Nachbarreiche im Osten und Westen eine längere Dienstzeit haben wie wir.
Wie sollte das geschehen!
Es ist ausgeschlossen, daß wir die doppelte Zahl Rekruten einstellen.
Das wäre aber notwendig; denn wir müßten das, was wir in zwei bis drei Jahren einstellen, jetzt in einem Jahre einstellen und müßten gleichzeitig eine halbjährige Rekrutenperiode haben, weil wir sonst in einer Zeit des Jahres ohne aktive ausgebildete Soldaten wären, und unsere Armee nur aus Offizieren, Unteroffizieren und Kapitulanten bestände.
Meine Herren, es ist undenkbar, daß das geschehen kann; denn erstens haben wir, wie gesagt, nicht so viel wehrfähige Leute, um jedes Jahr die doppelte Anzahl an Rekruten einzustellen, und zweitens würbe es uns an dem nötigen Ausbtldungspersonal fehlen.
Schon durch diese beiden Argumente ist der sozialdemokratrsche Antrag sä adsuräum geführt.
(Sehr richrtg!
rechts.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber weil dieser Antrag von großer Wichtigkeit ist, will ich noch unt einigen Worten auf ihn eingehen.
Wir müßten also bet der einjährigen Dienstzeit eine zweimalige Rekrutenpertode haben, und es müßten die Rekruten das, was sie jetzt in einem Jahre lernen, in einem halben Jahre lernen; sie würben das, was sie im zweiten Jahre leinen, in dem zweiten Halbjahre lernen müssen, und sie würben das, was sie mit großer Anstrengung und mit großer Muhe und Aufopferung des Aussichtspersonals jetzt in zwei ober gar drei Jahren gerade noch lernen tönnen, in einem Jahre lernen muffen.
(Zurufe bei oen Sozialdemokraten: Schweiz I) —Ich komme auch noch auf die Schweiz!
Meine Herren, wer behauptet, daß das möglich ist, der hat keinen Schimmer von dem, was in der Armee geleistet wird und geleistet werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ich wiederhole, der hat keinen Schimmer von den Verhältnissen in der Armee!
Nun, meine Herren, will ich einmal die Frage auswerfen, wie bei der sechsmonatlichen Rekrutenpertobe die Rserveunlerosfizieraspiranten, die Gruppenführer, die Paliouiüenjührer, die Richtkanoniere, das Tratnauffichtspelsoaal ausgebildet werden soll.
Das ist einfach unmöglich!
Wir würden bas doppelte Aufsichtspersonal und die doppelte Anzahl von Offizieren brauchen, die uns heute schon nicht zur Verfügung stehen.
Bet der Infanterie und bet den fahrenden Batterien der Feldartillerie usw.
muß jetzt mit der größten Anstrengung und mit der Aufwendung größter Mühe daran gearbeitet werden, die Truppe in zweijähriger Dienstzeit auszubilden.
Würde man von dem Aufsichtspersonal noch mehr verlangen, so würde das zueinerNervosität in der Armee führen, die verhängnisvoll werden könnte.
Wie sicht es aber bei den anderen Waffen
Bei Kavallerie und bei der reitenden Artillerie genügt ja heure schon die zweijährige Dienstzeit nicht, und es ist eine bekannte Tatsache, daß man in Frankreich seit Jahren damit umgeht, wenigstens bei der Artillerie und bet der Kavallerie die dreijährige Dienstzeit wiedereinzuführen, weil die Truppe nicht das leistet, was sie leisten soll.
cy Wer die Verhältnisse bei diesen Waffen kennt, der wird mir zugeben müssen, daß man dreijährig gediente Leute braucht, um die Remonten und die schwierigen Pferde zuzureiten.
Dazu haben wir nicht genug Unteroffiziere, und schon aus diesem Grunde ist eine Verkürzung der Dienstzeit bet diesen Truppen noch mehr ausgeschloffen als bei der Infanterie.
Wie ist es bet den Pionieren
Sollen denn bei halbjähriger Rekrutenausbiloung die Pioniere im Winter, wenn die Flüsse zugefroren sind, den Brückenbau lernen
Das ist auch nicht gut möglich.
Bei den technischen Truppen würden ebenfalls die größten Schwierigkeiten entstehen.
Wir müßten zweimal im Jahre Manöver haben, und ich muß feststellen, daß die Landbewohner an einem Manöver im Jahre gerade genug haben.
Wir müßten dauernde längere Übungen für die Reservisten haben, die viel unangenehmer wären als die längere Dienstzeit.
Ich will noch ein anderes sehr naheliegendes und wichtiges Moment anführen, nämlich die Mobilmachung.
Im Kriegsfälle haben wir jetzt ungefähr 54 Prozent aktiver Mannschaften bet den mobilen Regimentern.
Bei einer einjährigen Dienstzeit mit zweimaliger Rekrutenperiode, wie sie vorgeschlagen ist, würden wir, wenn vor der Ausbildung der Fmhjahrsrekruten mobil würde, bet den Feldbataillonen nur 26 bis 27 Prozent aktiver Mannschaften haben, und diese aktiven Mannschaften würden dann noch nicht die genügende Schießausbildung gehabt haben und auch noch nicht die genügende Ausbildung im Gefecht; sie würden in allen Dtenstzweigen Ui sicher sein und würden nicht den Rahmen und Kern für die Reservemannschaften bilden können, den sie bilden sollen.
Bei einer zweimaligen Rekruteneinstellung im Jahre würden wir jährlich zweimal die ungünstige Zeit haben, in der die Kompagnien nur mit ungefähr 60 Mann auszuiücken imstande wären.
Man denke sich diese Lage (v) gerade bet den Armeekorps, die den Grenzschutz haben und sofort ausrücken müssen, und das sind bet unseren ausgedehnten Grenzen im Osten und Westen 11 Armeekorps, nämlich im Osten das I., XX.
XIII.
II.
V. und VI.
im Westen das VIII.
XIV.
XV.
XVI.
und XXI.
Armeekorps.
Kurz, bet der einjährigen Dienstzeit würden wir einen undisziplinierten und zur Kriegsführung untauglichen Haufen haben, und wir würden die Armee in ihrem Werte vollständig herabsetzen.
Nun, meine Herren, noch die Kostenfrage!
Bet einer zweimaligen Rekrutenaushebung würden wir die doppelte Anzahl von Beztrkskommandos brauchen; wir würoen den Etat an Offizieren und Unteroffizieren und Kapitulanten ganz erheblich in die Höhe setzen müssen, und mit Rücksicht auf die größeren Anstrengungen würden wir bet letzteren höhere Löhne zahlen müssen.
Wir würben schließlich auch die Anzahl der Truppenübungsplätze verdoppeln müssen, wenn wir die Truppen vollständig ausbilden wollen.
Die Kostenfrage hat doch bet Ihnen (zu den Sozialdemokraten) auch immer eine sehr wichtige Rolle gespielt.
Sie halten ja schon die augenblicklich erforderlichen Kosten für unerschwinglich.
Die Kosten würden aber verhältnismäßig gering sein gegenüber den Kosten, die bei einer einjährigen allgemeinen Dienstzeit erforderlich wären.
In der Presse haben wir ja nun verschiedentlich Artikel von sogenannten militärischen Sachverständigen über die einjährige Dienstzeit gefunden.
Ich will auf alles das hier jetzt nicht emgehen; dazu ist unsere Zeit zu kurz und zu wertvoll.
Aber ich möchte eines Artikels erwähnen, den ich vor einiger Zeit in der „Zukunft ''gelesen habe.
Der Artikel stammt von einem Major a. D. v. Spitzel.
Dieser Major v. Spitzel tritt enthusiastisch für die einjährige Dienstzeit ein.
Meine Reichstag.
163.
Sitzung.
DienStag dm 17.
Juni 1913.
5541 (Nehbel, Wgeordneter.)
L) Herren, ich bedaure das.
So interessant dieser Artikel auch ist, so muß ich doch sagen: ich kann ihm meine Zustimmung nicht geben.
Es wird darin zunächst die Frage aufgeworfen, ob es denn nötig sei, daß wir diese große Friedenspräsenz haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Nein!)
Das verstehen Sie eben nicht!
Der Verfasser kommt auch zu der Überzeugung, daß sie nicht nötig sei.
Er schlägt vor, daß wir jedesmal, wenn die diplomatischen Beziehungen kompliziert werden, ein paar Hunderttausend Mann einziehen: mal 200-, mal 400-, wenn nötig 800 000, um dann unserer Diplomatie den nötigen Rückhalt zu geben!
Meine Herren, ich finde das doch harmlos!
„Wär 'der Gedanke nicht so verwünscht gescheit, man wär 'versucht, ihn herzlich dumm zu nennen.
Ich möchte den Reichskanzler sehen, der ohne den Rückhalt unserer starken Armee und unserer starken Flotte die deutsche Politik leiten wollte!
Dann geht Herr v. Spitzel auf den „guten Geist ein '', der die Truppen beseelt, der nach seiner Ansicht aber am Schluß des ersten Dtenstjahres sozusagen zu Ende ist.
Er meint, im zweiten Jahre, wenn die Truppen nicht mehr so viel lernen also etwas lernen sie doch noch!
höre auch der gute Geist allmählich auf.
Ich bedaure, daß das ein früherer Olfizier ausspricht.
Ich habe das Gefühl, daß gerade im zweiten Dienstjahr, wenn gewissermaßen die Lehrzeit des Soldaten zu Ende ist, der gute Geist ganz besonders in die Erscheinung tritt und treten soll und guten Einfluß auf die jungen Kameraden ausübt und ausüben muß.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren Sozialdemokraten, dieser gute Geist ist Ihnen unbequem!
Ich bedaure, daß der Artikelschreiber diese Erfahrung in seiner Dienstzeit nicht gemacht hat.
Nur noch eins will ich erwähnen.
Der Herr Verls) fasser des genannten Artikels repliziert auf die Schweiz und saat.
wenn ein so kleines Land wie die Schweiz mit ihrer Miliz und der kurzen Dienstzeit auskommen kann, dann sollte das große Deutschland das doch auch können.
Meine Herren, der Vergleich hinkt!
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Schweiz ist in der Lage, bei ihrer kleinen räumlichen Ausdehnung ihre Reserven in der nächsten Umgebung für alle Truppenteile einzuziehen!
Das große Deutsche Reich kann das nicht; dazu sind die Entfernungen zu groß, und dazu kommt, daß bet uns in Deutschland in verschiedenen Landesleilen die Reserven gar nicht ausreichen, um die Truppen mobil und komplett zu machen.
Dann aber liegt doch die Stärke der Schweiz nicht in ihrer Miliz und ihrer kurzen Dienstzeit; sondern die Stärke der Schweiz liegt in der Eifersucht der sie umgebenden Großmächte!
Es wird keine von den Großmächten wagen, der Schweiz ein Haar zu krümmen!
Die Schweiz würde selbst ohne Truppen immer- noch weniger gefährdet sein als das große Deutsche Reich mit seiner starken Armee.
Ich komme zum Schluß!
Der Hauptvorzug der deutschen Armee ist die Ausbildung des einzelnen Mannes und der innere Zusammenhalt der Truppen!
Nur die gründliche und mehrjährige Erziehung zur Pflichttreue und zum Gehorsam liefert uns die Qualität unserer Truppen, die wir brauchen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nur so ist eine Disziplin möglich!
Es ist sonderbar, daß gerade von denjenigen die einjährige Dienstzeit gewünscht wird, die den Krieg am allermeisten perhorreszieren.
Machen Sie sich doch klar, daß durch eine Herabsetzung der Dienstzeit, im besonderen durch eine einjährige aktive Dienstzeit die größte Garantie, die wir für den Frieden haben, nämlich die Stärke unserer Armee, geschwächt wird.
In dem Zustande, in dem sich unsere Armee heute befindet, ist sie die großartigste Institution der Welt; sie (0) ist die stärkste Armee der Welt, vor der sich die Welt fürchtet, und wer den Frieden liebt, der soll an den Einrichtungen der Armee und am allerwenigsten an der zweiund dreijährigen Dienstzeit rütteln!
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Heeringe«, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die beiden Herren Vorredner haben eigentlich alle diejenigen Gesichtspunkte schon erschöpfend behandelt, die gegen die vielfach besprochene Verkürzung der Dienstzeit in der Armee anzuführen sind.
Bet der Wichtigkeit der Frage müssen Sie mir aber gestatten, daß auch ich mich über dieses Thema verbreite.
Der Herr Abgeordnete Gradnauer sieht in der Verkürzung der Dienstzeit zunächst ein Mittel für die Einschränkung der Rüstungen.
Ich bin der Meinung, daß das ein sehr untaugliches Mittel für diesen Zweck ist.
Denn alle Mächte, die sich dazu verständen, die Dienstzeit herabzusetzen, also die Qualität ihrer Soldaten zu verringern, würden zweifellos gezwungen sein, in der Quantität in die Höhe zu gehen, wie ja denn auch die Herren der sozialdemokratischen Partei jedem Mann zur Verteidigung von Haus und Hof die Flinte in die Hand drücken, also doch eine erhebliche Vermehrung der Armee eintreten lassen wollen.
Wenn man nun eine solche Riesenmasse von Leuten, die ganze wehrhaft gemachte Bevölkerung im Mobilmachungsfall gegen den Feind führen will, so ist dazu zweifellos eine ganze Masse materieller Vorbereitungen im Frieden notwendig, Bereitstellung von Waffen, Munition, von Bekleidung, Verpflegung usw.
usw.
Also mit einer solch großen Vermehrung durch Verkürzung der Dienstzeit würden die Heereskosten ganz zweifellos (v) wachsen.
Es ist eben ein untaugliches Mittel für die Einschränkung von Rüstungen.
Wir haben überhaupt kein Mittel, andere Staaten zur Einschränkung ihrer Rüstungen zu zwingen; ich weiß wenigstens keines, und bei unseren Nachbarn scheint eine Neigung dazu augenblicklich auch nicht vorhanden zu sein.
Die Herren Sozialdemokraten wollen ja auch mit der Verkürzung der Dienstzeit eigentlich etwas ganz anderes, und noch präziser, am präzisesten hat sich der „Vorwärts ''im April v. I. ausgesprochen.
Der sagte: Die Miliz ist vor allem eine politische Forderung, nicht eine ökonomische.
Wir streben sie an im Interesse der Demokratie, um die Macht der Regierung zu schwächen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die ihr durch die Verfügung über ein Berufsheer verliehen wird.
Dagegen braucht ein Milizheer nicht unbedingt billiger zu fein als ein Berufsheer.
Ein kleines Berufsheer kann unter Umständen weniger kosten als die Bewaffnung.
Etnexerzierung und Führung des gesamten wehrfähigen Teiles der Bevölkerung.
Also Sie wollen eine Herabsetzung der Leistungsfähigkeit, der Zuverlässikett der Armee haben.
(Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Sie meinen und sagen hier, Sie wollen die Regierung schwächen.
Tatsächlich aber schwächen Sie die Sicherheit des Vaterlandes damit.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Das deutsche Heer ist überhaupt kein Berufsheer in dem Sinne, daß man sagen könnte, in langer Dienstzeit würde das Heer losgelöst von der Bevölkerung, von allen seinen Familtenbeziehungeu.
Jeder, der unsere Armeeverhältnifse 5542 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1913.
(v. Heering en, Königl.
Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
kennt, weiß ganz genau, daß das bet unserer knapp zweijährigen Dienstzeit nicht zutrifft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Armee heute und hoffentlich für alle Zeiten ein sicheres und zuverlässiges Werkzeug sein wird, (Unruhe bet den Sozialdemokraten) so beruht das nicht auf einer langen Dienstzeit, beruht auch nicht darauf, daß die Disziplin durch Schrecken und Furcht aufrechterhalten wird, sondern eS beruht auf der sachgemäßen Erziehung, die wir unseren Leuten zuteil werden lassen, (na!
na!
bei den Sozialdemokraten) und vor allen Dingen auf der Pflichttreue, der Einwirkung unserer vortrefflichen Kompagnie-, Eskadronund Batteriechefs.
Ich muß aber auch nachträglich betonen, daß die Ausbildung unserer Leute sich ja doch nicht allein darauf beschränkt, das Marschieren, Schießen, Exerzieren zu lehren, sondern daß sie auch dahin zielt, daß die Leute willig ihren Führern in Tod und Gefahr folgen.
Diese moralischen Eigenschaften, die der Soldat unbedingt haben muß, und die eine Armee auch in schwierigen Zeiten noch zum Siege befähigen, sind nicht so einfach in die Masse des Volkes hineinzubringen, das erfordert eine lange Spanne Zeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dies muß aber um so mehr einleuchten, als wir ja unsere Friedensausbildung nicht aus dem Grunde auf zwei bezw.
drei Jahre bemessen, weil wir den Soldaten nur für die Dauer seiner aktiven Dienstzeit zum Feldsoldaten brauchbar machen wollen, sondern weil wir ihm eine Ausbildung geben wollen, die für die lange Zeit des Beurlaubtenstandes, nur durch kurze Übungen unterbrochen, auch noch so vorhält, daß er im Fall eines Krieges sofort gegen den Feind geführt werden kann.
(L) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Gradnauer hat gemeint, wir brauchten die Dienstzeit, um die Armee auch bet inneren Unruhen verwenden zu können.
Ich habe mich darüber schon wiederholt ausgesprochen und will daher jetzt nur noch einmal betonen, daß die Armee sich allerdings bewußt ist, daß sie in ernsten Zetten unter Umständen das Rückgrat des Staates bilden muß.
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Armee hat unbedingt auch die Aufgabe, den Soldaten zur Treue für Kaiser und Reich, für Fürst und Vaterland zu erziehen.
(Bravo!
rechts.)
Wenn wir uns dabei im Gegensatz zu den sozialdemokratischen Bestrebungen befinden und diese abwehren müssen, so ist das weder Provokation noch Politik, sondern es ist einfach eine Erfüllung einer selbstverständlichen Pflicht, die für die Erhaltung unseres Vaterlandes eine unbedingte Notwendigkeit ist.
Im übrigen spielt, Gott sei Dank, die Verwendung der Armee für innere Zwecke bet uns eine sehr geringe Rolle.
Ich glaube nicht fehlzugehen, wenn ich sage, daß kein Staat existiert, in dem zu meiner eigenen Genugtuung!
möchte ich feststellen die Armee so wenig für innere Zwecke verwendet zu werden braucht wie in Deutschland.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Gegen eine Verkürzung der Dienstzeit sprechen aber außerdem noch eine ganze Reihe weiterer Gründe.
Es ist ja heute hier schon hervorgehoben worden, und ich habe es schon oft betont, daß wir in der Einschränkung -es Parademätzigen und -es Drills nahe an bte Grenze des Möglichen herangegangen sind.
Ich betone: nahe; denn eine Vervollkommnung nach dieser Richtung hin ist, wie bet allen mentchltchen Einrichtungen, zweifellos noch anzustreben und wird auch angestrebt.
Aber als Mittel zum Zweck, nämlich um die Bewegung und das tc »Beherrschen großer Menschenmaffen leicht zu ermöglichen, find solche parademäßigen Übungen auch heute noch durchaus an ihrem Platze.
Der Herr Abgeordnete hat sich an meine Bemerkung geklammert, daß vier Fünftel unserer Tätigkeit dazu diene, den Soldaten zu einem denkenden, selbständigen Schützen zu erziehen.
Er hat dann aber weiter gefolgert, daß das letzte Fünftel nun lediglich für Paradezwecke bestimmt sei.
Diese Folgerung ist nach meiner Ansicht durchaus unzutreffend; das geht schon aus meinen soeben gemachten Ausführungen klar hervor.
Daran ändert auch der Umstand gar nichts, daß die Gardeinfanterie beim Kaiser mit geschultertem Gewehr vorübermarschiert ein Griff, der übrigens sehr weniger Einübung bedarf.
Von einem Übermaß an Paraden ist in Deutschland überhaupt nicht die Rede; denn ein Provinzialarmeekorps das weiß jeder von Ihnen hat an Königsgeburtstag Parade, und dann in der Regel nur beim Katsermanöver, also alle 6 oder 7 Jahre.
DaS ist das Normale.
Im übrigen geben Paraden für die ich mich selbst übrigens gar nicht so furchtbar ins Zeug legen will; aber ich muß ihre Notwendigkeit und Wichtigkeit doch hier betonen einen sehr guten und raschen Überblick über die Exerzierausbildung der Truppe.
Nebenbei, meine Herren, sind sie auch eine Art Volksfest (Lachen bei den Sozialdemokraten) und fördern die Popularität der Armee.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, was anders ist es denn, wenn eine große Parade hier bet Berlin stattfindet und Tausende und Abertausende von Menschen dahin kommen, sie sich ansehen und sich darüber freuen
Daß Ihnen das nicht angenehm ist, das glaube ich, meine Herren!
Aber diejenigen, die das Interesse des Volkes an der Armee (v) wachhalten wollen, mögen auch auf diese Äußerlichkeiten Wert legen.
(Zustimmung rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Gradnauer meinte dann Wetter, wenn man zu diesem, nach seiner Ansicht überflüssigen Fünftel der Dienstzeit nun die Urlaubszeit, den Ernteurlaub usw.
hinzurechne, dann müßte man unbedingt die Möglichkeit einer Verkürzung der Dienstzeit einsehen.
Ja, will denn der Herr Abgeordnete, wenn seine einjährige Dienstzeit eingeführt ist, den Soldaten gar nicht auf Urlaub gehen lassen
Der Mann will ja auch im Laufe seiner Dienstzeit einmal an Festtagen usw.
seine Familie besuchen.
Aber vor allen Dingen können wir nicht vermeiden, daß eine Anzahl von Tagen zwischen der Entlassung der Reserve und der Einstellung der Rekruten liegen.
Das ist notwendig, um dem Ausbtldungspersonal auch einmal eine Erholung zu gönnen und um vor allen Dingen diejenigen Vorbereitungen bei der Truppe zu treffen, die für die Einstellung der neuen Rekruten unentbehrlich sind.
Die Resolution der Fortschrittlichen Volkspartet auf Nr.
1036 Ziffer 2 fordert, daß die Periode zwischen -er Reserveentlassung und -er Rekruteneinstellung noch erweitert wird.
Die Reserveemlaffung findet jetzt schon in der Mitte oder in der zweiten Hälfte des September statt.
Die Rekruten werden im allgemeinen in der ersten Hälfte des Oktober bezw.
Mitte Oktober eingestellt.
Eine weitere Verlängerung dieser Periode ist nicht möglich; einmal aus Ausbtldungsgründen.
Namentlich würde, wenn wir mit der Rekrutenetnstellung in den Winter hineingehen würden, die Ausbildung bet den Wetterverhältnissen unseres Landes nicht so rasch vorwärtsgehen können, wie es notwendig ist.
Aber noch eins Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1913.
5543 (v. Heeringe », Königl.
Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
() kommt dabei in Betracht.
Zweifellos liegt in der Periode zwischen der Reserveentlassung und der Rekruteneinstellung ein Schwächezustand der Armee, und den zu verlängern, ist aus Ausbilduugsgründen und auch aus allgemeinen Gründen nicht angängig.
Ich möchte daher bitten, daß diese Resolution abgelehnt wird.
Wir haben die großen Schwierigkeiten bet der zweijährigen Dienstzeit unter Anspannung aller Kräfte überwunden Die Einführung einer einjährigen Dienstzeit würde eine weitere große Belastung bedeuten, zu deren Überwindung die Armee nicht imstande ist.
Wir haben nicht das Ausbildungspersonal, um das überhaupt zu ermöglichen.
Vor allen Dingen kämen aber noch Einzelheiten in Betracht, die gar nicht ausführbar wären.
Wie sollen wir die Reserveunteroffiziersasptranten ausbilden, wie sollen wir die Richtkanoniere ausbilden, wie soll das Trainausfichtspersonal ausgebildet werden
Alle diese und viele andere Arten der Spezialausbildung, die unbedingt notwendig sind für den Beurlandtenstand und für den Mobilmachungsfall, können erst dann einsetzen, wenn der Mann eine richtige allgemeine Grundlage in der Ausbildung in seiner Waffe gewonnen hat, also im zweiten Jahre.
M-ine Herren, die Hauptstärke des deutschen Heeres ich habe das in der Budgetkommission wiederholt betont und möchte das auch hier sagen liegt in einer soliden, gründlichen Einzelausbildung.
Diese kaun nicht erreicht werden durch eine Art Preffeausbildung.
Sobald wir daran rühren, rütteln wir an einem Grundpfeiler, auf dem die Armee ruht.
Nun liegt noch eine Resolution der Fortschrittlichen VolksPartei vor auf Nr.
1036 Ziffer b, in der gefordert wird, daß die gesetzliche Verkürzung der Dienstzeit entsprechend der besseren geistigen und körperlichen Ausbildung vorbereitet wtrb.
Ich muß sagen: (L) ich bin mir mcht ganz klar darüber, ob die Herren Antragsteller diese bessere geistige und körperliche Ausbildung der Jugend heute schon als vorhanden ansehen, oder ob das erst für die Zukunft in Betracht kommen soll.
Ich möchte das Letztere glauben; sonst würde Ihr Antrag auf Nr.
1035, worin Sie für alle Schulen Turnunterricht fordern, eigentlich gegenstandslos sein.
Man muß sich darüber klar sein, daß heute eine derartige bessere geistige und körperliche Ausbildung der Jugend, wie sie die Herren Antragsteller für wünschenswert erachten, noch nicht besteht.
Also ist die ganze Sache heute überhaupt noch nicht spruchreif, und damit glaube ich, die Sache für mich heute als erledigt ansehen zu können.
Ich möchte nur darauf hinweisen: ein guter Turner ist nicht ohne weiteres ein guter Soldat.
Ich habe mich schon im vorigen Jahre darüber ausgesprochen, daß das Turnen ein ganz vortreffliches Mittel ist, um den Mann schneller auszubilden, aber allein noch keine Sicherheit dafür gibt, daß der Mann ein guter Schütze wird oder sonstige soldatische Eigenschaften besitzt, die die Ausbildung erleichtern.
Es kommt hinzu, daß man auch nicht weiß, wer denn eigentlich diese bessere Ausbildung als erwiesen ansehen soll, die Militärbehörde oder die frühere Schule usw.
In der Praxis läuft wohl diese Resolution der Fortschrittlichen Volkspartei darauf hinaus, daß man die Einjährigfreiwilligen vermehren möchte; denn nur bet derZulaffung zum Einjährigfreiwilligendienst wird von den Prüfungskommissionen festgestellt werden können, ob die betreffenden Militärpflichtigen die Voraussetzung einer besseren geistigen Ausbildung erfüllen.
Wir haben ja aber bereits in der Budgetkommission erklärt, daß wir auf eine erweiterte Anwendung des sogenannten Künstlerparagraphen der Wehrordnung in den letzten Jahren besonderen Wert gelegt haben; ich weise nur darauf hin, daß wir u. a. die Flieger mit herangezogen haben.
Gegen die Resolution 7 der Budgetkommission ist (6 nichts einzuwenden, wie ich schon ausgeführt habe, wohl aber gegen die Ergänzung dieser Resolution durch die Fortschrittliche Volkspartei, die nun auch besondere Leistungen im Turnen mit herangezogen haben will.
So sehr ich mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen), der eben die Güte hat, mir zuzunicken, in der Wertschätzung des Turnens übereinstimme, so, glaube ich, sind die Gesichtspunkte, unter denen der Künstlerparagraph mit seinen Voraussetzungen für den Etnjährigfreiwilltgendienst eingeführt worden ist, doch nicht anwendbar auf das Turnen.
Wer als Handwerker, als Künstler usw.
ganz Hervorragendes leistet, wird für sich und seine ganze Umgebung eine Anregung bilden, ein Sporn zur Nachahmung sein, und dies verdient im Interesse der Allgemeinheit Förderung.
Das Turnen kommt für den Betreffenden ganz allein in Betracht, und insofern stehen ausgezeichnete Leistungen im Turnen auf einem anderen Blatte.
Die größte Schwierigkeit liegt aber wieder darin, daß der Antrag der Herren von „erwiesenen hervorragenden Leistungen im Turnen ''spricht.
Ja wer soll denn feststellen, daß von „erwiesenen Leistungen ''gesprochen werden kann
Sollen es die früheren Schulen tun oder die Turnlehrer
Sollen etwa Examina gemacht werden beim Eintritt in die Armee, oder soll die Truppe selbst das entscheiden
Gegen das Letztere würde ich entschieden Protest erheben, denn ich würde auch an meinem Teile nicht wünschen, daß eine Militärbehörde über die Länge der Dienstzeit eines Mannes während der aktiven Dienstzeit zu emscheiden hat.
Wenn man mal erst in die Praxis herabsteigt und die Bedingungen dafür festzusetzen versucht, was unter hervorragenden turnerischen Leistungen verstanden werden soll, wird man auf große Schwierigkeiten stoßen, und ich glaube, sagen zu können, daß der Antrag in der Praxis nicht ausführbar ist.
Ich bitte (v) deshalb, ihn abzulehnen.
Der Herr Abgeordnete Gradnauer will im Gegensatz dazu das Institut der Einjährigfreiwllligen überhaupt abschaffen, führt es aber andrerseits als besonderes Argument für die von ihm beantragte einjährige Dienstzeit an.
Das ist aber doch zweierlei.
Die Ausbildung einer kleineren Zahl von Leuten durch ausgesuchtes Ausbildungsmaterial unter ganz besonders günstigen Verhältnissen läßt sich leichter vorwärts bringen als die einer Kompagnie mit 80 oder noch mehr Rekruten, überdies kommt dabei in Betracht, daß für die Leute, welche den Einjährigfreiwtlligendienst absolviert haben, durch die häufigeren und längeren Übungen im Beurlaubtenstande ein gewisser Ausgleich eintritt.
Ich glaube deshalb, dieser Absicht entschieden widersprechen zu müssen.
Nebenbei kommt, was, wenn ich nicht irre, der Herr Abgeordnete Nehbel hervorhob, die Kostenfrage in Betracht.
Wenn wir die Einjährigfreiwllligen einfach glattweg in unseren Etat einstellten, so würde der Beurlaubtenstand um rund 180 000 Mann geschwächt werden.
Erhöhen wir aber den Etat um die Zahl der Einjährigfreiwilligen, so kostet das rund 24 Millionen.
Ich glaube, in diesen beiden Zahlen tritt schon die Unmöglichkeit zutage, die Sache durchzuführen.
Hiervon ganz abgesehen spricht aber eine ganze Anzahl von organisatorischen Gründen gegen die allgemeine Einführung der einjährigen Dienstzeit.
Wir müssen das möchte ich an die Spitze der Ausführungen stellen die Friedenspräsenzstärke, die wir etzt erreichen werden, beibehalten; darin wird jeder, der ich überhaupt die Verhältnisse zwischen Deutschland und einen Nachbarstaaten objektiv ansteht, mit mir übereiuiimmen.
Wir bedürfen aber einer hohen Frtedenspräsenztärke auch für die Ausbildung.
Nur dann nämlich kann 5544 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag deu 17.
Juni 1913.
(v. Heeringe«, König!

Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
M ich eine Truppe ausbilden, wenn ich genügend starke Frtedenskaders habe.
Ich glaube, ich brauche kein weiteres Wort in dieser Beziehung hinzuzufügen, wenn ich auf Frankreich hinweise, wo man unter anderm die Notwendigkeit der dreijährigen Dienstzeit damit begründet, daß die schwachen französischen Frtedenskaders bei der Infanterie zur Ausbildung der Truppe nicht mehr genügten.
Dasselbe würde natürlich auch bei uns der Fall sein.
Weiter kommt in Betracht, daß die Mobilmachung eine ganze Anzahl von Leuten erfordert, Kommandos zum Abholen der Mannschaften des Beurlaubtenstandes, zur Aufrechterhaltung der Ordnung, Kommandos zur Bewachung von Eisenbahnen, und was dergleichen mehr ist.
Das kann eine Truppe im Mobilmachungsfall nur leisten, wenn sie schon in ihren Friedenskaders stark genug ist.
Die schwachen Kaders würden überdies, wenn wir einfach den einen Jahrgang nach Hause schickten, ohne ihn zu ersetzen, eine ganz ungeheure Vermehrung der Einziehung von Mannschaften des Beurlaubtenstandes im Mobilmachungsfalle erfordern; denn die Kriegsstärke können wir natürlich nicht herabsetzen.
Nun denken Sie sich, welche viel größere Belastung auf einmal für die Bezirkskommandos im Mobilmachungsfall dadurch eintreten würde, eine Belastung, durch die sie einfach zusammenbrechen würden.
Schließlich kommt noch die Zusammensetzung der Feldtruppen in Betracht.
Ein gewisses Prozentverhältnis zwischen aktiven Mannschaften und Bemlaubtenstand muß vorhanden sein, wenn die in erster Linie zur Verwendung kommenden Feldtruppen den Anforderungen genügen sollen.
Und dann die Grenzschutzverhaltnisse!
Wir können doch an der Grenze nichr mir nur einem Jahrgang experimentieren.
Wenn hier von irgendeiner Seite angedeutet wurde, daß ja bei gespannten Verhältnissen der Beurlaubten (L) stand eingezogen werden könne, so spricht alles das dagegen, was der Herr Abgeordnete Nehbel auch schon angeführt hat; aber noch ein anderes mehr.
Denken Sie sich in die Lage, daß man in gespannten politischen Zeiten einsieht, daß man an der Grenze zu schwach ist.
Dann soll man den Beurlaubtenstand einziehen
Was würde dann unter Umständen die Folge davon sein
Krieg!
Deshalb ist es unrichtig, wenn man eine Armee im Frieden nicht so organisiert, wie es für die ersten Tage eines Krieges notwendig ist.
Denselben Gedanken kann ich auch noch so ausdrücken: wenn wir nur einen Jahrgang hätten und ihn immer wieder völlig zur Reserve entlassen müßten, würde eine ganze Reihe von Tagen im Jahre die Armee lediglich aus Offizieren und Unteroffizieren bestehen, mit anderen Worten: bis zur vollen Ausbildung der Rekruten wehrlos sein.
Ich meine, das sind Verhältnisse, die entschieden nicht ertragen werden können.
Der Herr Abgeordnete Gradnauer hat sich aber auch auf das historische Gebiet begeben und u. a. die Bulgaren und Serben als Grund für eine kürzere Dienstzeit angeführt.
Zweifellos halten beide Völker eine kürzere Dienstzeit als wir.
Aber es kommt eben darauf an, was es für ein Volk ist.
Ohne das deutsche Soldatenmaterial in irgendeiner Weise herabsetzen zu wollen, so muß ich doch anerkennen, daß die Bulgaren und Serben noch viel mehr Naturvölker find als wir und infolgedessen diejenigen physischen Eigenschaften, die ein Soldat im Kriege in erster Linie braucht, vielleicht noch tu größerem Maße haben als wir hier in Deutschland bei unserer hohen Kultur.
Die serbischen wie die bulgarischen Soldaten werden ausschließlich dem Bauernstand entnommen.
Sie sind abgehärtet, sind gewöhnt, ihre Nahrung im Frieden sich zuzubereiten, sie sind an sehr starkes Marschieren gewöhnt, weil sie infolge der geringen Verbtndungsmittel in ihrem Lande lediglich auf ihre Beine angewiesen sind, v) sie sind zum Teil vorher mit den Waffen ausgebildet.
Und dann kommt noch etwas anderes hinzu: sie zogen begeistert in den Krieg gegen den Erbfeind.
Was war das für ein Heer, das ihnen entgegenstand
Ein Rekrutenheer, das erst eigentlich in der Entwicklung begriffen war, von dem eine ganze Anzahl Leute das Gewehr kaum schon in der Hand gehabt hatten, die kaum mit scharfen Patronen geschaffen hatten, kurz und gut, ein unausgebildetes Heer.
Daraus folgt: die Organisation eines Heeres kann überhaupt nur unter dem Gesichtspunkt erfolgen, daß die Erfüllung der Aufgaben, die dem Heere im Mobilmachungsfall obliegt, sichergestellt wird.
Hätten wir Mtlizarmeen östlich und westlich von Deutschland und um uns herum, Armeen, die wir wie die bisherige türkische einschätzen dürften, dann ließe sich über den Fall auch betreffs der deutschen Wehrmacht reden.
Das ist aber nicht der Fall.
Darauf kommt es an, daß wir ins Auge soffen müssen, welche Aufgaben im Ernstfälle an uns herantreten.
Einer der Herren Abgeordneten, die vor mir gesprochen haben ich weiß nicht, ob es der Herr Abgeordnete Gradnauer war —, kam auf das Thema der Schweiz.
Es ist doch interessant, wenn ich Ihnen ein Urteil vorlese, welches ein sehr sachverständiger schweizerischer Offizier abgegeben hat, nämlich der Oberst Wille, der sagt: Die Regierung eines Landes, das nach seiner Größe und seinen übrigen Verhältnissen zur offensiven Krtegsführung wohl befähigt wäre, aber aus was immer für Gründen es unterläßt, ein dafür geeignetes Heerwesen zu unterhalten, verfehlt sich gegen das Volk und am meisten gegen jene Schichten desselben, welche Bebel seine Genoffen nennt.
1 (v) Meine Herren, für die Offensive sind Milizen nicht geeignet, und gerade für die deutsche Armee, dte tm Ernstfälle, wenn der Feind gegen uns vordringt, genötigt sein würde, zu einer machtvollen Offensive zu greifen, ist es unbedingt notwendig, daß wir eine gut ausgebildete, fest disziplinierte Armee im Frieden uns halten, dte im Kriegsfalle das Deutsche Reich sichern kann.
Ich kann von hier aus nur die dringende Bitte an Sie richten, alle derartigen Anträge, die auf eine Verkürzung der Dienstzeit hinausgehen, abzulehnen.
Ich bin der Meinung, daß dte jetzige Zeit wahrhaftig nicht dazu angetan ist, derartige Experimente zu wachen, von denen die verantwortlichen Leiter der Heeresverwaltung überzeugt sind, daß sie zum Ruin des deutschen Heeres führen würden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liesching.
Liesching, Abgeordneter: Meine Herren, der Reichstag hat am letzten Freitag 13 Resolutionen der Budgetkommission mit sehr großer Mehrheit, in sehr vielen Fällen einstimmig angenommen.
Ich spreche nun nicht bloß die Hoffnung, sondern auch die Erwartung aus, daß die Regierung den in diesen Resolutionen niedergelegten Wünschen des Reichstags weitgehende Berücksichtigung entgegenbringen wird.
Wir sind der Anschauung, daß die unglücklichen Eingangsworte, die der Herr Reichskanzler in voriger Woche seinen Ausführungen gegeben hat, tatsächlich eine Entgleisung darstellen, und wir haben begründeten Anlaß, anzunehmen, daß die Auslegung, die der Herr Kriegsminister nicht heute, sondern vor wenigen Tagen diesen Worten des Herrn Reichskanzlers gegeben hat, richtig ist, daß nämlich dte Regierung diese Resolutionen Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1913.
5545 (Liesching, Abgeordneter.)
() genau prüfen und sich ihnen gegenüber keinesfalls ablehnend verhalten wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, man kann über den Wert von Resolutionen überhaupt verschiedener Anschauung sein; an sich ist es zweifellos, daß eine Resolution einen vollen Erfolg bringen kann.
Der Wert von Resolutionen hängt wesentlich von der Stärke des Willens des Parlaments ab.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Resolution nur beschlossen wird, damit am Schluffe der Debatte irgendein Knopf gemacht wird, „ut aliquiä üeri viäkLtur '', und man sich weiter um das Schicksal der Resolution nicht kümmert, wird freilich der Zustand eintreten, daß die Regierung sich gewöhnt, derartige Beschlüsse des Reichstags nicht weiter zu beachten.
Ich bin aber der Anschauung, Resolutionen sollen vom Parlament nur gefaßt werden, wenn das Parlament den ernsthaften Willen hat, diese Resolutionen auch durchzusetzen.
Wenn aus der Zahl der Resolutionen zu dieser Wehrvorlage der Schluß vielleicht gezogen werden wollte, daß diese Resolutionen nicht so wichtig seien, daß es sich nur etwa um Demonstrationen handeln würde, so möchte ich dem energisch widersprechen.
Die große Zahl dieser Resolutionen ist nur ein Beweis dafür, daß die Zahl der unerfüllten Wünsche der Bevölkerung auf militärischem Gebiete noch ungemein groß ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir unsererseits wollen keinen Zweifel darüber lassen, daß wir den ernsthaften nachhaltigen Willen haben, auf die Durchführung dieser Resolutionen zu dringen.
Wenn die Regierung trotzdem diese Resolutionen gar nicht beachten, sie in erheblichem Maße unberücksichtigt lassen würde, so müßten wir beim nächsten Etat die Konsequenzen daraus ziehen und müßten von den Parteien, (L) die alle in den letzten Tagen die Ernsthaftigkeit ihres Willens versichert haben, erwarten, daß sie sich uns anschließen.
Nur auf diese Weise ist es möglich, die Besserungen, die der Reichstag wünscht, durchzusetzen.
(Sehr richtig!
links.)
Was nun das Thema der Anträge, die uns augenblicklich beschäftigen, anlangt, so brauche ich nicht zu wiederholen, daß unsere Partei stets auf dem Boden der Herabsetzung der Dienstzeit gestanden ist.
Wir sind es ja früher gewesen, die zuerst angeregt haben, daß die dreijährige Dienstzeit bei der Infanterie auf die zweijährige herabgesetzt wurde; wir verlangen insbesondere auch die Herabsetzung der Dienstzeit bei der Kavallerie und bet der reitenden Artillerie, und man kann wohl sagen: bei der ungeheuren Vermehrung tritt an sich dieser Wunsch heute doppelt in seine Rechte.
Man sagt, der Zeitpunkt sei gegenwärtig ungünstig; in dem Augenblick, in dem Frankreich seine Präsenzzeit auf drei Jahre bei allen Waffengattungen heraufsetzt, könnten wir unsererseits an eine Reduktion der Dienstzeit nicht denken.
Nun zunächst muß ich hervorheben, daß Frankreich seine Dienstzeit trotz der entgegenstehenden Ausführungen, die von einer Seite gemacht wurden, nur deshalb hinaussetzt, damit seine Friedenspräsenzstärke vermehrt wird.
Es mag sein, daß einzelne Kreise in Frankreich die Hinaufsetzung der Dienstzeit bei der Kavallerie und Artillerie vorher schon gewünscht haben.
Aber bei der jetzigen Stimmung in Frankreich, wo die Hinaufsetzung der Dienstzeit kaum durchgeführt werden kann und nur durchgeführt werden kann unter dem Gesichtspunkt der Vermehrung der Präsenzstärke, ist es sicher, daß eine Erhöhung der Dienstzeit bei der Kavallerie und Artillerie ohne die jetzigen Umstände unmöglich gewesen wäre.
Nun, glaube ich, weist uns das auf einen richtigen Gesichtspunkt hin.
Wenn Frankreich seine Präsenz durch Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
die dreijährige Dienstzeit erhöht, so können wir natürlich (0) nicht in dem Augenblick, wo der Reichstag in seiner großen Mehrheit wegen der Sicherheit des Deutschen Reichs, insbesondere im Interesse der raschen Mobilisierung eine wesentliche Erhöhung des Friedenspräsenzstandes beschlossen hat, diesen Beschluß gleichzeitig wieder dadurch rückgängig machen, daß wir etwa dem Antrag der Sozialdemokratie zustimmen und die einjährige Dienstzeit einführen würden.
Dann müßten wir noch viel weiter gehen, wie schon von anderer Seite angeführt wurde; wir müßten das Programm der Sozialdemokratie verwirklichen, daß jeder Mann nicht bloß jeder voll kriegstüchtige Mann in das Heer eingestellt wird.
Das sind Konsequenzen, die Sie, wenn Sie sich auch darüber klar geworden sein sollten, jedenfalls nicht aussprechen können; denn Sie können gar nicht angeben, wie das etwa in diesem Augenblick durchgeführt werden könnte.
Wir haben uns also mit der Frage im Augenblick nicht zu beschäftigen, ob wir die Dienstzeit allgemein auf ein Jahr heruntersetzen können.
Das könnte erst dann in Betracht kommen, wenn allgemein in Europa das Bedürfnis empfunden würde, eine Verminderung der Präsenzstärke eintreten zu lassen.
Dann wäre wohl eine der ersten Maßregeln eine starke Herabsetzung der Dienstzeit.
Meine Herren, es ist schon von anderer Sette auf die Argumente der Sozialdemokratie erwidert worden.
Das Beispiel mit den Bulgaren scheint mir wirklich nicht ganz glücklich gegriffen zu sein.
Wenn auch einzelne Herren von Ihnen auf dem Kriegsschauplätze gewesen sind, so wissen wir doch nicht, ob die Bulgaren diesen Erfolg gehabt hätten, wenn sie so geschulten Truppen wie den deutschen und französischen sich gegenüber befunden hätten.
Wir müssen doch in bezug auf die Ausbildung unserer Truppen den Maßstab unserer voraussichtlichen Gegnerschaft nicht an die türkischen Soldaten sondern an ganz andere Truppen anlegen, und leider ist die Lage in (v) Europa so, daß, wenn es zum Ernstfälle käme, die deutschen Truppen den allerbesten Truppen, die es sonst auf der Welt gibt, gegenübertreten müßten.
Wir wollen ja hoffen, daß das niemals eintreten möge.
Dann, meine Herren, noch ein paar Worte über das Milizfystem.
Ich will mich nicht ausführlich über Vorteile und Nachteile des Milizsystems verbreiten, aber das ist doch sicher, daß, solange unsere Nachbarstaaten das Milizsystem nicht eingeführt haben, es zum mindesten ein außerordentlich großes Risiko für uns wäre, unsererseits das Milizsystem einzuführen.
Und dann möchte ich noch auf einen Punkt Hinweisen.
Wäre wirklich unsere Bevölkerung so außerordentlich glücklich, wenn das Milizsystem bei uns eingeführt würde
Mir haben in der Schweiz schon sehr viele Schweizer nicht Offiziere, sondern die kleinen Leute, die man bei Wanderungen unterwegs trifft wiederholt gesagt, es wäre ihnen wahrhaftig viel lieber, sie würden ein bis zwei Jahre ununterbrochen bei der Waffe dienen, als daß sie immer wieder von neuem einberufen werden und in ihrem Erwerbsleben so viele und lange Unterbrechungen erleiden müssen.
(Hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspariet.)
Meine Herren, ich weiß nicht, inwieweit das die allgemeine Meinung in der Schweiz ist; daß aber solche Stimmen sich nicht bloß vereinzelt erheben, das habe ich auch schon von anderer Seite gehört.
Die Sozialdemokratie meint nun: wir können die einjährige Dienstzeit deshalb einführen, weil wir ja das Elrijährigfreirvilligeninstitut haben.
Meine Herren, wir wissen, daß das Etnjährigfreiwilligeninstitut sich nur durch eine ganz besondere Ausbildung halten läßt; und auch das müssen Sie zugeben, daß dann, wenn man das ganze Heer so ausbilden wollte, eine ganz außerordentliche 755 5546 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1913.
(Liesching, Abgeordneter.)
(L.) Vermehrung der Koken eintreten würde, wie das ja auch schon von anderer Seite hervorgehoben wurde.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Da nun die Sozialdemokratie keine Aussicht hat, die einjährige Dienstzeit einzuführen, will sie das Kind mit dem Bade ausschütten.
Sie will das Privileg des Einjährigfretwtlligeninstituts—wie sie es nennt—ohne weiteres im Interesse der allgemeinen Gleichheit beseitigen.
Meine Herren, wenn man aber das Ziel ins Auge faßt, daß die Dienstzeit verkürzt wird, wenn man in letzter Linie das Ziel ins Auge faßt, daß es vielleicht im Laufe der Zeiten einmal möglich sein würde, die einjährige Dienstzeit einzuführen, dann darf man nicht das einzige Institut, das diese einjährige Ausbildung hat, einfach beseitigen.
Ich glaube, es wäre viel richtiger, die Sozialdemokratie würde mit uns und mit den anderen Parteien zusammenarbeiten und zunächst versuchen, dieses Etnjährigeninstitut auf weitere Kreise auszudehnen, wie es die Resolution der Budgetkommission verlangt.
Wir wollen kein Privileg für die Akademiker daraus machen; ich darf aber das eine betonen: wenn Sie den Akademikern die einjährige Dienstzeit nehmen, dann engen Sie den Kreis derjenigen, die das akademische Studium ergreifen und später in den Staatsdienst gehen können, außerordentlich ein.
Es ist gesetzlich festgelegt, daß der Jurist z.
B. erst mit etwa 26 Jahren in den Erwerb eintreten kann.
Sie verlangen dann noch die zwei- resp.
dreijährige Dienstzeit; so werden nur noch die Reichen überhaupt in der Lage sein, die akademische Laufbahn zu betreten.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartet.)
Meine Herren, ich meine aber, wir sollten das Privileg wenn man es so nennen will auch auf den Mittelstand ausdehnen, wir sollten es den Handwerkern durch Ausdehnung auf weitere Schulen geben, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) (s) wir sollten, wenn z.
B. einer eine Fachschule, etwa eine Baugewerkschule besucht hat, damit auch die Berechtigung zum einjährigen Dienst verbinden.
Wir sind auch der Anschauung, daß, wenn einer ein ganz ausgezeichneter Turner ist und so und so vielmal ich will einmal sagen Preise gewonnen hat, er dann so gut vorbereitet ist für das Militär, daß er wohl auch in einem Jahre seine Ausbildung erhalten kann.
(Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Der Herr Kriegsminister sagt das eine Mal: ich lege den größten Wert auf das Turnen.
Aber so bald irgendwelche Konsequenz aus diesem Urteil gezogen werden soll, dann ist alles wieder vorbei.
Ich glaube, es wäre doch gut, wenn hier einmal eine Probe gemacht würde, und ich bin der Anschauung, daß das Turnen so, wie es sich jetzt entwickelt hat, und zwar nicht allein das Geräteturnen, sondern auch das übrige Turnen, für die Disziplin beim Militär von allergrößter Wichtigkeit sein wird, und daß die Erfahrungen, die auf diesem Gebiet gemacht worden sind, keineswegs schlecht sind.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartet.)
Meine Herren, wir bitten Sie deshalb, unserem Zusatzantrag, den wir auf Nr.
1049 zu der Resolution der Budgetkommission gestellt haben, Ihre Zustimmung zu verleihen.
Wir gehen aber noch weiter.
Wohl wollen wir keine Reduktion der Präsenzstärke des Heeres, aber wir sind der Anschauung, daß die Fliedenspräsenzstärke des Heeres auch bet einer Verkürzung der Dienstzeit in dem Sinne aufrechterhalten werden kann, wie wir es in Nr.
1036, Ziffer a, beantragt haben.
Wir wünschen eine Erleichterung und Abkürzung der Dienstzeit für das stehende Heer durch spätere Einstellung und frühere Entlassung der Mannschaften.
Das muß möglich sein.
Der Zweck und die Folge dieser Wehlvorlage muß die sein, daß die ganze Ausbildung der Mannschaften nur noch das eine (0) Ziel hat, eine kriegsmäßige Ausbildung des Heeres herbeizuführen.
Alle anderen Dinge, die nicht dieses Ziel im Auge haben und es unterstützen, müssen beseitigt werden.
Nun hat der Herr Kriegsminister eben über Paraden usw.
gesprochen.
Er hat gesagt, das Armeekorps habe nur einmal im Jahre Parade, der Paradedienst sei außerordentlich eingeschränkt.
Wenn man auch die Paraden nicht durchweg abschaffen will, so kann doch kein so großer Wert aus sie gelegt werden.
Ein Moment hätte der Herr Kriegsminister doch weglassen sollen, nämlich die Freude für die Bevölkerung.
Mag sein, daß viele Leute an Paraden eine Freude haben.
Aber so wertvoll ist diese Freude nicht, daß deswegen eine so große Zeit der Ausbildung unserer Truppen auf die Vorbereitung zur Parade verwendet werden müßte.
(Sehr richtig!
links.)
Solche Begleitumstände können vielleicht außerhalb dieses Hauses angeführt werden, aber uns sollte man mit solchen Argumenten doch wohl nicht kommen.
Wir sind der Anschauung, daß, wenn die Mannschaften alle gerade nur kriegsmäßig ausgebildet werden, dann eine Reduktion der Dienstzeit eintreten kann.
Meine Herren, jeder Hauptmann, den Sie fragen, ob denn die kriegsmäßige Ausbildung volle zwei Jahre in Anspruch nimmt, wird Ihnen antworten, daß durch die Tätigkeit als Burschen, als Ordonnanzen, in Kasinos, Küchendienst, Schreibdieust usw.
ein sehr großer Teil der Mannschaften dem Dienst tatsächlich entzogen ist.
Der Herr Kriegsminister hat angegeben, es gebe 21600 Burschen, von denen seien 11000 vollständig dem Dienst entzogen.
Und dann, meine Herren, wir wissen alle, daß, als im vorigen Herbst die Lage besonders ernst erschien, die Ausbildung der Truppen beim Heere eine ganz andere war als in anderen Jahrgängen.
(Hört!
hört!
links.)
1 (v) Während sonst ein langer Kasernendienst voranging, hat man im vorigen Herbst alsbald mit dem Felddienst begonnen, man ist mit dem Schießen viel früher vorgegangen, und Sie werden nicht behaupten, daß diese Truppen, die im Herbst 1912 ihre Ausbildung erhalten haben, nun weniger tüchtig wären als die, die in den Jahrgängen vorher ihre Ausbildung erhalten haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wir meinen deswegen, es sei, nachdem die Dienstzeit bei der Infanterie tatsächlich, wie der Herr Kriegsminister eben angegeben hat, nicht 24 Monate, sondern nur 23 Monate dauert, noch möglich, durch ein späteres Einrücken die Dienstzeit so zu gestalten, daß wohl eine Vorbereitung auf das Manöver etwa vom Februar an noch möglich ist, daß aber die ersten Wintermonate in Wegfall kommen können, und daß unter Umständen auch eine frühere Entlassung möglich wäre.
Wir gehen allerdings zunächst davon aus, daß, solange die Verhältnisse sind, wie sie liegen, die aktive Dienstzeit unter allen Umständen zwei Manöver umfassen sollte.
Wenn das durchgeführt würde, könnte man die zweijährige Dienstzeit von 23 Monaten auf 18 Monate, die dreijährige Dienstzeit von 35 Monaten auf 30 Monate herabsetzen.
Ich meine, wir sollten dieses Ziel im Auge halten, nicht bloß für die fernere Zukunft, sondern der Reichstag sollte die Regierung bitten, einmal einen Versuch in dieser Richtung zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir glauben allerdings, daß für die Zukunst eine noch weitere Herabsetzung dann möglich ist, wenn eine bessere körperliche und geistige Bildung der schulentlassenen Jugend eine tüchtigere Vorbereitung für die Dienstzeit gewährt hat.
Der Herr Kriegsminister hat gefragt, ob das für die Zukunst gemeint sei.
Jawohl, Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1913.
5547 (Ltesching, Abgeordneter.)
(, 'V) wenn wir etwas vorbereiten, meinen wir das nicht für die Gegenwart, sondern für die Zukunft.
Wir bitten aber und wissen uns in dieser Beziehung einig mit der allerhöchsten Kommandogewalt, dem Kaiser, der gestern oder vorgestern diese bessere körperliche und geistige Vorbildung dieser schulentlassenen Jugend angeordnet und den Willen ausgesprochen hat, daß eine einheitliche Organisation in dieser Richtung geschaffen werde.
Ich glaube, wenn wir diese Organisation richtig durchführen, werden wir in wenigen Jahren dahin kommen, daß so ausgebildete Leute die Möglichkeit einer gesetzlichen Herabsetzung der Dienstzeit gewährleisten.
Die Sozialdemokratie hat uns den Vorwurf gemacht, wir hätten in der Budgetkommission einen viel weitergehenden Antrag gestellt, als wir die Resolution beantragt haben, versuchsweise die einjährige Dienstzeit bei einer bestimmten Anzahl von Regimentern einzuführen.
Sie wissen, daß diese Resolution mit großer Mehrheit abgelehnt worden ist.
Ich weiß nicht, wie es mit der Resolution geht, die wir heute beantragen.
Aber ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß die Resolution, wie wir sie auf Nr.
1036 der Drucksachen gestellt haben, in diesem Hause eine Mehrheit finden wird.
Die andere Resolution wäre absolut aussichtslos gewesen.
Worin besteht eigentlich ihre Schwäche
Ist es nicht besser, überhaupt den Versuch einer Verbesserung, zu machen, als wenn man mit einer Demonstration vorgeht, die dann von der Mehrheit abgelehnt wird
Wir können den Spott, den die Herren mit „Limonade ''über uns ergießen es mag ja auch viele unter Ihnen geben, die durch den Genuß von Limonade stark werden ruhig ertragen.
Sie spotten ja über alles.
Sie halten alle Menschen, die nicht Ihrer Anschauung find, für absolut töricht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, Herr Dr. Gradnauer, die vielfachen Zurufe aus Ihren (8) Reihen müssen uns zu der Meinung verleiten, daß nach Ihrer Anschauung alles, was außerhalb der Sozialdemokratie steht, ein großes Heer von Trotteln sei.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja meine Herren, stimmen Sie unseren Resolutionen zu, und wenn sich eine Mehrheit im Reichstage findet, wird auch die Meinung, nachdem sie von der höchsten Stelle, auf die der Herr Kriegsminister immer so hohen Wert legt, ausgesprochen worden ist, sich immer weiter ausbilden, wie vorteilhaft es sei, eine bessere Ausbildung unserer Jugend herbeizuführen und dann eine Verkürzung der Dienstzeit eintreten zu lassen.
Nachdem wir die Vorlage angenommen haben, werden alle wehrfähigen jungen Männer in Deutschland in das Heer eingestellt.
In der besten Zeit ihres Lebens werden sie zwei bis drei Jahre ihrem Erwerbsleben entzogen und in den Dienst des Vaterlandes gestellt.
Das hohe Ziel der allgemeinen lückenlosen Wehrpflicht ist erfüllt.
Aber wenn wir die Bewilligung ausgesprochen haben, erfordert es auf der anderen Seite auch, daß diese Dienstzeit keinen Tag länger dauern darf, als unbedingt notwendig ist.
Von der Regierung erwarten wir, daß sie diese Wünsche nicht nur ernsthaft prüft, sondern daß sie dem Grundgedanken der gesetzgeberischen Herabsetzung der Dienstzeit näher tritt.
Wenn wir über militärische Dinge debattieren, werden wir immer von den Herren der Militärverwaltung öffentlich und privatim gebeten, wir möchten uns doch auch in die Gedankenwelt der Militärgewalt einarbeiten und von diesem Gesichtspunkt alle diese Fragen der Heeresverwaltung prüfen.
Ganz gut!
Bis zu einem gewissen Grade ist es notwendig, sich hier einzuarbeiten.
Aber, meine Herren von der Heeresverwaltung, ebenso notwendig ist es, daß Sie bei der Prüfung der Frage der Dauer der Dienstzeit sich mehr als bisher dem Gedanken des bürgerlichen Erwerbslebens nähern (sehr richtig!
links) und von diesem Gedanken aus die Frage der Dienstzeit (6) prüfen.
Dann werden beide Teile zu einem befriedigenderen Resultat kommen, als das bisher der Fall gewesen ist.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulz (Erfurt).
Schulz (Erfurt), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister erweckt hier im Hause im gewöhnlichen Verlauf der Dinge nicht gerade den Verdacht, als ob er mit den Musen in einem allzu intimen Verhältnis steht.
Aber wenn es sich um die Zurückweisung unseres Antrags handelt, wenn es sich überhaupt um die Sozialdemokratie handelt, dann zieht er alle Register, dann wird er poetisch, dann wird er sogar witzig.
Heute leistete er sich den runden und netten Witz, daß die Dienstzeit in ihrer jetzigen Ausdehnung erhalten werden müsse, weil die Paraden nicht abgeschafft werden könnten, denn die Paraden seien notwendig zur Erhaltung von Volksfesten.
Meine Herren, das ist doch kein Argument, das ist ein Witz.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei einer anderen Gelegenheit nicht hier im Plenum, sondern in der Budgetkommission meinte der Herr Kriegsminister bei der Zurückweisung unserer Anregungen auf Verbesserung der Schulbildung, daß es heute ein Ding der Unmöglichkeit sei, Früchte einheimsen zu wollen, wo noch nicht einmal Blüten vorhanden seien.
Das ist ein gar nicht übler poetischer Vergleich und ist auch naturwissenschaftlich richtig; aber als Argument gegen unsere Auffassung kann das nicht angezogen werden.
Der Herr Kriegsminister hat in dem gleichen Atemzuge anerkannt und er hat das auch heute noch wieder gesagt —, daß eine verbesserte Jugenderziehung nicht dazu beitragen könne, die Dienstzeit abzukürzen.
Er hält also alle Blüten, die durch eine bessere Jugenderziehung sich vielleicht ansetzen könnten, von vornherein für un- M) fruchtbar, und deswegen tut er auch gar nichts, um solche Blüten hervorzubringen.
Der Herr Kriegsminister könnte sagen: was geht mich die Jugenderziehung an
ich habe als Kriegsminister nichts damit zu tun und habe keinen Einfluß darauf.
Wir wissen aber, daß der Herr Kriegsminister in Deutschland einen außerordentlich großen Einfluß hat, und wenn er wollte, so könnte er diesen starken Einfluß auch auf dem Gebiete der Jugenderziehung, besonders in Preußen, ausüben.
Aber der Herr Kriegsminister will eben die Früchte nicht, nämlich eine kürzere Dienstzeit, und deswegen liegt ihm auch an den Blüten nichts.
Wir begreifen ja den Standpunkt des Herrn Kriegsministers, wenn wir uns einmal in seine ganze Auffassung und Gedankenwelt hineinversetzen.
Das ist der Standpunkt des Berufsmilitärs, des Zunftmilitärs, das ist der Standpunkt des Mannes, der von klein auf groß geworden ist in der jetzigen Heeresorganisation und durch die jetzige Heeresorganisation, der mit den leitenden Gedanken der jetzigen Heeresorganisation eng vertraut ist, der mit ihren Einzelheiten verwachsen ist und sie für die einzig richtigen hält, der an diesen Dingen mit einer menschlich durchaus begreiflichen Liebe hängt und nichts davon preisgeben will.
Wir begreifen insofern schon den Standpunkt des Herrn Kriegsministers.
Aber das heißt nicht, daß wir ihn billigen, und noch weniger, daß wir ihn geduldig hinnehmen.
Wir stellen seinem Standpunkt unsere Auffassung entgegen.
Wir werden diesen Standpunkt des Herrn Kriegsministers bekämpfen und uns dabei nicht abschrecken lassen durch die rein militärische Fachkenntnis und Überlegenheit des Herrn Kriegsministers.
Mein Herr Vorredner hat eben noch dem Herrn Kriegsminister gesagt, daß die Militärverwaltung aus das bürgerliche Leben mehr Rücksicht nehmen müsse.
Meine 7 bü 5548 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1913.
(Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
Herren, für eine Verkürzung der Dienstzeit sprechen darauf möchte ich nachdrücklich Hinweisen nicht nur militärische Gründe, sondern dafür sprechen in erster Linie wirtschaftliche und politische Gründe, die sind in dieser Frage sogar die entscheidenden.
Wenn uns der Herr Kriegsminister vielleicht in der Bewertung und Beurteilung der militärischen Gründe über sein mag, so nehmen wir in Anspruch, daß wir über die politischen Gründe, die zu einer Verkürzung der Dienstzeit und zu anderen Heeresreformen führen müssen, besser unterrichtet sind.
Wenn sich der Herr Kriegsminister auf das politische Gebiet begibt, dann pflegt er im allgemeinen keine Lorbeeren zu ernten.
Heute hat er wieder einen kleinen Anlauf gemacht, er unternahm einen kleinen Vorstoß gegen die Sozialdemokratie.
Er meinte, wir wollten die Miliz, das Volksheer, um die Regierung zu schwächen.
Der Herr Kriegsminister setzt demnach ohne weiteres „Regierung ''dem Vaterlande gleich.
Er stellt es so hin, als ob gegen eine Regierung ankämpfen auch bedeutet gegen die Gesamtheit des Volks, gegen das Vaterland ankämpfen.
Er fügte hinzu, das die Sozialdemokratie natürlich im Heere bekämpft werden müsse; aber diese Bekämpfung der Sozialdemokratie sei keine Politik.
Meine Herren, ich verstehe einen solchen Gedankengang absolut nicht.
Er macht sich auf der bürgerlichen Seite freilich öfter bemerkbar, besonders in der Jugenderziehung, auf die ich noch zu sprechen komme.
Allemal dann, wenn es sich um die Sozialdemokratie und ihre Bekämpfung handelt, dann sind das angeblich nicht politische Aktionen.
Damit wollen die Herren ihre politisch ungerechten Maßnahmen gegen die Sozialdemokratie decken.
Meine Herren, das ist schon Politik, wenn Sie die Sozialdemokratie bekämpfen; das ist Politik im reinsten Sinne des Wortes; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), L) es ist sogar eine höchst ungerechte Politik, eine Ausnahmegesetzgebung, die Sie im Heere betreiben.
Sie haben aber als Militärverwaltung, die die politischen Dinge amtlich nichts angehen verlangen Sie doch gerade, daß sich die Soldaten um politische Dinge nicht bekümmern sollen!
gar nicht das Recht, vermittels einer Einrichtung des gauzen Vaterlandes die Sozialdemokratie als politische Partei zu bekämpfen.
Ich wiederhole: die Frage, um die es sich heute hier handelt, ist mehr politischer als militärischer Art, und wir können uns unmöglich durch die fachmännische Überlegenheit des Herrn Kriegsministers davon abhalten lassen, auf alle diese Fragen einzugehen.
Es können ja natürlich nicht alle Reichstagsabgeordneten auch zugleich hohe militärische Rangstufen bekleiden.
Nicht alle Reichstagsabgeordneten haben es so gut wie der Herr Reichskanzler, der über Nacht von einem simplen Major zum Generalleutnant avanciert ist.
So bequem haben wir es nicht.
Aber ich bin noch im Zweifel, ob der Herr Kriegsminister nunmehr, nachdem Herr v. Bethmann Hollweg Generalleutnant geworden ist, ihm ein sachkundigeres militärisches Urteil zutraut.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Gewiß!)
Ich bin noch im Zweifel; ich glaube, daß der Herr Kriegsminister in der Beurteilung auch der militärischen Dinge vom parlamentarischen Standpunkt aus nach wie vor größeres Gewicht auf das Urteil eines Mannes hier im Hause legt, der nicht einmal die Gefreitenknöpfe hat.
Ich meine den Herrn Abgeordneten Erzberger, der, soviel ich weiß, nicht einmal Soldat gewesen ist, und vor dem die Militärverwaltung dennoch außerordentlich großen Respekt hat.
Für die Militärverwaltung kommt es in der Beurteilung parlamentarischer Gründe keineswegs auf den militärischen Rang eines Abgeordneten an, und, um ein Gegenbeispiel anzuführen, einer von uns im Hause, der vielleicht in diesen Dingen am sachkundigsten ist, weil (0) er nicht nur Zunftmilitär ist, sondern sich auch den Blick für die Zusammenhänge des bürgerlichen Lebens bewahrt hat, der Herr Generalmajor Haeusler, wird regelmäßig, wenn er hier redet leider kommt es selten vor von einem Herrn des Bundesrats sofort dahin belehrt, daß er von diesen Dingen nichts verstehe.
Also wir können uns auf diese Ausreden, auf die Gründe, die die Herren vom rein militärischen Standpunkt anführen, nicht einlassen.
Deshalb können wir auch nicht auf die technischen Bedenken eingehen, die die Herren Graf Praschma und Nehbel angeführt haben.
Herr Nehbel sagte: wer dies und das behauptet, hat gar keinen Schimmer.
Das heißt soviel wie: wer nicht als konservativer Mann gedient hat, versteht von militärischen Dingen nichts.
Uber Sie machen doch nicht bei den Sozialdemokraten Halt, Sie ziehen Sozialdemokraten auch zum Heeresdienst heran, und da Sozialdemokraten die Augen aufzumachen Pflegen, verstehen sie schließlich ebensoviel vom Heereswesen, wie sich die Herren Konservativen einbilden, davon zu verstehen.
Im übrigen legen wir auf die organisatorischen Gründe, die der Herr Kriegsminister angeführt hat, und all die vielen Einzelheiten, die er in seiner heutigen Rede vorgetragen hat, herzlich wenig Wert, abgesehen davon, daß sich die Gründe oft widersprechen Der Herr Kriegsminister führte z.
B. gegen die von meinem Freunde Gradnauer erwähnte Tatsache, daß Serben und Bulgaren kürzere Dienstzeit haben, an, daß die Serben und Bulgaren noch die unmittelbaren natürlichen Kriegsinsttnkte hätten.
Das schlägt das Argument tot, mit dem er sonst uns gegenüberzutreten beliebt: daß es bei dem heutigen Ernstfall in erster Linie auf die geistige Überlegenheit des einzelnen Mannes ankomme, die Fähigkeit, im gegebenen Momente sofort das zu tun, was die Situation von ihm verlange.
Und das (v) ist doch im heutigen Kriege, abgesehen von den Marschleistungen, viel wichtiger als diese ursprünglichen kriegerischen Instinkte, die der Herr Kriegsminister im Auge gehabt hat.
Wir können mit den Reformen, wie wir sie Ihnen empfehlen, nicht warten, bis die Herren vom Fach und die Zunftleute damit anfangen wollen.
Die Herren von der Zunft und vom Fach wollen eben aus ihrem Gleise nicht heraus, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wenn ihnen Vorschläge oft noch so einleuchtend sind, wenn sie über sie unter vier Augen anders urteilen, so haben sie immer gerade dann keine Zeit, mit diesen Reformen anzufangen, wenn man sie von ihnen verlangt; aus der großen Rüstkammer ihrer Einzel- und Fachkenntnisse holen sie Haufen von Material heraus, und an tausend Einzelheiten wollen sie beweisen, daß aus diesem oder jenem Grunde gerade in diesem Augenblick unmöglich die Reformen gemacht werden können.
Jetzt sagt der Herr Kriegsminister gegen unseren Antrag, das Heeresgefüge werde über den Haufen geworfen, wir stellten das Vaterland bloß, wenn wir diese Reformen durchführten, und was derartige Argumente mehr sind.
Wenn wir aber diese Forderungen stellen, heißt das nicht, daß sie morgen durchgeführt sein sollen.
Es ist ganz selbstverständlich, wenn der Reichstag solche Beschlüsse faßt und es sich dann um die praktische Durchführung solcher Beschlüsse handelt, daß man dann für Übergangsbestimmungen sorgen muß.
Das sind selbstverständliche Dinge, die bet jedem einfachen Gesetz, das das Haus beschließt, nebenbei mit erledigt werden.
Daß ich das auch bei diesen Heeresreformen für notwendig halte, darüber will ich kein Wort verlieren; Übergangsbestimmungen sollen auch in diesem Falle getroffen werden.
Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1913.
5549 (Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
M Im übrigen wollen wir uns durch die Argumente und Schreckgespenste des Herrn Kriegsministers nicht ins Bockshorn jagen lassen, daß man augenblicklich unmöglich am Heereswesen ändern dürfte.
Ein Beispiel, das auch der Herr Kriegsminister anerkennen wird, nehmen wir uns dabei an ihm selbst.
Er scheut sich auch nicht, fortwährend an dem jetzigen Heeresgefüge herum zu reformieren.
Jahr für Jahr bringt er neue Vorlagen ein und beweist durch neue Gründe, daß das Neue von gestern heute schon wieder nichts mehr tauge, daß wieder Neues eingeführt werden müsse.
Durch die gegenwärtige Heeresvorlage wird eine solche Umwälzung, eine solche mannigfache Erschütterung im Heeresgcfüge herbeigeführt, daß man sagen kann, daß das Heer in den letzten Jahren je länger, je weniger zur Ruhe gekommen ist.
Nun weiß ich schon, was der Herr Kriegsminister darauf sagen wird.
Er wird sage »: ja, das ist natürlich etwas anderes, diese Änderungen müssen wir machen.
Ich habe ein großes Verständnis für das Wörtchen „muß '', ich weiß wohl, daß sehr vieles geht, wenn es gehen muß.
Wenn man vor 1806 einmal den preußischen Generalen und Gamaschenknöpfen empfohlen hätte, die Heeresreformen durchzuführen, die Scharnhorst, Gnetsenau und andere später durchgesetzt haben, was hätten die wohl gesagt
Wie hätten sie solche frechen Kerls wohl behandelt
Sie hätten sie als Landes- und Hochverräter schnellstens in die Kasematten gesteckt.
Nach 1806 gingen die Heeresreformen sehr schnell vor sich, weil ein Muß hinter ihnen stand, weil ein Druck von außen das Preußen der damaligen Zeit zwang, nun einmal sein Heereswesen von Grund auf zu erneuern.
Das geschah, das war möglich im Angesicht, ja, ich möchte sagen, unter den Bajonetten des Feindes.
Und, wie es damals gegangen ist, als ein Muß dahinterstand, so werden alle Reformen im heutigen Heerwesen gehen, sobald hinter sie ein Muß tritt.
Dieses Muß ist, wenn es (ly noch nicht da ist, glauben Sie, im Anmarsch und rückt Ihnen Tag für Tag näher, dieses Muß, das, Sie zu durchgreifenden militärischen Reformen zwingen wird, die im Sinne der sozialdemokratischen Forderungen liegen.
Dieses Muß wird erzwungen einmal durch die finanziellen Lasten nicht durch einen äußeren Feind, das will ich hinzufügen; diese Schreckgespenste des Herrn Kriegsministers imponieren uns auch nicht —, aber durch innere Gründe: durch den unerträglichen Druck der finanziellen Lasten, der in immer weiterem Maße das deutsche Volk auf das Heer als die Ursache der Lasten hinweist und es zur Kritik an der Notwendigkeit solcher ungeheuren Belastung aufruft, und durch die Regelung der Deckung, über die die Herren gegenwärtig ja wohl noch nicht ganz einig sind.
Ich führe darauf die große Gemütsruhe zurück, mit der sie diesen Debatten hier folgen.
(Abgeordneter vr.
Oertel: Wir sind doch immer gemütsruhtg!)
Sie haben mich mißverstanden-Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte, keine Zwiegespräche zu führen!
Schulz (Erfurt), Abgeordneter: Wir halten doch keine Zwiegespräche, Herr Präsident!
Es war zweifellos ein Mißverständnis; ich habe ausdrücken wollen, daß die Bestrebungen, ein Kompromiß in der Deckungsfrage zu bilden, wohl noch nicht ganz fertig find, und daß deshalb die Herren so geduldig sind in der Erörterung dieser sozialdemokratischen Anträge, und daß sie sich mit einem Eifer an den Debatten beteiligen, wie wir das gar nicht von ihnen erwartet hätten.
Natürlich sind wir darüber sehr erfreut, und wir wünschen, daß die Herren sich eingehend mit allen unseren Anträgen beschäftigen.
Wir erwarteten nur, daß die Herren, wenn das Kompromiß, an dem jetzt herumgebastelt wird, schon fertig wäre, vielleicht nicht so viel Geduld gegenüber unseren Anträgen (6) zur Schau getragen hätten, und daß sie selbst vielleicht gar nicht oder nur sehr kurz geredet hätten.
Also wir sind sehr froh darüber, wenn diese wichtigen Anträge, die wir hier stellen, eine möglichst eingehende Erörterung finden.
Ich sagte, daß durch die Art der geplanten Deckung nunmehr doch auch weitere Kreise, als die Arbeiterschichten im engeren Sinne des Wortes, zu den Kosten herangezogen werden sollen, und daß dadurch die Kritik des heutigen Heerwesens in weitere Kreise hineingetragen wird.
Dadurch werden auch Leute, die bisher allen Anregungen von sozialdemokratischer Seite verständnislos gegenüberstanden, Verständnis für die notwendigen Militärreformen gewinnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber noch wichtiger für dieses heranrückende Muß, das die Militärverwaltung allmählich zu Reformen führen wird, ist der innere Geist des heutigen Militarismus, ist der Zwang, ist der Kadavergehorsam, ist der Drill innerhalb des heutigen Militärs.
Ich meine auch hier um das mit einer Handbewegung abzutun —, daß es sich nicht um die notwendige Unterordnung im Interesse höherer und von dem sich Unterordnenden selbst anerkannte Zwecke handelt.
Selbstverständlich muß bei großen Massenaktionen und bei Massenorganisationen Disziplin sein.
Wenn Sie uns das erst sagen wollten, so hieße das: Eulen nach Athen, oder um etwas zeitgemäßer zu sprechen: Fahnen nach Berlin tragen und in den Straßen aushängen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche Disziplin wird ja von den Arbeitern selbst geübt, ich möchte beinahe sagen: Sie in der Heeresverwaltung könnten sich ein Beispiel an dieser Disziplin der Arbeiter nehmen.
Diesen Geist der Unterordnung, der im Interesse der gemeinsamen Sache sein muß, meinen wir r ) also nicht der scheidet aus —, sondern wir meinen diesen muffigen, volksfeindlichen und freiheitsfeindlichen Geist, der heute in den Kaserneu herrscht, der die Kasernen abschließt von jeder frischen Lust, die von außen eindringt, und von allen Lebensäußerungen des Volkes.
Wenn wir den Drill bekämpfen, so bekämpfen wir ihn als einen Selbstherrscher, als einen Räuber wertvoller Lebensjahre und Lebenskräfte bei den Soldaten, als einen Quälgeist junger Menschen, der nicht zu sein braucht.
Damit ist ja vielleicht auch den Herren der Militärverwaltung nichts Neues gesagt.
Der Herr Kriegsminister gibt sich sehr viele Mühe, immer darauf hinzuweisen, daß nicht mehr so viel gedrillt wird und nicht mehr so viele parademäßigen llberflüssigkeiten geübt werden wie früher.
Aber das, was an Drill und Paradetum noch da ist, ist eben noch zu viel.
Es ist eine alte soldatische Weisheit, die der österreichische Generalfeldmarschall Montecucult er liegt ja zwar schon ein paar Jahrhunderte im Grabe treffend in die Worte gefaßt hat: „Lässet man die Soldaten nichts Unnötiges machen, so verrichten sie alles Notwendige desto besser.
Ich möchte der heutigen Militärverwaltung anempfehlen, sich doch einmal diesen Satz bei der Ausbildung der heutigen Soldaten als Leitmotiv zu merken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das galt schon damals, als es noch kein Heer wie heute gab.
Das galt schon, als das Heer eine zusammengetrommelte, zusammengeworbene Soldateska war, die sich heute diesem und morgen jenem verkaufte.
Um wieviel mehr gilt das wahre Wort dieses alten österreichischen Generalfeldmarschalls für das heutige Heer!
Es ist auch von militärischen Autoritäten, in erster Linie von Rüstow, nachgewiesen worden, daß jede Zeit das Heerwesen hat, das ihr zukommt, das ihren ganzen Wirt5550 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1913.
(Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
M schaftlichen und sozialen Verhältnissen entspricht.
Nur entwickelt sich die dem wirtschaftlichen und politischen Leben entsprechende Heeresorganisation nicht gleichmäßig mit fort, sondern sie wird oft von reaktionären Elementen zurückgehalten, wie das jetzt bei unserem Heereswesen der Fall ist.
Meine Herren, heute entspricht die Heeresorgavisation nicht dem ganzen übrigen wirtschaftlichen und sozialen Gefüge.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben heute eine Militärorganisation, die in keiner Weise zu dem allgemeinen Wahlrecht paßt, das das deutsche Volk besitzt, eine Heeresorganisation, die in keiner Weise den demokratischen Strömungen und Tendenzen der Gegenwart entspricht.
Um so größer ist aber auch die Erbitterung der breiten Mafien, die Erbitterung der Wähler des allgemeinen gleichen und direkten Wahlrechts über die heutige Heeresorganisation und über die heute beliebte militärische Erziehung.
Mit der freien Selbstbestimmung des Mannes, die doch im Prinzip auch dem allgemeinen Wahlrecht zu Grunde liegt, das uns alle hier in dieses Haus hereingebracht hat, stimmt die militärische Erziehung nicht überein.
Auch der freie Mann unterwirft sich ich wiederhole es dev Geboten der Disziplin, wo er sie als nötig anerkannt hat.
Aber es widerstrebt dem freien Manne, sich Geboten zu unterwerfen, die er nicht für Notwendigkeiten hält, sondern die ihm nur aufgezwungen werden.
In der heutigen Kaserne wird doch jedwede persönliche Freiheit ausgelöscht.
Für den, der in die Kaserne hinein muß, gilt das alte Wort: „Laß alle Hoffnung fahren!
auf zwei oder drei Jahre auch auf ein Jahr für die Bevorrechtigten bist du nicht mehr ein freier Mann, nicht mehr ein freier Bürger, da hast du nicht mehr das Recht deiner religiösen und deiner politischen Überzeugung, da hast du nicht einmal das Recht, zu denken, sondern (8) während dieser zwei Jahre bist du ein Automat, eine Maschine, bist du eine Puppe, ein Werkzeug, ein ganz willenloser Gehorcher.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren das möchte ich besonders den Herren der Militärverwaltung sagen —, der innere Mensch läßt sich in der Kaserne nicht so uniformieren wie der äußere Mensch.
Zwanzigjährige Männer von heute, die durch die heutigen Schulen und Organisationen gegangen sind, die an sich selbst den Wert der eigenen persönlichen Ausbildung, der Selbsterziehung, kennen gelernt haben, das sind Männer mit Herz, Verstand, Männer mit Erfahrung und Charakter, wenn es auch noch jugendliche Erfahrung und jugendlicher Charakter ist.
Und diese Leute ziehen ihre Gesinnung, ihre Überzeugung, ihre ganze Gefühls- und Gedankenwelt in der Kaserne nicht so aus wie den Zivilanzug.
Den Zivilanzug nehmen Sie ihnen vom Leibe und geben ihnen die Montur.
Aber diese innere Überzeugung können Sie ihnen nicht so ausziehen; und was der einzelne Mann behält, das ist vielleicht das, was Ihnen so viel Sorge bereitet.
Haben nun die Herren der Militärverwaltung eine Ahnung von der Erbitterung, in die diese zwanzigjährigen Männer durch den Kasernengeist versetzt werden
Sie sind zwar Ihr Leben lang Soldaten, meine Herren (zum Bundesratstisch gewendet); ich sehe wohl den leisen Spott, der da auf den Mienen der Herren von der Militärverwaltung sich entwickelt, wenn man sich herausnimmt, über den Geist, der in der Kaserne herrscht, über Ihr ureigenstes Gebiet auch einiges zu sagen.
Ja, meine Herren, Sie sind Ihr Leben lang Soldat, und ich möchte sagen, gerade Sie sind niemals mit den Soldaten so zusammengekommen, daß Sie deren innerste Stimmungen und Gefiihle kennen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie können es ja gar nicht nachfühlen; Sie kommen von (0) vornherein als Vorgesetzte vor den Soldaten, und glauben Sie, meine Herren, daß ein Soldat einem Vorgesetzten sein Herz ausschüttet
Das tut er ganz wo anders.
In den ersten Wochen und Monaten kommt dem Rekruten weniger zum Bewußtsein, was an ihm verübt wird.
Das Soldatentum, der ganze Geist der Kaserne legt sich lähmend auf sein Denkvermögen, jedes persönliche Sein wird gewaltsam ausgelöscht, alles tritt dem jungen Soldaten neu, ungewohnt, schreckhaft gegenüber.
Meine Herren, wer von Ihnen Soldat gewesen ist, wird sich noch entsinnen, wie einem ganz unwillkürlich eine Gänsehaut über den Rücken läuft, wenn da die Kriegsartikel verlesen werden mit all den fürchterlichen Strafen, die einem angedroht werden, wenn man ein Vergehen sich zuschulden kommen läßt, von dem man auch nicht die geringste Vorstellung hat, bei denen man fürchten kann: wenn du den ersten Schritt aus der Stube setzt, hast du vielleicht schon gegen die Kriegsartikel verstoßen und fliegst wer weiß wie lange ins Loch.
Willenlos, gedankenlos erträgt der Soldat zunächst einmal alle Dinge, die auf ihn einstürmen.
Aber es dauert nicht lange.
Allmählich kehrt die Überlegung, das selbständige Denken zurück, der Mann wird kritisch.
Er ist ja von klein auf zur Kritik erzogen, und ich glaube, die Kritik wird noch besondere Formen annehmen, wenn erst die jungen Leute Soldaten sind, die durch die hohe Schule des Jungdeutschlandbundes gegangen sind, die schon alsJungdeutschlandbündler alle möglichen militärischen Dinge vorweg genoffen haben in einer Form, die ihnen den Ernst der Sache wahrscheinlich gar nicht zu Gemüte bringt.
Diese Kritik habe ich dabei gar nicht im Auge; ich habe die Kritik des körperlich und geistig gesunden Mannes im Auge, der schon zu einer gewissen Persönlichkeit herangewachsen ist.
Und da kommt denn sehr bald bet solchen Männern die Erwägung, die Frage: ist denn (v) das alles, was wir hier tun müssen, wozu wir gezwungen werden, nötig
Und sehr bald erkennt der Soldat die llberflüsstgkeit von so sehr vielen Dingen, zu denen er da gezwungen wird.
Nun heißt es, der Drill sei gewissermaßen notwendig der Disziplin wegen, der Feuerdisziplin wegen, wie heute wtever gesagt wurde, und die Parade sei notwendig, um einen schnellen Überblick über die cxerziermäßige Ausbildung zu geben.
Da ich vermute, daß Herr Generalmajor Haeusler, unser Kollege hier im Reichstage, nicht mehr zu diesen wichtigen Dingen spricht, die gerade er so sehr gut und sachverständig darlegen könnte, sehe ich mich genötigt, den Herrn Kollegen Haeusler nach einer früheren Rede zu zitieren.
Er meinte: Disziplin, gewiß, die muß sein.
Wer aber glaubt, diese Disziplin durch Gewehrgriffe und durch Parademarsch fördern zu können, der tötet den ersten Hauch wahrer Disziplin schon im Entstehen; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) denn der deutsche Mann gehorcht heute nicht, weil er gedrillt wird, sondern weil er gehorchen will.
Herr Generalmajor Haeusler meint weiter, Griffe klopfen sei überflüssig; „Gewehr über '', dieser eine Griff, das Gewehr vom Boden oder von der Wand über die Schulter zu nehmen, um zu marschieren, muß sein.
Wenn ich aber verlange, fährt Herr Haeusler fort daß dieses übergenommene Gewehr im Marsch und im Halten weder in vertikalem noch in horizontalem Sinne auch nicht um einen Grad von der vorgeschriebenen Lage abweicht, wenn ich verlange, daß in einer Truppe von verschieden Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1913.
5551 (Schulz (Erfurt!
Abgeordneter.)
M gebauten Menschen die präsentierten Gewehre sich von der Seite gesehen absolut decken und von vorn gesehen absolut parallel stehen, dann ist dies eine Zeitverschwendung auf Dinge, die mit der eigentlichen Disziplin nicht nur nichts zu tun haben, sondern die sie unter Umständen sogar gefährden, und nebenbeibemerkt auch eine kolossale Geldvergeudung.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Haeusler wendet sich auch gegen die verschiedenen Sorten Marsch.
Der eine eigentliche und richtige Marsch muß sein, es soll jeder Soldat so stark wie möglich in der Marschleistung gemacht werden; aber der Exerziermarsch ist überflüssig, und noch viel überflüssiger ist der eigentliche Parademarsch, der ja gerade diese exerziermäßige Ausbildung nicht erkennen läßt, sondern sie eher vertuscht durch das besondere, was beim Parademarsch hinzukommt.
Ich will aber den Herren von der Militärverwaltung, wenn ihnen der Kollege Haeusler vielleicht nicht genügt, noch einen Nachweis aus dem „Militärwochenblatt ''liefern; es liegt schon weit zurück, 1885.
Vielleicht sagt der Herr Kriegsminister, es habe sich seitdem sehr viel gebessert; aber was hier gesagt wird, trifft noch genau so zu wie damals.
Es heißt dort: Es gibt nicht leicht etwas Jmponierenderes, als wenn ganze Bataillone Griffe, Wendungen usw.
wie mit einem elektrischen Schlage ausführen.
Der Griff ist so militärisch schön, so befriedigend für ein Soldatenherz, daß man nur leicht dahin gelangt, diesem Drill einen größeren Platz einzuräumen, als ihm zukommt.



Es muß aber bei der militärischen Erziehung viel mehr darauf ankommen, die Keime zu entschlossenem, charakterfestem Handeln in jeden einzelnen Mann zu legen.
M Dazu aber sind Handgriffe und Bewegungen, die gewissermaßen maschinenmäßig, nach Kommando, durchgeführt werden, entschieden kein genügendes Mittel.
Also schon im Jahre 1885 hat das „Mtlitärwochenblatt ''zugegeben, daß die Griffe, die für die Parade notwendig sind, der eigentlichen soldatischen Ausbildung gerade im Wege stehen.
Der Soldat erkennt die Übelflüssigkeit solcher Dinge.
Da sagt sich sehr bald ein jeder vernünftige Mensch: wozu das alles, warum hundertmal dieselbe Bewegung machen, warum dieses überflüssige Exerzieren auf dem Kasernenhof, was doch gar nichts mit deiner militärischen Ausbildung zu tun hat, woran du gar nicht denken kannst, wenn du einmal ins Manöver oder zu einer Felddtenstübung ausrückst!
Hier in der Stadt müssen die Soldaten stramm marschieren.
Wenn sie aber ein klein wenig herauskommen, dürfen sie das Gewehr bequem auf der Schulter tragen.
Dann ist es nicht mehr notwendig.
Sobald der Ernstfall in Betracht kommt selbst in dieser bescheidenen Form —, werden alle die militärischen Exerzitien als überflüssig beiseite geschoben.
Es sind nun nicht nur Sozialdemokraten, die die llberflüssigkeit dieser militärischen Dinge erkennen.
Ich entsinne mich da eines Einjährigen, der neben mir im Gliede stand.
Es war ein Theologe, also ein Mann, der doch ganz gewiß nicht gerade sozialdemokratischer Gesinnung verdächtig war, ein Mann, der im Interesse seines Studiums etwas spät zu seiner Dienstleistung gekommen war er war schon 24 oder 25 Jahre —, er war auch schon etwas steif geworden.
Der Mann tat mir leid, weil ihm bei der militärischen Ausbildung alles so schwer fiel.
Als wir eines Tages wiederum bei einer Übung standen, und dieses und jenes geschehen mußte, dessen Zweckmäßigkeit er als intelligenter, denkender Mensch nicht einsah, wandte er sich zornbebend zu mir und sagte: (cy was sollen nur diese Geschichten, da könnte man ja Sozialdemokrat werden!
Ich war schon damals Sozialdemokrat, ohne daß es dieser junge Mann wußte, sonst hätte er das wahrscheinlich nicht zu mir gesagt.
Aber mir ist dieser Ausruf dauernd in der Erinnerung geblieben.
Es war ein Stoßseufzer eines intelligenten Mannes, der sagte: diese Dinge sind doch ganz überflüssig, was sollen wir damit für den Ernstfall!
Ich hatte später noch einmal Gelegenheit, mit einem Manne von etwas höherer Charge, mit einem Vizefeldwebel zusammen eine mehrtägige Übung zu machen.
Dieser Herr wußte auch nicht, daß ich Sozialdemokrat war, und schüttete mir ziemlich offen sein Herz aus.
Er war war Regierungsbaumeister und sollte Reserveoffizier werden.
Er wurde auch ins Offizierskastvo eingeladen, was mir natürlich nicht Passterte ich habe den Schmerz ertragen können.
Dieser Vtzefeldwebel, der Aussicht hatte, bald Reserveoffizier zu werden, war nach den Übungen oft mißgestimmt und verärgert und sagte: da hat man nun draußen seinen Beruf, der einem Freude macht, da leistet man etwas in seinem Beruf, und muß hier so überflüssige Dinge treiben.
Das sind zwei Beispiele aus Ihren Reihen, meine Herren.
Die Arbeiter, die in der Kritik schon etwas resoluter sind, sagen es vielleicht nicht so laut, wie in diesem Falle, denken sich aber ihr Teil: da haben wir draußen unsern wertvollen Beruf, da können wir Werte schaffen, und hier müssen wir mit überflüssigen Dingen unsere Zeit zubringen.
Denn das dürfen Sie nicht vergessen, daß die Soldaten denkende Menschen sind.
Sie dürfen auch nicht der Meinung sein, daß es so außerordentlich schwer ist, das militärische Handwerk zu erlernen.
Schließlich sind doch diese militärischen Dinge keine eleusinischen Mysterien, zu denen ganz besondere Vorbereitung notwendig ist.
Sie dürfen überzeugt sein, daß wir Sozialdemokraten in Volksver- (v) sammlungen, in denen zum großen Teil ehemalige Soldaten, Reservisten und Landwehrmänner anwesend sind, niemals aufmerksamere Zuhörer haben, als wenn wir diese Dinge der heutigen militärischen Ausbildung zur Sprache bringen.
Ich habe am meisten Gelegenheit, vor einfachen Leuten des Thüringer Waldes zu reden; aber ich freue mich jedesmal über die große Aufmerksamkeit und über das Verständnis, das die Leute den Dingen entgegenbringen, die ich eben hier gekennzeichnet habe; wenn wir über das stehende Heer sprechen, über die militärische Ausbildung, über Dinge, die die Herren alle selbst von der Pike auf kennen, dann sagen sie: jawohl, das ist alles richtig, so wie du es sagst.
Meine Herren, ich spreche über solche Dinge nicht nur vor Industriearbeitern, sondern auch auf dem Lande, und ich spreche, wenn ich vor Landarbeitern rede, mit besonderer Vorliebe über die Militärfrage, weil über diese Frage die Herren gern etwas hören und diesen Darlegungen sehr zugänglich sind.
Das widerspricht dem, was Herr Nehbel vorhin ausgeführt hat, als er gemeint hat, die Söhne wohlhabender Bauern dienten einjährig, und die der ärmeren Bauern dienten mit Vergnügen zwei und drei Jahre; er fügte hinzu, daß sie das gern täten, weil sie dort etwas lernten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Vier Jahre!)
—Jawohl, vier Jahre und noch mehr.
Zunächst machen Sie damit das Zugeständnis, daß man in den Schulen Ostpreußens und überhaupt auf dem Lande so wenig lernt, daß man selbst in den Kasernen etwas zulernen kann.
(Zuruf rechts: Da können Sie auch noch etwas lernen!)
—Ich weiß nicht, was der Herr Kollege, dessen Namen mir unbekannt ist, damit sagen will.
Ich habe ja etwas 5552 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1913.
(Schulz (Erfurts Abgeordneter.)
M dort gelernt, Herr Kollege, ich habe Ihnen zwei Beispiele hier vorgetragen.
Wenn Sie aber glauben, daß man dort nicht genug lernen kann, bin ich bereit, mit Ihnen zusammen in die Kaserne zu ziehen, und wir werden sehen, was wir noch gemeinsam dort lernen können.
Gerade die Bauern find mit Aufmerksamkeit dabei, wenn man mit ihnen von diesen Dingen spricht, und sie haben ein feines Verständnis dafür, daß es für die Landwirtschaft sehr viel wertvoller wäre, wenn sie ihre Söhne nur ein Jahr zu entbehren brauchten als zwei, drei und vier Jahre.
Dazu kommt, daß die Militärverwaltung die Soldaten im Gliede und auch später nach der Entlastung zur Kritik über die Zeitverschwendung, die beim Militär getrieben wird, geradezu aufpeitscht, ich sage, geradezu aufpeitscht durch das System des Einjährigfreiwilligenprivilegs.
über diese Einrichtung herrscht doch bei allen militärisch noch nicht total verrannten Menschen nur eine Meinung: Zorn, Spott und Hohn.
Zorn deshalb, weil es sich hier um eine ganz unberechtigte, durch keine Militärischen Gründe gestützte Ausnahmestellung handelt, und Spott und Hohn besonders bei den Dreijährigen, weil sie wissen, daß die Einjährigen meistens eine herzlich komische Figur im Gliede spielen.
Zorn über die Einrichtung des Einjährigensystems herrscht auch deshalb, weil sich die Frage aufdrängt: warum brauchen denn diese Leute nur ein Jahr zu dienen
Es gibt doch keinen einzigen sachlichen Grund für das Einjährigfreiwilltgenprivileg; es ist in keiner Weise durch militärische Gründe gerechtfertigt, sondern nur eine durch soziale Gründe, durch Klaffenvorurteils herbeigeführte Einrichtung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Napoleon hat seinerzeit noch den Loskauf von -er Dienstpflicht für den reichen Mann gestattet; er hat gesagt, der Loskauf muß erlaubt sein bet einem Volke, L) dessen Existenz auf der Ungleichheit des Vermögens beruht; da muß es dem Reichen gestattet sein, einen Ersatzmann zu stellen.
Einen ganzen Ersatzmann kann man heute für noch so vieles Geld nicht stellen, aber wohl für ein Jahr.
Wenn der Loskauf auch nicht mehr ganz existiert, halb existiert er doch noch bei der Einjährigfreiwilligeneinrichtung.
Auf die einfachste Formel gebracht, heißt doch das Vorrecht des Elnjährigfreiwilltgendienstes: wer Geld hat, braucht nur ein Jahr zu dienen, und wer kein Geld hat, muß zwei oder drei Jahre dienen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, wer Geld hat, kommt nicht nur mit einem Jahre davon, sondern er hat auch noch neben dem Vorteil, nur ein Jahr dienen zu müssen, eine Reihe von anderen Vorzügen und Annehmlichkeiten.
Er wohnt außerhalb der Kaserne.
Es ist in mancher Beziehung sehr angenehm, außerhalb wohnen zu können.
Es ist nicht immer ein Vergnügen, meine Herren, in der Kaserne leben zu müssen und, wenn man erschöpft von der Felddienstübung oder der Exerzierübung in der Stube zurückkommt, dann auch noch eine ganze Zeit dort in der en.
Es ist kein sen. Es werden n wie die alte dumpfen Kasernenstube Dienst tun zu müf Vergnügen, in der Kaserne schlafen zu mü zwar nicht alle Kasernen so schlecht se Pleißenburg, in der ich das Vergnügen hatte, zu dienen; aber, meine Herren, wenn man einmal dos Vergnügen gehabt hat, morgens in einen solchen Schlafsaal zu kommen und die Soldaten wecken zu müssen, dann ist es, als ob man einen Schlag vor den Kopf bekommt angesichts der Luft, die in einem solchen Schlafsaal herrscht.
Ich gebe zu: die Luft wird niemals ganz angenehm sein in einem Raume, in dem ein ganzer Haufen von Leuten schläft, die sich auch beim Schlafen nicht allzu viel Zwang auferlegen, wie die Soldaten es zu tun pflegen.
Ich führe das nur an, um zu zeigen, wieviel Annehmlichkeiten dagegen die Einjährigfreiwilligen haben, die allen diesen« N Unannehmlichkeiten ohne weiteres entgehen.
Wenn der Dienst vorbei ist, wenn sie abgetreten sind, brauchen sie sich um nichts mehr zu kümmern, sie werfen ihre dreckigen, staubigen Sachen vom Leibe, die bringt der Putzer wieder in Ordnung; sie werfen sich in die Extrakluft und gehen tänzelnd über die Promenade und können sich erholen.
Die Einjährigfreiwilligen haben auch sonst keinen inneren Kasernendienst zu machen, nicht alle die mühseligen zeitraubenden Dinge, die gerade dem Soldaten seine Dienstzeit so schwer machen.
Das ist viel weniger das Exerzieren, noch weniger der Felddienst und das Manöver, sondern am meisten ist es der innere Dienst, die Quälerei in der Stube mit dem Zeug, mit der Vorbereitung zur Parade, der Uniform und anderen Dingen.
Ich will noch einen Vorzug hinzufügen: der Einjährigfreiwillige braucht auch nicht die Kost zu genießen, die der gemeine Soldat genießen muß.
Wenn Sie immer sagen: die Kost für den gemeinen Mann ist gut, sie nährt ihn so, daß er seine Pflicht erfüllen kann, daun sage ich: wenn diese Kost gut genug ist für die Drei- und Zweijährigen, dann ist sie auch gut genug für die Einjährigen, und die Einjährigen haben nicht nötig, außerhalb der Kaserne zu speisen und so opulent zu speisen, wie es ihnen ihr Geldbeutel gestattet.
Obwohl die Einjährigfretwilligen sich einer ganzen Reihe von Dienstverpflichtungen entziehen, die die Zweiund Dreijährigen machen müssen, trotzdem sie ihre einjährige Dienstzeit noch abkürzen unter ein Jahr herunter, brauchen sie doch nur ein Jahr zu dienen, und da frage ich denn: warum
Lernt der Einjährigfreiwtllige besser, oder lernt er schneller
Diese Frage brauchen Sie nur in Versammlungen zu stellen, in Versammlungen, die nicht nur von Einjährigfreiwilligen besucht sind, dann werden Sie die Antwort auf diese Frage bekommen.
Wer wagt auch hier in diesem Hause diese Frage zu beantworten
(v) Ich habe früher bet anderen Gelegenheiten hier in diesem hohen Hause auf die Beziehungen hingewiesen, die zwischen der Vorbildung des Einjährigfreiwilligen durch die Schule und den von ihm verlangten militärischen Dienstleistungen bestehen.
Gar nichts bereitet den Einjährigfreiwilligen heute in der Schule auf seine besonderen militärischen Dienstleistungen vor.
übrigens ist die Erkenntnis darüber nicht nur bei uns Sozialdemokraten vorhanden.
Ich möchte Sie nicht mit Zitaten langweilen; aber ich habe hier ein solches, das ich Ihnen im Notfall nicht vorenthalten werde, in dem in einer Weise über die Einjährigfreiwtlltgen geschrieben wird, daß Sie sicherlich der Meinung sein würden: das steht in einem sozialdemokratischen Blatt.
Es ist aber nicht ein sozialdemokratisches Blatt, sondern die „Tägliche Rundschau '', die sonst nicht gerade der sozialdemokratischen Austastung verdächtig ist.
Wenn die Jünglinge mit reichen Vätern nur ein Jahr zu dienen brauchen, so haben die anderen, die nicht so glücklich in der Wahl ihrer Eltern sein konnten, das Recht, ebenfalls mit einem Jahre davon zu kommen.
Es darf nur die besondere militärische Befähigung maßgebend sein, und keinerlei Unterschiede und Vorrechte dürfen während der Mtlitärzeit bestehen, die sich nicht aus militärischen Notwendigkeiten ergeben.
Meine Herren, ich glaube, es ist in diesem hohen Hause einer anwesend, der sich still im Innern seines Herzens sagt: wenn ich auch nicht die Form, in der dieser Mann spricht, billige, aber so ganz unrecht hat er nicht mit dem, was er sagt.
Dieser Herr hier im Hause, der so denkt, ist, glaube ich, der Herr Kriegsminister; denn der Herr Kriegsminister hat nicht nur einmal ziemlich derbe Äußerungen über die Einrichtungen des Einjährigenprivtlegs getan.
Er hat noch im vorigen Jahre Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1913.
5553 (Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
(L.) in der Budgetkommission mit aller Bestimmtheit gesagt, daß die Aufhebung des Einjährigfreiwilltgevprivilegs militärisch wünschenswert sei; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) das heißt mit andern Worten: diese Einrichtung stört uns in unserer ganzen militärischen Ausbildung, sie hat so viele Schäden, daß ich am liebsten die ganze Geschichte beseitigen würde.
Meine Herren, wir wollen die Beseitigung dadurch herbeiführen, daß wir verlangen: alle Soldaten sollen nur ein Jahr dienen.
Wenn es bisher nur den Söhnen der Reichen möglich war, mit einem Jahr davon zu kommen, dann sollen die Söhne von Arbeitern es in Zukunft ebenso haben, dann können olle in einem Jahre so wett gebracht werden, wie es notwendig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie das organisatorisch einzurichten ist, darüber wollen wir uns hier die Köpfe nicht zerbrechen.
Diese Aufgabe, aus unserem etwaigen Beschluß die Konsequenzen für die Organisation des Heereswesens zu ziehen, liegt den Herren von der Militärverwaltung ob; sie ist nicht unsere Sache.
Sie dürfen überzeugt sein, meine Herren: wenn das Parlament, die entscheidende Instanz in diesem Falle, den Willen hat, wenn Sie beschließen, es soll so sein, und wenn dem Beschlusse nicht Folge geleistet wird, dann werden wir von unseren Machtbefugnissen Gebrauch machen.
Wenn also der geschlossene Wille eines Parlaments hinter solchem Beschlusse steht, dann sollen Sie einmal sehen, wie schnell die Herren von der Militärverwaltung in militärischer Beziehung im Sinne dieses Beschlusses umlernen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre ja nicht das erste Mal; das ist bei vielen anderen Gelegenheiten, wenn es sich auch nicht um militärische Dinge handelte, oft genug der Fall ge (L) wesen.
Meine Herren, das sagen wir aber: wenn Sie die Verkürzung der Dienstzeit nicht herbeiführen, dann werden wir die Empörung, die jetzt schon in weiten Kreisen des Volkes über diese unberechtigte Ausnahmestellung vorhanden ist, noch zu verstärken suchen; wir werden den Unmut über diese ganz unerhörte und verbitternde Ungerechtigkeit in weiten Kreisen des Volkes noch mehr verstärken.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden den Arbeitern, den kleinen Bauern, den kleinen Handwerkern, den kleinen Beamten sagen: eure Söhne müssen zwei Jahre dienen, weil ihr arm seid, weil euer Verdienst zu gering ist, weil der Staat euch unzureichende Gehälter giebt; würdet ihr reich sein, dann kämen eure Söhne mit einem Jahre davon.
Meine Herren, cs Hilst nichts darüber hinweg, das ist der einzige Grund, und Sie mögen reden, soviel Sie wollen, Sie können einem einfachen schlichten Manne nicht klar machen, daß ein anderer Grund für die Aufrechterhaltung dieses Privilegs vorhanden ist.
Wenn wir aber diesen Groll wecken und verstärken, so geschieht es nicht aus allgemeinem Haß gegen die Militärverwaltung, sondern es geschieht aus dem besonderem Haffe gegen diese unberechtigte, rücksichtslose und durch nichts gerechtfertigte Ausnahmestellung.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe übrigens, daß die Herren um den Kollegen Mumm herum für diese Forderung der Sozialdemokratie stimmen werden.
Ich weiß zwar nicht genau, ob Herr Mumm alles das billigt, was im „Reichsboten ''steht; aber es wird ihm nicht ganz unbekannt sein, daß der „Reichsbote ''nicht zum ersten Male energisch die Forderung erhoben hat: jedermann muß zwei Jahre dienen.
Wenn es Ihnen beliebt, will ich Ihnen das ganze Zitat zur Verfügung stellen.
Es hat zwar die „Deutsche Reichstag.
13.
LegtSl.

P. I.
Session.
1 S121S13.
Tageszeitung ''dagegen polemisiert; aber es steht doch (v) fest, daß auch auf der rechten Seite dieses Hauses, 'mit anderen Worten in weiten Kreisen des Bürgertums, Verständnis für diese Forderung vorhanden ist.
Ich weise auch nur auf Herrn Liebermann v. Sonnenberg hin, der die Forderung, daß das Etnjährigenprivileg abgeschafft werden muß, früher immer erhoben hat.
Meine Herren, nun könnten Sie ja sagen und darauf haben besonders die Herren Freisinnigen hingewiesen —: wenn Ihr Sozialdemokraten nicht gleich die Beseitigung des Privilegiums und die Herbeiführung der einjährigen Dienstzeit durchsetzen könnte, warum seid Ihr nicht mit der Erweiterung des Privilegiums zufrieden
Nein, meine Herren, in diesem Punkte unterscheiden wir uns grundsätzlich.
Wir sind gegen die Erweiterung eines Privilegiums, weil wir gegen das Privilegium sind, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und weil wir sagen: dadurch, daß wir das Privilegium auf bestimmte Schichten erweitern, verrammeln wir es um so fester gegenüber der Gesamtheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie die 5 Prozent Soldaten nach dem Verhältnis der höheren und niederen Schulen kämen ungefähr 5 Prozent in Betracht —, die einjährig zu dienen brauchen, durch Ihre Maßregeln auf 6 oder 7 Prozent verstärken, dann bleiben immer noch die 93 bis 94 Prozent, die es um so weniger bekommen.
Darum kann es hier kein Kompromiß geben.
Hier kann nur die Forderung aufgestellt werden: genügt ein Jahr, dann genügt es für alle; wenn ihr das Etnjährigenprivileg, diese Ausnahme für die sozial Bevorrechteten, aber nicht aufheben wollt, dann sollen alle zwei Jchre dienen.
Und, meine Herren, seien Sie überzeugt, wenn das erst einmal durchgeführt ist, wenn sich die Militärverwaltung aufraffen könnte, die militärisch überflüssige und wertlose Einrichtung zu beseitigen, wenn alle zwei Jahre dienen müßten, die (v) Argumente auf Verkürzung der Dienstzeit würden sehr viel mehr Gehör finden als bisher.
Meine Herren, durch alle diese Umstände wird die Stimmung verstärkt, von der ich einleitend sagte, daß sie für die jetzige Militärverwaltung und für die herrschende Heeresorganisation zu einem Muß werden wird, daß sie früher oder später zu einer Reform zwingt, die auf die Bahn des von uns verlangten Volksheeres führt.
Eine der wichtigsten Vorbedingungen für die Verkürzung der Dienstzeit ist die Reform unserer Jugenderziehung im Sinne der sozialdemokratischen Forderung, Erziehung zur Wehrhaftigkeit, meine Herren, ich läge nicht: eine unerläßliche Vorbedingung.
Diese bequeme Handhabe möchte ich dem Herrn Kriegsminister nicht geben.
Wir können auch heute zu dieser Verkürzung kommen; denn hätten wir erst die Erziehung zur Wehrhaftigkeit, wie die Sozialdemokraten sie wünschen, dann brauchten wir nicht einmal ein Jahr für die notwendige militärische Ausbildung im engeren Sinne.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ein bürgerlicher Mtlitäischriftsteller, der vor ungefähr 30 Jahren über die militärische Jugenderziehung schrieb, hat sich damals an die Regierung gewandt und ihr Ratschläge gegeben, wie sie wohl am besten den Widerstand der Sozialdemokraten gegen diese Erziehung zur Wehrhaftigkeit brechen könnte.
Der Herr war also der Meinung, für eine solche Erziehung müßte gerade die Militärverwaltung, die Regierung sein, und die Sozialdemokraten bekämpften eine solche Forderung.
Dabei findet diese Forderung der Erziehung zur Wehrhaftigkeit keinen wärmeren Fürsprecher als die Sozialdemokraten.
Ich möchte dem Herrn Kriegsminister, der sich sicherlich für solche Urteile interessiert, einmal folgende Worte vorlesen; sie werden auch die anderen Herren interessieren.
756 5554 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1913.
(Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
M Der Verfasser wandte sich schon vor 20 Jahren gegen den heutigen Scbulbetrteb, gegen die ganze Art und Weise der Ausbildung und meinte: Ist es nicht Wahnsinn, die Leute erst verkrüppeln zu lassen und sie dann im Militär nachträglich wieder gerade und beweglich zu machen
Gehört denn ein für den amtlichen Horizont unerreichbarer Grad von Einsicht dazu, daß man dreimal bessere Soldaten erhält, wenn man dieser Verkrüppelung in Volksschule und Fortbildungsschule rechtzeitig vorbeugt
Das ist aber nur der Anfang.
Den Jungen kann auf der Schule die Bildung und Bewegung militärisch geschlossener Trupps mit Leichtigkeit gelehrt werden.
Der Schuljunge steht und geht von Natur gerade, namentlich wenn er Turnunterricht hat; wie unsere Rekruten stehen und wie schwer es ist, manchem das gerade Gehen und gerade Stehen beizubringen, hat jeder von uns während seiner Dienstzeit gesehen.
Die Bewegungen im Zug und in der Kompagnie lassen sich in jeder Schule einüben und mit einer in der Armee unbekannten Leichtigkeit.
Was dem Rekruten eine verhaßte, oft fast unausführbare Schwierigkeit ist, das ist für den Schuljungen ein Spiel und eine Erheiterung.
Die Fühlung und Richtung im Frontmarsch und -schwenken, die bei erwachsenen Rekruten so schwer zu erreichen sind, werden von Schuljungen spielend erlernt, sobald das Exerzieren systematisch mit ihnen betrieben wird.
Wird ein guter Teil des Sommers zu Märschen und Übungen im Terrain verwandt, so wird Körper und Geist der Jungen nicht weniger dabei gewinnen als der Mtlitärfiskus, der ganze Monate Dienstzeit damit erspart.
Daß (L) 1 solche militärische Spaziergänge sich ganz besonders dazu eignen, Aufgaben des Felddienstes von den Schülern lösen zu lassen, und daß dies in hohem Grade geeignet ist, die Intelligenz der Schüler zu entwickeln und sie zu befähigen, eine speziell militärische Ausbildung in relativ kurzer Zeit sich anzueignen, dafür hat mein alter Freund Beust, selbst ehemaliger preußischer Offizier, in seiner Schule in Zürich den praktischen Beweis geliefert.
Meine Herren, dieses lange Zitat konnte ich Ihnen nicht vorenthalten, weil mir daran liegt, das es mit in die Akten des Reichstags kommt.
Wenn der Herr Kriegsminister raten würde, von wem dieses Zitat stammt, so würde er glauben, daß es von seinem Kameraden Generalfeldmarschall von der Goltz herrühre, der früher in Schriften und gegenwärtig sehr viel mündlich solche Gedanken ausspricht.
Dieser Gedavkengang stammt aber von einem andern her, von Friedrich Engels, einem der Begründer des internationalen wissenschaftlichen Sozialismus, dem kongenialen Mitarbeiter von Marx.
Es ist aber noch jemand im Hause, wenn ich ihn auch augenblicklich nicht sehe, der dem sozialdemokratischen Engels als Zeuge betspringen wird; ich meine den Zentrumsabgeoroneten General Haeusler.
Er meint: Darüber, daß unser einst so einzig in seiner Art dastehendes System der allgemeinen Wehrpflicht mangels einer entsprechenden militärischen Jugenderziehung in der Luft hängt, kann doch ein wetterblickender Soldat nicht mehr im Zweifel sein.
Blicken die Herren von der Militärverwaltung nicht so wett oder.
sind sie wirklich so kurzsichtig
Ich meine nicht: kurzsichtig im körperlichen Sinne in dem Punkte haben sich die beiden Herren vielleicht nichts nachzugeben.
Es wäre eine wichtige Aufgabe für uns Sozialdemo- (v) kraten und für mich persönlich, die von uns gewünschte Erziehung zur Wehrhaftigkeit ausführlich darzulegen.
Aber ich will mir diese Freude versagen und nur die notwendigen Grundlagen hervorheben.
Militärische Jugenderziehung ist nicht das richtige Wort für das, was wir unter Erziehung zur Wehrhaftigkeit verstehen.
Das Ziel soll nicht sein, die Jugend zu militarisieren, sie lediglich für den Militärdienst, für den Dienst in der Kaserne und für die Front zu erziehen, sondern das wesentliche unserer Erziehung zur Wehrhaftigkeit soll darin bestehen, daß die ganze Erziehung des jungen Menschenkindes so gehandhabt wird, daß sich die denkbar größte Wehrhaftigkeit des Volkes als selbstverständliche Frucht aus der gesamten Erziehungsarbeit ergibt, daß also die militärische Ausbildung nur gleichsam als letzter Schliff notwendig ist und in verhältnismäßig kurzer Zeit durchgeführt werden kann.
Gewiß gehören hierzu auch noch andere Bedingungen, auf die ich aber nicht näher eingehen kann.
Ich erwähne nur die Bedingungen sozialpolitischer Natur.
Wenn wir gesunde Kinder haben wollen, müssen wir auch gesunde Mütter haben, müssen wir auch gute Wohnungsverhältniffe haben, müssen die Väter gute Löhne erhalten, damit die Eltern die Kinder richtig ernähren können.
Wir müssen auch eintreten für Mutterschutz und für Säuglingsschuh.
Es wäre nicht übel, wenn der Herr Kriegsminister sich auch mit diesen sozialpolitischen Dingen beschäftigen würde.
Es ist ihm vielleicht nicht unbekannt, daß ein ehemaliger Kollege von ihm durch die Berichte über die Abnahme der Aushebungsziffer seinerzeit indirekt den Anstoß für Kinderschuh in Preußen gegeben hat.
Wenn der Herr Kriegsminister einmal nach dieser Richtung hin ein wenig sich mit sozialpolitischen Fragen beschäftigen würde, so würde er erkennen, daß die erste und beste Vorbedingung für die Wehrhaftigkeit des Volkes eine gute und gründ- (v) liche Sozialpolitik ist.
1 Ich will keine Zahlen vortragen, obwohl sie mir ausreichend zur Verfügung stehen, Zahlen, die z.
B. ergeben, daß die Säuglingssterblichkeit am größten in den Arbeitervierteln ist, daß die Kinder in den Arbeitervierteln im Gewicht und in der Größe den Kindern in den Stadtgegenden der Wohlhabenden nachstehen.
Ich will darauf jetzt nicht eingehen.
Auch auf die weitere Frage, daß wir, um tüchtige und guterzogene Kinder zu haben, gute Schulen brauchen, will ich jetzt nicht eingehen; ich spare mir eine Kritik unseres Schulwesens für später auf.
Ich wtll nur sagen, daß unser Schulwesen heute in bezug auf die Erziehung zur Wehrhaftigkeit vollkommen unzureichend ist.
Wenn unsere Schulen eine bessere Erziehung für militärische Zwecke gewähren sollen, dann müßte zunächst einmal die Dauer der Schulzeit erheblich verlängert werden.
Es ist interessant, wie sich in dieser Beziehung entgegengesetzte Pole berühren.
Sie entsinnen sich vielleicht, daß im preußischen Herrenhause einer parlamentarischen Einrichtung, in die höchstwahrscheinlich auf absehbare Zeit ein Sozialdemokrat nicht hineinkommen wird (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) vor einiger Zeit einmal ein Verlangen dieser Art ausgesprochen worden ist.
Der Herr, der das ausgesprochen hat, hat in diesem Punkte durchaus den Beifall der Sozialdemokraten; vielleicht liegt ihm aber gar nicht einmal etwas daran.
Wir verlangen ferner im Interesse der Wehrhaftigkeit die Einführung der Arbeit in den Erziehungsplan, die Einführung der Handarbeit, der körperlichen Arbeit in die Volksschulen, in die Fortbildungsschulen, in die höheren Schulen; keine Schule soll davon ausgenommen werden.
Wir verlangen eine Verbesserung des Turnunterrichts und unterstützen alle Bestrebungen, die auch Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag de« 17.
Hunt 1913.
5655 (Schulz (Erfurts Abgeordneter.)
(L) von fortschrittlicher Seite in dieser Richtung sich geltend machen.
Wir verlangen, daß das Spiel in größerem Maße als bisher in den Schulen gepflegt wird.
Wir verlangen, daß mehr gewandert werden soll, daß die Kinder geübt werden in den Voraussetzungen für gutes Wandern, in der Vorbereitung des Wanderns, im Kartenlesen, daß sie sich orientieren können im Gelände, daß sie Entfernungen schätzen lernen, daß sie zielen können, daß sie marschieren können.
Das sind alles Eigenschaften, die ein Soldat eo ixso haben muß, und die man ihm heute in den ein oder zwei Jahren vergeblich beizubringen versucht.
Alle diese Eigenschaften eines guten Soldaten sollen schon vorher als selbstverständliche Eigenschaften eines jeden gradgewachsenen und gesunden Menschen vorhanden sein.
Wir verlangen schulärztliche Überwachung, und für das besondere Alter der vormilitärischen Z
it von 14 bis 18 Jahren verlangen wir sozialpolitische Matznahmen, für die auch der Herr Kriegsminister bet seinen Kollegen für Sozialpolitik eintreten müßte.
Die jungen Menschenkinder, die aus der Schule entlassen werden, dürfen nicht täglich 8, 10, 12 oder gar 16 Stunden in Industrie, Handwerk und Landwirtschaft ausgebeutet werden.
Es ist notwendig, daß ihnen die nötige Ruhe gegönnt wird.
Die Arbeitszeit dürfte für dieses Alter nicht mehr als 6 Stunden täglich betragen.
Wir verlangen für diese jungen Leute einen ausreichenden Ferienurlaub von mindestens vier Wochen im Jahr und dergleichen wichtige Forderungen mehr.
Wir sehen am liebsten, wenn diese Forderungen durch Reichsgesetz verwirklicht würden, weil das Heer eine Reichssache ist, und weil deswegen auch die Frage der Wehrhaftigkeit eine Angelegenheit des Reichs ist.
Wir verlangen deswegen durch einen Initiativantrag den Erlaß eines Reichsschulgesetzes.
Wir würben aber auch dieAbcs) schlagszahlung in Kauf nehmen, daß die Forderungen durch landesgesetzliche Regelung erfüllt werden, und daß auf die Gemeinden in dieser Richtung eingewirkt wird.
Was wir aber unter allen Umständen verlangen, das ist, daß diese Verbesserungen durch gesetzliche Regelung herbeigeführt werden, durch eine Verbesserung des öffentlichen Schulwesens.
Nicht aber sind wir einverstanden mit den privaten Methoden, die hier und da angewandt werden.
Vor allen Dingen sind wir nicht einverstanden mit dem Jungdeutschlandbund, der heute die Wehrhaftigkeit pflegen wtll.
Ich weiß nicht, ob nach den Worten des Kaisers, die er gestern bei dem Erlaß über die Jugendpflege gesprochen hat, die zu erwartende Organisation der Jugendpflege sich auf diesen Jungdeutschlandbund bezieht.
Das ist mir aber auch gleichgültig.
So sehr wir die Erziehung zur Wehrhaftigkeit wünschen, die ein wichtiger Punkt unseres Programms ist, so entschieden lehnen wir den Jungdeutschlandbund ab.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Was er treibt, dient nicht der Erziehung zur Wehrhaftigkeit.
Der Jungdeutschlandbund das spreche ich mit allem Nachdruck aus diskreditiert geradezu den guten Gedanken der Erziehung zur Wehrhaftigkeit.
(Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Der Jungdeutschlandbund wird geradezu zur Karikatur, zum Hohn, zur Herausforderung in bezug auf die Erziehung zur Wehrhaftigkeit.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich denke nicht an die Äußerlichkeiten rein militärischer Art, an die Litzen, Bänder, Uniformen; in der Beziehung scheint es dem Herrn Generalfeldmarschall v. d. Goltz schon sauer aufgestoßen zu sein; er nimmt deshalb jede Gelegenheit wahr und er nimmt viele Gelegenheiten wahr —, sich darüber zu äußern, daß er diese Uniformspielerei auch nicht wolle.
Wir lehnen den Jungdeutsch- (v) landbund ab wegen seiner Zielsetzung und der Methoden, die er einschlägt.
Generalseldmarschall v. d. Goltz hat im Januar eine Ansprache an den Verein Deutscher Studenten gehalten, in der er sagte: Wir müssen uns sagen, daß an uns selbst in jedem Augenblick, vielleicht schon morgen die große Frage herantreten kann, ob wir wirklich innerlich bereit sind, für das Vaterland einzustehen und die Leiden, Opfer, Sorgen, Schmerzen und Gefahren mit Festigkeit zu ertragen, welche die Verteidigung des Vaterlandes von uns fordern kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man das vor Erwachsenen sagt, so habe ich nichts dagegen.
Wer auf diesem Standpunkt steht, mag sich damit abfinden.
Aber hören Sie weiter!
Es ist Ihnen bekannt, daß ich der erste Vorsitzende des Jungdeutschlandbundes bin, dessen Aufgabe es ist, die Jugend auf diese Prüfung vorzubereiten, damit die kommende große Stunde auch ein wirklich großes Geschlecht im Vaterlande vorfindet.
Meine Herren, das unterstützen wir nicht, und ebensowenig, wenn der Herr Generalfeldmarschall v. d. Goltz bei einer Vereinigung alter Burschenschafter im Februar dieses Jahres sagt: Früher oder später wird Deutschland, das stets als Friedens- und Ruhestörer in der internationalen Presse angeklagt wird, seine Errungenschaften in schwerem Kampfe verteidigen müssen.
Unter diesen Eindrücken ist die nationale Jugendbewegung entstanden.
Es könnte eingewandt werden: Das gilt nur für Erwachsene; das sagt er nicht zu den Jungen.
Aber wie spricht er zu den Jungen
In einem Artikel: „Jung- (v) deutschland heraus!
heißt es: Im kindschen Spiel liegt, wie unser Schiller sagt, oft hoher Sinn.
Im Treiben des Jungdeutschlandbundes drückt sich die ahnungsvolle Erkenntnis von den großen Aufgaben aus, die die Weltgeschichte unserem deutschen Vaterlande noch vorbehalten hat, und die Sehnsucht, sich vorzubereiten, um ihnen gerecht zu werden.
Nur harmonisch an Körper und Geist ausgebildete Menschen können die Hoffnung verwirklichen, daß die großen Augenblicke der Zukunft auch ein großes Geschlecht vorfinden werden.
Jedes dritte Wort handelt von dem „großen Geschlecht '', das in einer „großen, schweren Stunde '', die da kommen wird, einmal seine Pflicht zu erfüllen haben wird.
Was ist denn das, das „große Geschlecht '', das sich auf die „große Stunde ''vorbereiten soll
Was hier Herr Generalfeldmarschall v. d. Goltz in seiner vorsichtigen Weise er ist sicher ein guter Taktiker sagt, sagen die Herren, auf die er seine Ansichten übertragen hat, und die als die eigentlichen Erzieher des Jungdeutschlandsbundes in Betracht kommen, etwas anders.
Dafür auch ein Beispiel!
In der „Jungdeutschlandpost ''— das ist ein Blatt, für die Hand der jungen Mitglieder des Jungdeutschlandbundcs bestimmt hat ein Herr v. Gattberg einen Artikel geschrieben, der geradezu eine Vergötterung des Krieges darstellt.
Der Herr sagt: Das Leben für die Brüder, für das Vaterland, für Kaiser und Reich zu geben, damit die Lebenden Frieden und die Toten Ruhe haben, lehrt nicht nur der heidnische, sondern auch der christliche Glaube.
Darum ist der Krieg die hehrste und heiligste Äußerung menschlichen Handelns.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
7565556 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag dön 17.
Juni 1913.
(Schulz (Erfurts Abgeordneter.)
() Meine Herren, ist das nicht geradezu eine Blasphemie
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Es heißt weiter in diesem Artikel: Ein ernster Schlachtenchoral er meint „Es braust ein Ruf wie Donncrhall ''— ist das Lied, und doch erklingt jauchzend des Deutschen Freude am Krieg und Heldensterben hinein.



Ja, das wird eine frohe und große Stunde sein, die wir uns heimlich wünschen dürfen.



still und tief im deutschen Herzen muß die Freude am Krieg und ein Sehnen nach ihm leben.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Dann kommt der Herr mit einigen Worten auf den Kaiser zu sprechen, und das scheint ihm etwas den Atem verschlagen zu haben.
Ec schreibt: Ehren wir unseren Herrn und Landesvater, der in unermüdlicher Arbeit der Welt den Frieden wahrt, weil er dermaleinst vor Gottes Thron Rechenschaft abzulegen hat nicht nur über Deutschlands Ruhm, Ehre und Macht, sondern auch über jeden Tropfen Blut, der auf sein Geheiß vergossen wurde.
Herr Mumm, Sie nicken.
Ist es nicht interessant, daß der Herr auf einmal den Kaiser feiert, der nach der Meinung dieses wackeren Verfassers doch eigentlich ganz und gar nicht seine Schuldigkeit getan hat.
Wenn der Krieg die heiligste Äußerung menschlichen Wollens ist, wenn man Freude am Krieg haben soll, nach dem Krieg sich sehnen soll, und der Kaiser sorgt dafür, daß kein Krieg kommt, was ist das für ein sonderbarer Widerspruch!
Nachdem der Verfasser über diese etwas peinliche Abschweifung weg ist, schließt er mit folgenden Worten: Wir aber dürfen auf seinen Ruf leichten, frohen Herzens zu den Waffen greifen und uns des l ») 1 Krieges freuen.
Verlachen wir also aus vollem Herzen alte Weiber in Männerhoseu, die den Krieg und Tod fürchten und darum jammern, er sei grausig oder häßlich, nein der Krieg ist schön.
Seine hehre Größe hebt das Menschenherz hoch über Irdisches, Alltägliches hinaus.
Das steht in der „Jungdeutschlandpost '', in einem Blatte, das die Jungen in die Hände bekommen.
Ist das nicht eine unerhörte Versündigung, ja, ich sage: ist es nicht geradezu ein Verbrechen an unserer Jugend, wenn man ihr so etwas vorreden will
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf: Übergeschnappt!)
Nein, nicht übergeschnappt, er spricht aus seiner Überzeugung; und es gibt eine ganze Masse, die genau so denken wie er.
Der Geist, der in diesem Jungdeutschlandbunde lebt, ist es, gegen den wir uns wenden müssen.
Soll der Krieg als etwas Heiliges, Hehres, Schönes, Großes hingestellt werden, soll der Krieg als Ideal der Menschheit gellen
Sind die Menschen des Todes wegen da, sind die Soldaten Selbstzweck, nur um möglichst toll drauflos zu morden und zu töten
Es ist aber nicht nur eine Versündigung an den jungen Seelen der Kinder, es ist auch eine Versündigung an der Pädagogik.
Es wird immer behauptet in demselben Sinn, wie heute der Herr Kriegsminister etwas Ähnliches gesagt hat, der Jungdeutschlandbund sei unpolitisch, weil er nämlich nur die Sozialdemokrate bekämpfe, und das sei keine Politik.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Was aber dieser Herr v. Gottberg da gesagt hat, heißt das nicht, die Kinder geradezu an den Haaren in die Politik htneinreißen
Darf man den Kindern solch dumme Politik vorsetzen
Und es ist Politik.
Die Ursachen der Kriege sind politische Komplikationen; wenn die Kinder die Ursachen der Kriege verstehen sollen, müssen sie die (6) politischen Vorgänge verstehen, dann müssen sie also auch zum politischen Verständnis erzogen werden; es muß mit ihnen Politik getrieben werden.
Im Jungdeutschlandbund sind nicht nur 14- und 16jährige, es sind auch 10-, 12und 14 jährige Jungen.
Sollen die nun auch, um in die gewünschte törichte Verzückung über das „Schöne ''des Krieges zu geraten, in die notwendigen politischen Gedankengänge eingeführt werden
Müssen wir Sozialdemokraten es sein, die Ihnen wiederum sagen: lassen Sie die Hand von den Kindern in bezug auf die Politik!
Ziehen Sie nicht die Kinder in die Politik hinein!
Treiben Sie nicht Politik mit den Kindern!
Ja, Sie (nach rechts) schütteln mit dem Kopf, Sie können gar nicht begreifen, daß das Politik sein soll.
(Zuruf rechts: Was machen Sie denn )
—Was wir machen
wir machen das eben nicht.
(Heiterkeit rechts.)
Wir haben Ihnen früher die Beweise geliefert, und ich wäre bereit, wenn wir heute die Zeit hätten, wenn ich nicht auf die Geschäftslage des Hauses Rücksicht nehmen würde, eine ganze Menge Material Ihnen vorzuführen.
(Heiterkeit rechts.)
—Was wollen Sie, Herr v. Gamp
Ja, meine Herren, wir nehmen Rücksicht, wir sagen, was wir unbedingt sagen müssen.
Wenn es darauf ankäme, die Verhandlungen in die Länge zu ziehen, Herr v. Gamp, dann würde ich eine solche Menge Material beibringen, dann könnte ich stundenlang darüber sprechen.
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich bitte, mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses doch die Privatgespräche zu unterlassen!
(Heiterkeit.)
Schulz (Erfurt), Abgeordneter: Ich folge dem Herrn Präsidenten sehr gern.
Also ich sage noch einmal: sollen (v) wir unsere Kinder für diese politischen Dinge begeistern oder nicht
Denken Sie nicht, daß nur wir Sozialdemokraten dieses Haar im Jungdeutschlandbund gefunden hätten, es erwachen glücklicherweise auch in bürgerlichen Kreisen ernste Bedenken über diese ganze Erziehungsmethode des Jungdeutschlandbundes.
Ich finde in der „Ethischen Kultur ''den Artikel einer Mutter, die ihrem Sohn vollkommene Freiheit im Sinne moderner Erziehung läßt, die ihrem Jungen deshalb auch freigelassen hat, in den Jungdeutschlandband einzutreten, die ihm ruhig die Freude an allen diesen Dingen läßt, ein ganz guter pädagogischer Grundsatz, dem Kinde nicht gewaltsam etwas vorzuenthalten.
Die Mutter prüft nun aber, was mit ihrem Jungen eigentlich getrieben wird; sie liest die Lebensrezepte und Sprüche, die Herr von der Goltz den Knaben anempfohlen hat.
Und da wird doch ihr mütterliches Herz von ernster Sorge erfaßt, und sie schreibt u. a.: Hier —d.
h. bei Herrn v. d. Goltz und dessen ganzen Darlegungen liegt eine Weltanschauung zu Grunde, die sich mein Junge nicht zu eigen machen darf, da müssen die Eltern die Einflüsse des Jungdeutschlandbundes überwachen und, wenn es not tut, korrigierend eingreifen.
Die politische Auffassung des Herrn v. d. Goltz von Staat, Reich und Kaisertum kommt gleichfalls im Jungdeutschlandgesetz zur Geltung.
Kann und darf er diese seine Prägung anderen aufdrängen
Ist es recht, unserer heranwachsenden Jugend eiu schiefes historisches Bild unserer Staatsverfassung zu geben
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1913.
5557 (Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
(L) Ich hoffe, daß diese paar Worte einer vernünftigen Mutter die keine Sozialdemokratin ist, denn sonst hätte sie ja ihren Jungen kaum in den Jungdeutschlandbund geschickt genügen werden.
Es ist eine bürgerliche Mutter, die sich nicht darin finden kann, daß ihrem Kinde politische Auffassungen beigebracht werden, wie sie zufällig Herr v. d. Goltz hat, und wie sie seine vielen Nachbeter um seiner Uniform und seiner überragenden militärischen Charge willen ohne weiteres akzeptieren.
Ich habe hier noch eine ganze Reihe anderer Zitate über den Jungdeutschlandbund, die zum Teil bekannt find, und die ich mir vorbehalte Ihnen vorzutragen, falls sich etwa eine Diskussion an diese Dinge anknüpfen sollte.
Ich verweise nur darauf und das wird vielleicht den Herrn Abgeordneten Merlin interessieren, weil es sich um einen Amtsgerichtsrat, also einen Juristen handelt —, daß ein Vormundschaftsrichter in dem „Zentralblatt für Vormundschaftswesen, Jugendgerichte und Fürsorgeerziehung ''den Jungdeutschlandbund kritisiert und nach einer ernsten, sachgemäßen Kritik zu der Entscheidung kommt.
Ich kann das nicht mitmachen; ich wende mich energisch gegen eine Entwicklung und eine Richtung, die uns letzten Endes nicht hinführt zur sittlichen Erlösung der deutschen Jugend, sondern zur indianischen und Lederstrumps-Barbarei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist auch kein Sozialdemokrat, der das gesagt hat.
Walter Claassen, der bekannte Vorkämpfer der bürgerlichen Jugendpflege auch kein Sozialdemokrat hat ganz ernstlich darauf hingewiesen, daß die Art und Weise der JungdeutschlandbunderziehungaufdieseelifcheNotderJungen gar keine Rücksicht nimmt und sie auf rein äußerliche Dinge hinlenkt.
Auch der Herr Kriegsminister hat in früheren Zeiten (L) ganz gesunde Gedanken gegen diese Soldatenspielerei der Kinder geäußert.
Ich brauche Sie ihm wohl nicht in die Erinnerung zurückzurufen.
Er hat schon damals energisch gesagt, daß es für die spätere Ausbildung nur schadet, wenn die Kinder in gewisse militärische Äußerlichkeiten und Geleise hineingetrieben werden, die ihnen für später gar nichts nützen können.
Ein Generalleutnant v. Reichenau hat über diese Dinge folgendes gesagt: Die jugendliche Soldatenspielerei erfüllt die Knaben nur zu leicht mit einer Eitelkeit und Überhebung, die den sonstigen Aufgaben der Erziehung hinderlich werden muß.
Uniformen, Fahnen, Paraden, öffentliche Bewunderung und Hurrabetfall denken Sie nur an diese Tage, meine Herren!
bringen den Knaben falsche Begriffe über ihr Können und die Bedeutung ihrer Leistungen bet.
Das ist ungesund, verdirbt den Charakter, tilgt die Harmlosigkeit kindlicher Auffassung aus und begünstigt die Neigung zur Großmannssucht, die der modernen Jugend ohnehin gefährlich ist.
Das beeinträchtigt auch die aufmerksame Hingabe an den Schulunterricht.
Das ist eine militärische Autorität, die sich also ebenfalls entschieden gegen die Jungdeutschlandbunderziehung wendet.
Ich könnte ein neues Kapitel beginnen, in dem ich ausführlich zu sprechen hätte darüber, wie dieser Jungdeutschlandbund trotzdem von den Behörden, von den obersten bis zu den untersten, in der unglaublichsten Weise begönnert wird, wie ihm jeder Gefallen getan wird, während der Arbeiterjugend mit Rücksichtslosigkeit, Schroffheit und Intoleranz alles vorenthalten wird.
Wenn den Herren von der Militärverwaltung wirklich an einer gesunden Jugend läge, wenn sie Wert darauf legten, daß unsere Jungens sich schon vorüber Militärzeit im Turnen ausbilden, dann sollten Sie doch alles unterstützen, was auf diesem Wege liegt.
Dann sollte der Herr Kriegsminister im Mtnisterrat ein ernstes Wort zu seinem preußischen Herrn Kollegen von der Justiz sprechen: „Hören Sie mal, Herr Kollege, so geht das nicht weiter, daß Sie die sehr gesunden und nützlichen Bestrebungen der Arbeiter, sich durch einen guten Turnunterricht, durch gutes Spiel, durch Wanderungen körperlich zu kräftigen, daß Sie diese Bestrebungen stören!
Er hätte die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß den Arbeitern alle Steine aus dem Weg zu ihrer körperlichen Gesundheit geräumt werden.
Die Arbeiter haben selbst noch genug Steine aus dem Weg zu räumen.
Wir müssen verlangen, daß ihnen von den Behörden nicht noch Felsblöcke vor die Füße geworfen werden, um sie daran zu hindern, sich körperlich auszubilden.
Ich will die Beweise nicht noch einzeln vortragen, die ich zur Verfügung habe.
Ich will mich auf zwei Dinge beschränken, weil sie besonders den Herrn Kriegsministers angehen.
Ei »Fall ist mir aus Altenburg mitgeteilt worden.
Dort gibt es einen Arbeiterturnverein, der um die Erlaubnis nachgesucht hat, auf einem Exerzierplatz Sonntags, also dann, wenn keine Soldaten üben, Lauf- und Ballspiele ausführen zu können.
Darauf bekam dieser Arbeiterturnverein die folgende Antwort: An den Turnklub Nubitz in Sachsen-Altenburg.
Auf Ihr Gesuch vom 15.
Mai d. I. teilt das Generalkommando mit, daß dem Antrag auf Überlastung des Exerzierplatzes zu militärischen Zwecken nicht entsprochen werden kann.
Basta, fertig!
Es heißt einfach: „es kann nicht entsprochen werden.
Warum denn nicht
Der Exerzierplatz steht doch frei.
Ist es nicht besser, diese große Fläche wird von jungen, frischen Menschenkindern bevölkert, die sich im Laufen, Spielen und Turnen munter bewegen
(v) Kommt das nicht dem Herrn Kriegsminister auch später bei der militärischen Ausbildung zugute
Meine Herren, unsere Jugendlichen haben ein dringendes Bestreben, Sonntags durch Wanderungen ein bißchen die Ode des Alltags zu vergessen, ein bißchen aus dem Staub der Fabrikkaserne herauszukommen und die schöne Welt kennen zu lernen.
Die Arbeiterjungen, die keine reichen Eltern haben, möchten sich dabei auch die kleinen Vorteile zunutze machen, die für solche Zwecke dem Jungdeutschlandbund, dessen Mitglieder reiche Väter haben, eingeräumt werden.
Meine Herren, sür die Generalstabskarten sind Kartenvertrtebsstellen eingerichtet, um zu ermöglichen, daß sie in möglichst weite Kreise der Bevölkerung schnell und leicht hineinkommen.
Die Karten werden nach wie vor an jedermann verkauft.
Die bürgerlichen Jugendvereine bekommen die Karten zum halben Preis.
(Hört!
hört!
links.)
Jetzt haben sich die proletarischen Jugendausschüffe, unsere Zentralstelle für die arbeitende Jugend, an die Plankammer der Königlichen Landesaufnahme gewandt mit dem Ersuchen, auch den jungen Arbeitern die Karten zum halben Preis zu geben.
Die Antwort darauf lautet: Nach den für die Abgabe von Generalstabskarten zu ermäßigten Preisen geltenden Bestimmungen kann dem dortigen Antrage nicht entsprochen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Basta!
Wieder einfach abgelehnt!
Für Wohlhabende ist es gestattet; die können die Karten zu billigeren Preisen bekommen und an der Hand dieser Karten Wanderungen unternehmen.
Wie unsinnig ist es, meine Herren, wenn man das den Arbetterjungen, die Sonntags auch wandern und sich dabei dieser Karten bedienen möchten, versagen will!
Denn wenn sie schon in diesem Mer die Karten Y558 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1913.
(Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
L) kennen lernen und sich darnach orientieren können, dann kommt es ihnen doch später zugute.
Der Herr Kriegsminister sollte sich freuen, daß die Karten schon von den jungen Arbeitern gelesen werden.
Später muß er sich viel Mühe geben, ihnen das Lesen der Karten beizubringen.
Herr Nehbel von den Konservativen hat gesagt, seine Partei sei für die Jugendorganisationen und wünschte ihnen alles Gute.
Ich möchte nur wünschen, daß Herr Nehbel seinen Einfluß bei seiner Partei und darüber hinaus auch bei der Regierung anwendet, um wenigstens einmal in solchen Dingen gleiches Recht für alle zu schaffen.
Zum Schluß habe ich mir das wertvollste Zeugnis für die Richtigkeit unserer Auffassung über die Erziehung zur Wehrhaftigkeit gegenüber der Auffassung des Jungdeutschlandbundes aufgehoben.
Meine Herren, dieses Zeugnis stammt von dem Groß- und Erzvater der deutschen Turnkunst, wie er genannt wird, von Gutsmuths.
Gutsmuths hat über die Wichtigkeit des Turnunterrichtes geschrieben und die Notwendigkeit mit guten Gründen dargelegt, das Turnen so einzurichten, daß die Nation wehrhaft wird.
Dann kommt er zu der Frage: Soll die Erziehung militärisch werden
Und er antwortet: Der Schluß ist zu voreilig.
Es kann gar keine Frage sein, daß sie es nicht werden soll und nicht werden darf, weil militärische Erziehung, angewandt auf ein Volk, dieses aus dem Zwecke und Ziele der Menschheit hinaustreibt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Darauf kam es bei meinem Beginnen an, wie die rein physische, d. i. gymnastische, Erziehung unbeengt, heiter und rein zu erhalten ist, aber dennoch ein echtes passendes Vorbereitungsmtttel sich aus ihr ab zum Übungsplatz der Wehrmänner hinüberleitend finden ließe.
(6) Das ist es gerade, was wir Sozialdemokraten anstreben: durch eine gute körperliche und geistige Erziehung, heiter, rein und unbeengt die Jugendlichen zu dem körperlichen und geistigen Zustand heranzubilden, der eine denkbar große Wehrhaftigkeit des deutschen Volks verbürgt.
Das Heer soll nicht Selbstzweck sein, auch das Heer soll nur dem „Zwecke der Menschheit ''dienen und hat nur soweit eine Berechtigung.
In diesem Sinne: daß wir eine Erziehung zur Wehrhaftigkeit, wie Gutsmuths es dargestellt hat, wünschen, berufen wir uns auch noch auf ein Wort eines Mannes, der in diesen Tagen sehr viel gefeiert wird, weil er auch mit zu den Großen der Jahre 1813 und 1815 gehört hat, auf ein Wort eines der besten Generäle und Menschen vor hundert Jahren.
Es war der Mann, der nicht gerade orthographisch schreiben konnte, aber er konnte um so richtiger denken: Blücher.
Der hat im Jahre 1814 gesagt: Es ist der größte Ruhm Preußens, daß man nicht sagen kann, wo der Bürger aufhört, und wo der Soldat anfängt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe: Ist lange her!)
Das hat Blücher 1814 gesagt unter dem frischen Eindruck der Volkskäwpfe von 1813.
Aber diese Tatsache, daß man nicht unterscheiden konnte, wo der Soldat anfängt und der Bürger aufhörte, war leider nur eine kurz vorübergehende Erscheinung.
Das galt nur, solange das Muß hinter dem Preußen der damaligen Zeit stand.
Wie aber steht es heute
Heute ist es gerade umgekehrt: heute werden zwischen den Soldaten und dem Volke Schranken aufgerichtet, Trennungslinien markiert, Mittel gefunden, innerliche und äußerliche, um eine möglichst große Kluft zwischen beiden eintreten zu lassen.
Wir Sozialdemokraten werden nicht erlahmen, das Kommen dieses Muß, von dem ich einleitend gesprochen habe, das die Militärverwaltung vorwärtstreiben wird, ( A zu beschleunigen.
Die Welt schreitet nun einmal vorwärts, und vor den Feinden, die einer notwendigen Sache sich in den Weg stellen, darf man sich nicht fürchte », so wenig wie der „Marschall Vorwärts ''sich davor gefürchtet hat.
Wenn es sich um Feinde handelte, die er schlagen wollte, dann fragte er: Wo steht der Feind
Der Feind dahier (auf den Kriegsminister zeigend) Den Finger drauf, den schlagen wir.
Wenu wir diesen „Feind ''heute noch nicht schlagen, wenn wir die jetzige Militärverwaltung nicht besiegen, sie nicht zu einer besseren und richtigeren Auffassung bekehren, nun, meine Herren, dann schlagen wir eine spätere Militärverwaltung.
Aber geschlagen werden Sie, und siegen wird die Sozialdemokratie!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevöllmächttgter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich hatte eigentlich die Absicht, mich nur zum Wort zu melden, weil ich mich gegen die ganz unrichtige Auslegung, die der Herr Vorredner zweien meiner Bemerkungen gegeben hat, verwahren wollte.
Das eine ist das, ich hätte gesagt, der Einjährigfreiwilligendienst müßte in der Armee unbedingt aufgehoben werden.
Meine Herren, ich erinnere mich der Äußerung, die ich gemacht habe, sehr wohl.
Ich habe lediglich darauf hingewiesen, daß das einjährige Dienen zwar seine Nachteile hätte, daß wir aber auch Vorteile daraus zögen, und in der Budgetkommission hob ich ganz speziell hervor, wie vortreffliche Erfahrungen wir im Feldzuge mit unseren ehemaligen Einjährigfreiwilligen gemacht haben, die, in großer Zahl auf die Kompagnien (v) verteilt, das intelligente Element vertraten.
So wird es auch in der Zukunft sein.
Es ist eine Last, die die Armee aus anderen Rücksichten auf sich nimmt; mit dieser Last findet sie sich aber ab.
Die Ausbildung der Etnjährigfreiwilligen ist natürlich schwieriger und erfordert mehr Arbeit als bet den anderen Mannschaften.
Bei wenigen Leuten läßt es sich leisten, bei einer größeren Anzahl von Leuten, wie ich vorher ausführte, nicht.
Nun der zweite Satz!
Der Herr Abgeordnete sagte, ich hätte behauptet, die längere Dienstzeit sei wegen der Paraden notwendig.
Umgekehrt habe ich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Gradnauer vorhin daraus hingewiesen, daß es unrichtig wäre, wenn er aus meinen Äußerungen geschlossen hat, daß ein Fünftel der Dienstzeit nur für Paradesoldaten bestimmt wäre.
Ich habe lediglich gesagt, daß die Paraden auch ihre Berechtigung hätten.
Daß aber aus diesem Grunde eine längere Dienstzeit nötig wäre, das zu behaupten, hat mir vollständig fern gelegen.
Die Herabsetzung einer Dienstzeit das liegt doch für jeden aus der Hand, der objektiv an die Frage herantrit zeitigt eine weniger gute Ausbildung.
An diese Frage heranzutreten, würde für Deutschland in diesem Moment entschieden noch schwieriger sein als zu jedem anderen Zeflpunkt.
Zweifellos wird durch eine noch kürzere Dienstzeit die Kampfkraft der Armee geschädigt.
Die Heeresvorlage, die wir Ihnen jetzt vorgelegt haben, will aber umgekehrt eine Verstärkung der Armee erreichen.
Damit würde eine Verkürzung der Dienstzeit in direktem Widerspruch stehen.
Nun hat der Herr Abgeordnete unter andern »gesagt, die Heeresvorlage stände nicht mit dem Wahlrecht in Übereinstimmung.
Ich glaube, Heeresvorlagen muffen in allererster Linie doch unter militärischen Gesichtspunkten 5559 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1913.
(V. Heeringen »König!

Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
() betrachtet werden; denn was nützt mir eine Armee, die, wenn sie auch mit irgend einem Wahlrecht übereinstimmt, in ihrer Organisation den Aufgaben, die in einem Ernstfälle an das Vaterland herantreten, nicht gewachsen ist und somit unterliegt.
Darauf kommt es ausschließlich an.
Eine Armee, die in ihrer ganzen Organisation, Bewaffnung und Ausbildung dem Ernst der Zeit nicht gewachsen ist, mag sonst im Frieden politisch sehr schön organisiert sein, militärisch taugt sie nichts.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat weiter gesagt, der freie Mann unterwerfe sich den Vorschriften, wenn er sie für notwendig hielte.
Ja, wenn dieser Gesichtspunkt allerdings in einer Armee maßgebend sein sollte, dann weiß ich nicht, wie da eine disziplinierte Armee herauskommen sollte.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Dann müßten wir erst eine Abstimmung unter unseren Soldaten eintreten lassen, welche Vorschriften denn eigentlich notwendig wären.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
In einer Armee, die auf diesen Namen Anspruch machen will, kann nur ein Wille herrschen; sonst versagt sie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Den innern Geist unserer Untergebenen kennen wir sehr gut.
Ein erstes Erfordernis jedes Vorgesetzten ist, daß er sich mit seinen Untergebenen eingehend besaßt.
Jeder, der den letzten größeren Feldzug Deutschlands mitgemacht hat, weiß, wie der Vorgesetzte mit seinen Untergegebenen intim verkehrte, wie er am Biwakfeuer mit ihnen zusammenlag und sie auch in ihren Familtenverhältnissen beriet.
Und wenn Sie in die neueste Zeit übergehen, dann lesen Sie sich die Berichte aus Afrika durch, wo ganz genau dasselbe passiert ist, wo Offizier und Mann genau so zusammengekettet waren, (L) 1 (bravo!
rechts) und der Offizier dem Mann half und der Mann dem Offizier.
So ist das Verhältnis zwischen den deutschen Offizieren und den Soldaten, und nicht so, wie Sie das in Ihrer Phantasie sich vorstellen und uns erzählen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete hat dann, um das überflüssige in unserer Ausbildung zu kennzeichnen, auf einen Artikel im „Mtlitärwochenblatt ''hingewiesen, der im Jahre 1885 erschienen ist.
Nach meiner Rechnung sind das heute 28 Jahre her.
Außerdem hat er auf seine eigenen Erfahrungen hingewiesen, die wohl beinahe ebenso lange zurückliegen.
Ich glaube, wenn man die Armee kritisieren will, muß man auf die heutigen Verhältnisse eingehen; und die liegen durchaus anders.
Auch gegenüber dem Herrn Abgeordneten Ltesching muß ich eine Bemerkung machen.
Er meinte, im vorigen Herbst hätten wir eine andere Ausbildung eintreten lassen als sonst.
Nein, es ist genau so ausgebildet worden wie in anderen Jahren.
Wenn Sie sich unsere Exerzierreglements durchlesen, und wenn Sie den praktischen Dienst der Infanterie überhaupt kennen, dann werden Sie finden: heutzutage wird der Rekrut sofort in den allerersten Wochen in das Gelände hinausgeführt.
Die Idee, daß man ihn erst mehrere Monate in der Kaserne einsperren müßte und auf dem Exerzierplatz mit Maisch und Griffen auszubilden habe, ist längst überwunden; nicht erst gestern und vorgestern, sondern schon seit vielen Jahren.
Wir wissen sehr wohl, daß der Mann sich zunächst im Gelände bewegen lernen muß.
Schließlich ist der Herr Vorredner auf die Jugendausbildung gekommen.
Ich glaube, er tut gerade dem Krtegsmintsterium da etwas unrecht; denn gerade das Kriegsmintsterium ist es gewesen, das auf eine bessere Ausbildung unserer Jugend hingedrängt hat.
Die ganze ( H heutige Bewegung, die hier eingesetzt hat, ist in erster Linie dem Kriegsmiuisterium zu verdanken.
Wenn er dann in seinen weiteren Ausführungen seine Ziele genannt hat, so will ich gar keinen Anstand nehmen, zu erklären, daß in vielem, was er gesagt hat, vernünftige und richtige Gedanken liegen.
Wenn er aber dann die sozialdemokratischen Vereine als die besten preist, so bedauere ich, ihm darin nicht folgen zu können.
So richtig die Ansichten in bezug auf die Weiterausbildung unserer Jugend in körperlicher und geistiger Beziehung sind, so sollen sie doch nicht mit politischen Zwecken verbunden werden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete hat hier eine ganze Anzahl von Zeitungsartikeln von Generalen und anderen Männern vorgelesen, die merkwürdigerweise für ihn nur dann Autoritäten sind, wenn sie mit ihm übereinstimmen.
Die Hauptsache das betone ich auch heute wieder bet dieser ganzen Jugendbewegung ist nicht Soldatenspielerei, sondern gute geistige und körperliche Ausbildung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das haben auch Männer, wie Herr v. Schenckendorff, betont.
Die Statuten des Jungdeutschlandbundes stellen als besondere Ziele hin: 1.
1 Die Jugend wehrhaft und wahrhaft zu machen, sie körperlich und seelisch zu kräftigen, sie zur Ordnung und Gehorsam zu erziehen, ihr Treue in der Pflichterfüllung und Gemeinfinu einzuflößen, damit sie den Dienst für das Vaterland als höchsten Schmuck des deutschen Mannes erkennen; 2.
1 der Armee das Herz der Jugend zu bewahren; 3.
1 dahin zu wirken, daß sich auch die Armee (v) in de »Dienst dieser Bestrebungen stellt, und daß ihren Angehörigen die Bahn freigemacht wird zu freiwilliger Arbeit an diesem Werke.
(Zuruf links: Ist das politisch oder nicht )
Nein, das ist nicht politisch; der Armee das Herz der Jugend zu wahren, ist wahrhaftig nicht politisch.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn nun einzelne Schaumspritzer in Zeitungsartikeln über das Ziel hinausschießen, so dürfen Sie den Jungdeutschlandbund im ganzen dafür nicht verantwortlich machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nicht die Verherrlichung des Krieges ist in erster Linie Sache des Jungdeutschlandbundes, sondern die Opferwilligkeit dem Staate gegenüber zu kräftigen, den Opfersinn der AllgemeinheU zu Pflegen.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Daß die Herren Sozialdemokraten mit diesen Bestrebungen, Volk und Heer nach dieser Richtung hin innig zu verbinden, nicht einverstanden sind, das fühle ich ihnen nach.
Ich kann dem Herrn Generalfeldmarschall v. d. Goltz nur dankbar sein, daß er sich mit so großer Liebe und so vielem Eifer an die Spitze dieser Bewegung gestellt hat.
Ich wünsche dem Jungdeutschlandbund weiter gutes Gedeihen.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch.
Koch, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte in bezug auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schulz.
Ich kann ihm nicht beipflichten, daß es jetzt schon in Deutschland möglich wäre, die einjährige 5560 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1913.
(Koch, Abgeordneter.)
Dienstzeit durchzuführen, in dem Augenblick, wo Frankreich sich anschickt, die dreijährige Dienstzeit wieder einzuführen.
Ich bin der Meinung, daß, diese Ausführungen und diese Wünsche jetzt vollständig fruchtlos find.
Ich kann mich auch den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schulz bezüglich der Aufhebung des Etnjährigenprivilegs nicht anschließen.
Wenn die einjährige Dienstzeit Aussicht hätte, eingeführt zu werden, so würde das Etujährigenprivileg von selbst in sich zusammenfallen.
Aber vorläufig ist das nur Zukunftsmusik.
Ohne das Emjährigenprivileg über alles hinaus loben zu wollen, muß ich doch fordern, daß,, solange es noch besteht, es auf weitere Kreise im Interesse der Gerechtigkeit ausgedehnt werde.
(Sehr richtig!)
Ich muß fordern, daß es auch auf die neunklassige Mittelschule, die ja ministeriell in Preußen anerkannt ist, ausgedehnt wird, ebenso auf die Fach- und technischen Schulen, z.
B. die Baugewerksschulen.
Meine Herren, ich muß dabei etwas weiter ausholen.
Die Berechtigung zum Etnjährigfreiwilligendienst wird heute durch den Besuch einer zehnklassigen höheren Lehranstalt bis zur Versetzung nach der Obersekunda erworben, zweitens durch den Nachweis gleichwertiger Kenntnisse in einer vor der Prüfungskommission in Preußen der Ersatzbehörde III abzulegenden Prüfung uud drittens durch Ablegung einer erweiterten Prüfung auf Grund des § 89 Abs.
6.
Ausgeschlossen sind die Fach- und technischen Schulen.
Baugewerkschulen und Mittelschulen.
Den Mittelschulen ist schon seit längerer Zeit gestattet, den Befähigungsnachweis zu führen, aber die Schüler müssen ein besonderes Examen bei der Prüfungskommission ablegen, das ihnen insofern erleichtert wird, als sie es jetzt nach absolvierter Retfeprüfungablegen können, während sie dies früher vor dem 17.
Lebensjahre nicht konnten.
Von dieser (L) Berechtigung ist im laufenden Jahre zum ersten Mal ausgiebiger Gebrauch gemacht worden, und das Ergebnis ist kein chlechtes gewesen.
Es haben z.
B. vor der Prüfungskommission n Stendal von 2 Schülern die Reifeprüfung 2 bestanden, n Wiesbaden von 6 Schülern 6, iu Halle von 10 Schülern 7, iu Osnabrück von 19 Schülern 16, tu Frankfurt a. M. von 41 Schülern 27, in Frankfurt a. O. von 5 Schülern 4, in Posen von b. Schülern 4, in Tilsit von 9 Schülern 6 usw.
Dabei hat sich aber in den Mtttelschullehrerkreisen die Überzeugung Bahn gebrochen, daß die Mittelschüler den anderen Schülern gegenüber im Nachteil sind.
Erstens wird bet der Prüfungskommission nach einem ganz anderen Plan geprüft, als nach dem die Schüler in den Mittelschulen gelernt haben.
Ferner wird als erste Bedingung auch die Beibringung eines Vermögensnachweises gefordert.
Der Mittelschüler ist also bei der Prüfung all den Unsicherheiten und Zufälligkeiten der Prüfung vor einer fremden Kommission nach einem ungewählten Lehrplan ausgesetzt, und daraus erklärt sich leicht, daß ein größerer Prozentsatz dieser Schüler durchfällt.
Der Mittelschüler ist also wesentlich ungünstiger gestellt.
Für diese Benachteiligung fehlt aber jeder sachliche Grund.
Da die voll ausgestaltete Mittelschule neunstufig ist, der Schüler also im günstigsten Falle die Reifeprüfung mit 15 Jahren ablegen kann, so steht er mindestens auf demselben Bildungsniveau wie der Schüler einer sechsklasstgen Realschule.
Es ist aber zu betonen, daß die Bildung im allgemeinen eine abgerundetere ist als die Bildung eines Schülers, der von Untersekunda nach Obersekunda versetzt werden soll, weil da auf die höhere Klasse Bezug genommen wird und die abgerundete Bildung erst in der Oberprima erfolgt.
Nun stellt sich aber heraus, daß tm Handel und Gewerbe und im Kaufmannsstand die Lehrlinge mit Vorliebe von der Mittelschule und nicht von der höheren Schule genommen werden, weil viele Fächer in der Mittel- (v) schule energischer und sachgemäßiger durchgenommen werden, als es in einer höhere »Lehranstalt der Fall sein kann.
Ich möchte nur Hinweisen auf das Schönschreiben, auf das Rechnen, das doch wohl meist in der Quarta einer höheren Schule seinen Abschluß findet, und vielfach trifft man Handschriften, die in keiner Weise befriedigen können.
Ebenso ist es mit den Naturwissenschaften, Geographie und Geometrie.
Alles dieses wird in den Mittelschulen in exakterer Form getrieben als in einer sechsklasstgen Realschule, die nur das Ziel hat, auf die höhere Klaffe vorzubereiten.
Meine Herren, es liegt auch kein Grund vor, den Absolventen der technischen Fachschulen und Baugewerksschulen die Berechtigung zum Etnjährigfreiwilligendienst zu verweigern.
Das sind die Leute, die nicht die Mittel haben, die Gcwerbeakademie zu besuchen, und die sich nur mit Aufwendung größter Opfer dieser Schule widmen können; es sind die sogenannten selbstgemachten Leute, die schließlich trotz ihrer Befähigung nur dahin kommen können, die Reifeprüfung der Fachschule zu erlangen.
Diese Schulen würden die allermeiste Anwartschaft auf das Einjährigenprivileg haben, da sie ja die Reifeprüfung zum Ziel haben.
Meine Herren, es haben ja auch eine ganze Reihe von Fachschulen schon heute das Etujährigenprivileg.
Ich möchte nur die höheren landwirtschaftlichen Schulen erwähnen, die ja auch nur eine Fremdsprache treiben und die landwirtschaftlichen Kenntnisse und Fähigkeiten an die Stelle der zweiten Fremdsprache setzen.
Ferner ist hier an die Lehrerseminare zu erinnern, die ja auch nur eine Fremdsprache treiben und die Ausbildung für den Lehrerberuf für die zweite Fremdsprache einsetzen.
Auch die Navigationsschulen erteilen einen reinen Fachunterricht, und das Steuermannsexamen, gewissermaßen die Abgangsprüfung, berechtigt zum einjährig-freiwilligen Militär- (v) dienst.
Wir haben also eine ganze Reihe von Fachschulen, die auf Grund der Abgangsprüfung schon heute den Berechtigungsschein erteilen können.
Es handelt sich infolgedessen für die Fachschulen um die Wahrung des Wertes berechtigter Interessen, den diese Schulen im Wirtschaftsleben einnehmen.
Es hat eine außerordentlich große wirtschaftliche Bedeutung, daß diesen Schulen der Berechtigungsschein erteilt wird; denn mit der Erteilung dieses Berechtigungsscheins sind auch wichtige wirtschaftliche Vorteile verbunden, die der Prüfling bei der Ersatzkommisston der Regierung nicht erlangen kann, da er im günstigsten Falle die Berechtigung zum einjährigen Dienste erlangt, aber nicht die wirtschaftlichen Vortelle, die der Berechtigungsschein einer höheren Schule in sich trägt.
Es liegt also tm öffentlichen Interesse, im Interesse der größeren Auswahl der tüchtigsten Kräfte für viele Berufe, daß dieser Berechtigungsschein mit dem Werte ausgegeben wird wie an den höheren Schulen.
Meine Herren, die Erfüllung dieser Forderung ist entschieden mittelstandsfreundltch.
Wie ist es heute
Um den Schülern die Berechtigung zum Etnjährigfreiwilligendienfle zu verschaffen, werden in fast allen kleineren Städten Proghmnasien, sogenannte gehobene Schulen, sechsklasstge Realschulen usw.
gegründet.
Die Städte müssen eine ganz enorme Aufwendung dafür machen, und wenn die Stadt es ablehnt, so geschieht es vielfach durch Vereine, durch Zusammenschluß der Honoratioren.
Die Wirkung, die dabei erzielt wird, ist aber doch sehr oft ganz unerwünscht; denn es werden gerade die leistungsfähigsten Elemente dem Mittelstände, dem Handel und Gewerbe entzogen.
Anstatt den Beruf des Vaters zu ergreifen, wenden sich viele dem akademischen Studium zu und vermehren so nur die ohnehin schon viel zu große Zahl der Herren in gelehrten Berufen.
Man kann ja Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1913.
5561 (Koch.
Abgeordneter.)
M heute schon zu einem großen Teil von einem Gelehrtenproletariat sprechen, (sehr richtig!
rechts) während dem Handwerk die tüchtigen Kräfte fehlen.
Die leistungsfähigen, die vermögenden Leute gehen in immer größerer Zahl zu höheren Berufen über, und die minderleistungsfähigen, die armen sollen das Handwerk Pflegen und in die Höhe bringen.
Ich kann Ihnen das an einem kleinen Beispiel erläutern.
In meiner Nachbarstadt wohnt ein hochangesehener Handwerker.
Ich kenne die Familie, sie ist jetzt in der vierten Generation.
Sie hat sich aus kleinen Anfängen in die Höhe gearbeitet.
Kürzlich sprach ich mit dem jetzigen Inhaber des Geschäfts über die Aussichten in der Familie.
Er hat nur einen Sohn, und als ich zu ihm sagte: der wird wohl ihr Nachfolger im Geschäft, sagte er: Gott bewahre, der wird Referendar.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Sohn dieser Familie, die vier Generationen hindurch eine geachtete Stellung im Mittelstände eingenommen hat, geht nicht wieder ins Handwerk zurück, sondern er wird Referendar, er hilft, diese Klaffe zu vermehren, die heute schon so sehr überfüllt ist, daß z.
B. Bayern Maßregeln zur Einschränkung getroffen hat.
In Preußen wird man dasselbe machen müssen, um dieser Überproduktion Einhalt zu tun.
Das ist die unerwünschte Seite dieser Schulen, die in der Hauptsache begründet werden, um den Kindern das Einjäbrtgenprivileg zu verschaffen.
Meine Herren, wenn den Mittelschulen in Preußen die Berechtigung gegeben würde, nach erfolgter Reifeprüfung den Berechtigungsschein auszuteilen, so wäre es den kleineren und mittleren Städten ein leichtes, einen Teil ihrer Volksschulen in neunklasstge Mittelschulen umzuwandeln, und es würde dadurch in vielen Fällen der Anreiz wegfallen, daß so viele Kinder in die höheren Berufe gehen.
Sie würden L) daun vielmehr dem väterlichen Berufe treu bleiben und nicht die ungeheure Zahl der Akademischgebildeten vermehren.
Ich kann aus Erfahrung sagen, daß die Direktoren der höheren Lehranstalten das mit Freuden begrüßen würden.
Mir ist gesagt worden: gebt nur den Mittelschulen den Berechtigungsschein, dann verlieren wir den großen Ballast in unseren Schulen, der nur deswegen die höheren Schulen besucht, um das Einjährigenprivileg zu erlangen, und uns dann den Rücken kehrt. '
(Sehr richtig!
links.)
Also die höheren Schulen stehen der Sache durchaus sympathisch gegenüber.
Nun behaupten die Herren Sozialdemokraten, es sei eine Ungerechtigkeit, daß die Einjährigen nur ein Jahr zu dienen brauchen, während die Minderbemittelten zwei Jahre dienen müssen.
Meine Herren, wir wollen uns doch einmal die Sache näher ansehen, wie sie tatsächlich ist.
Heute ist es gar kein Vorteil mehr.
Der Einjährige muß sich selbst verpflegen, er muß sich zum größten Teil selbst ausrüsten, er muß sich bei der Kavallerie das Pferd selbst halten oder muß, wenn er das nicht tut, eine hohe Abnützungsgebühr für das Pferd und auch Futtergeld zahlen.
Dann muß er zwei Reservcübungen ü, 8 Wochen machen, gleichgültig ob er auf Avancement dienen will oder nicht.
Das sind fernere 16 Wochen.
Hat er nun Aussicht, Reserveoffizier zu werden, so hat er zwei weitere Übungen zu 8 Wochen zu machen, das sind 32 Wochen.
Ist er nun glücklich Sommerleutnant geworden, so muß er noch 3 Reserveübungen L 8 Wochen absolvieren.
Das sind im ganzen 56 Wochen, also noch ein Überschuß über zwei Jahre.
Ist da der Mann wirklich noch der Dilettant, als welcher er immer hingestellt wird
Er muß doch noch länger dienen als die zweijährigen Mannschaften.
Also die Dtlettantenausbildung kann ich auch nicht zugeben, und wenn die Leute dann wirklich ReserveReichstag.
13.
Legisl-.
P. I.
Session.
19121913.
offiziere sind, müssen sie doch alle diese vielen Übungen (0) machen, und das können doch nur diejenigen tun, deren pekuniäre Verhältnisse es gestatten.
Aber das können nicht alle, und in Zukunft wird es so sein, besonders bet der großen Vermehrung des Offizierkorps um 4000, daß es nicht mehr möglich ist, den Offiziersersatz in vollem Maße zu decken, höchstens vielleicht durch Zuhilfenahme des Unteroffiztersstandes, ähnlich wie es in Frankreich schon im Jahre 1870 der Fall war, wo die Unteroffiziere zum Kapitän avancieren konnten.
Freilich habe ich schon damals gefunden, daß ein großer Unterschied zwischen den Offizieren bestand.
Dieselben verkehrten fast gar nicht miteinander.
Das sind Mißstände, aber ich bin der Meinung, daß das Offizierskorps auch bei uns zum Teil aus dem Unteroffizierkorps gedeckt werden muß, um den Bedarf zu sichern.
Wo soll denn das hin
Um die nötige Zahl an Unteroffizieren zu erhalten, haben Sie ja schon die Summe betreffs des Verzichts auf den Zivtlversorgungsschetn auf 3000 Mark erhöht.
Wir haben bet der Infanterie eine zweijährige Dienstzeit, bei der Kavallerie die dreijährige.
Nun sollte man meinen, daß die Leute nur mit Widerwillen zur Kavallerie gebracht werden könnten.
Aber das ist nicht der Fall.
Heute haben fast sämtliche Kavallerieregimenter überhaupt keine eingezogenen Rekruten mehr, sondern es sind alles freiwillige.
Es sind unsere Bauernsöhne, und diese Leute fragen nicht nach der dreijährigen Dienstzeit, sondern sie gehen zur Truppe unbekümmert darum, ob sie ein Jahr länger oder weniger dienen müssen als bei der Infanterie.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie mich etwa eines anderen belehren
Mir ist gesagt worden, daß auch die zweijährig Dienenden bet dem Train meist nur freiwillige sind.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Sie lachen darüber.
Ich will Ihnen ein anderes Exempel (i-) aufmachen.
Ich war zu Pfingsten nach Bern zu der Friedenskonferenz gefahren, und da erblickte ich in der Stadt eine Menge Soldaten.
Ich fragte jemand: wie kommt es denn, daß Sie so viel Soldaten hier haben
das ist ja wie in Potsdam.
(Heiterkeit.)
Ja, hieß es, die machen die erste größere Übung.
Dann war auch eine Menge Kavallerie dabei, Dragoner, schmucke Kerle, mit Epauletten, grünen Röcken und feinen Helmen.
Auf meine Frage hieß es: ja, das sind unsere zwei Dragonerregimenter, das sind lauter Freiwillige, das sind unsere reichen Bauernsöhne, die ihre eigenen Pferde mitbringen.
Also auch in der freien Schweiz besteht dieselbe Gepflogenheit wie bei uns.
Aber es ist kein Privileg, die Leute machen es aus freiem Antrieb, gerade wie bei unserer Kavallerie.
Dagegen können Sie (zu den Sozialdemokraten) doch nichts haben.
Also auch die demokratische Schweiz ist von solchen Anwandlungen nicht frei.
Am Schluffe ich will Sie nicht so lange aufhalten möchte ich doch dafür plädieren, daß den neunklassigen Mittelschulen, wie sie in Preußen anerkannt sind, den technischen Fachschulen, den Baugewerkschulen usw.
auch das Etnjährigenprivileg gewährt wird, da wir doch in absehbarer Zeit auf eine allgemeine einjährige Dienstzeit nicht rechnen können.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Quarck (Frankfurt).
vr.
Quarck (Frankfurt), Abgeordneter: Meine Herren, es ist gar kein Zweifel darüber, daß es tiefste Enttäuschung draußen tm Lande hervorrufen wird, wenn hier, wie es allen Anschein hat, diese Mtlttärdebatten mit ihrer unge757 5562 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juui 1913.
(Dr. Quarck Frankfurt), Abgeordneter.)
M Heuren Mehrbelastung wiederum ausgehen ohne jede Gegenleistung für die, die da draußen überbürdet werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben aus den Erklärungen der Herren von der tberalen Seite entnommen, daß Sie (zu der Fortschrittlichen Volkspartei) wiederum zögern, mit uns für den wstliven Antrag auf Abkürzung der Dienstzeit zu timmen; Sie wollen sich mtl Ihrer verwässerten Resoution zufriedengeben.
Ja, meine Herren, da muß doch einmal jetzt am Schluffe der Debatte festgestellt werden: Wer spricht und redet denn das ganze Jahr den Wählern draußen im Lande vor, daß der Augenblick solcher Militärbewilligungen benutzt werden müsse, um Reformen durchzusetzen
Das ist das Alpha und Omega Ihrer Agitation.
Sie weisen uns immer darauf hin, daß ein Verhandeln mit der Regierung, ein Herausschlagen von Vorteilen bet einer weniger intransigenten Haltung möglich wäre; und wenn Sie dann in die Lage kommen, mit uns zusammen den Ausschlag zu geben für eine solche praktische Reform, wie die Abkürzung der Dienstzeit, dann versagen Sie.
Das ist der politische Endeffekt auch dieser langen Debatte über die einjährige Dienstzeit und die Abschaffung des Einjöhrigfreiwilligenprivilegs.
Aus den Ausführungen des Herrn Vorredners bat man ja entnehmen müssen, welche sozialen Gründe Sie beeinflussen.
Er hat sich ganz mit Recht als einen mittelstandsfreundlichen Redner bezeichnet.
Er ist übrigens noch nicht einer von den schlechtesten von Ihnen.
Der Herr Abgeordnete Koch hat eine gewisse praktische Kenntnis des Lebens und sieht die Dinge ziemlich nüchtern an.
Es ist aber bezeichnend, daß er als Freisinniger zu weiter keiner Forderung kommt als zu der: noch mehr Privilegien für noch mehr Bauernsöhne und Mittelstandssöhne!
Damit ist natürlich unseren Wählern draußen und der Bevölkerung nicht gedient.
Der Herr Kollege Koch hat gemeint, man (L) sehe doch, wie sich die Bauernsöhne dazu drängten, bet der Kavallerie als Dreijährigfreiwillige zu dienen.
Ja, das läßt aber doch einen ganz anderen Rückschluß zu, nämlich den, daß die Zollgesetzgebung und die Agrargesetzgebung offenbar auch im mittleren Bauernstande einen sehr hohen metallischen Niederschlag hinterlassen hat, und daß die Herren Bauernsöhne auf Grund der Opfer, die die Arbeiter mit ihren Fletsch- und Brotsteuern bringen, in der Lage sind, beim Militär freiwillig zu dienen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das verschärft also nur unsere Argumente gegen diese Einrichtung und für die Abschaffung des Einjährigfreiwilligendienstes.
Wenn dann der Herr Kollege Koch äußerte, wo denn die Reserveoffiziere Herkommen sollten, und wie man die kommandierenden Stellen besetzen wollte, so möchte ich doch wünschen, daß er als der Mann, der aus der kleinen Bevölkerung mit einem gewissen Stolz auf seine Herkunft hier auftritt das gefällt mir gerade an ihm —, auch einmal den Stolz aufbrächte zu sagen: wir verlangen, daß die einfachen Gemeinen, wenn sie tüchtig sind, Offiziere werden, daß sie für die höheren militärischen Chargen endlich auch im deutschen Heer als tauglich erklärt werden.
Dann ist die Aufrückungsfrage und die Frage der Ausfüllung der kommandierenden Stellen erledigt.
Zu der Zeit, wo Sie den Wählern versprechen, daß Sie endlich auch für eine Abkürzung der Dienstzeit mit uns eintreten werden, findenSie auch ganz gut die Sachverständigen, die Ihnen ein durchaus brauchbares Programm einer solchen einjährigen Dienstzeit ausarbeiten Ich habe hier ein solches Programm vor mir liegen, das bereits im Juli 1905 die Runde durch die liberale Presse gemacht hat, aus militärischen Kreisen in die Frankfurter Zeitung hinetnlanziert worden ist und bei allen Ihren Agitationen eine gewisse Rolle gespielt hat.
Da wird detailliert ausgeführt: es geht mit der Etnjährigendienstzeit, und wie wäre eine Aus- (0) bildung des Mannes in der Truppe bet einjähriger Dienstzeit zu gestalten
In der ersten Januarwoche tritt der Rekrut ein.
Zehn Wochen find für die Etnzelausbildnng vorzusehen, die gründlich vorgenommen werden kann, „namentlich dann, wenn man den Präsentiergriff wegfallen läßt und die Ehrenbezeugungen vereinfacht ''.
Da wird also auch von einem militärischen Sachverständigen wieder bestätigt, daß dieser Überfluß von Repräsentattonspflichten, die heute dem Soldaten aufgewälzt werden, es unmöglich macht, mit einer kürzeren Dienstzeit auszukommen.
Gewonnen werde, so heißt es weiter, Zeit zur Ausbildung im Gefecht und für die Vorbereitung des Schießens durch den Wegfall dieser Repräsentations- und DekorationsÜbungen.
Mitte März würde dann die Einzelausbildung beendigt sein können.
Für die Ausbildung im Zuge sei eine Reihe von Tagen anzusetzen, sodaß im April die Kompagnieausbildung beginnen könne, für die vierWochen genügten; für das Bataillonsexzerzieren, auch wenn es kriegsmäßig ausgestaltet würde, vermöge man ganz gut mit drei Wochen auszukommen.
Für intensive Schießausbildung, die Ausbildung im Gelände und den Felddtenst sei die Zeit vom Juni bis Mitte Juli zu nehmen, in welche Zeit auch der Ernteurlaub von drei Wochen fallen könne, ohne diese Ausbildung irgendwie zu beeinträchtigen.
Im August sei eine Woche dem Kompagnie- und eine Woche dem Bataillonscxerzieren zu widmen.
In den folgenden drei Wochen könnten die größeren Herbstübungen stattfinden.
Der Monat Oktober und November hätte einer gründlichen Wiederholung der Einzelausbildung und des Kompagnieexerzierens, dem Absolvieren des zweiten Schießkurses und des Felddienstes zu gelten.
Am 1.
Dezember könnten sogar bereits die Entlassungen in die Reserve erfolgen, also mit elf Monaten.
So hat damals Ihr militärischer Sachverständiger ausgeführt läßt sich die Sache beim Eingehen auf alle militärischen Einzelheiten (D) recht gut machen.
Wie stehen Sie nun heute zu Ihrem Programm
Wo ist die Energie, die dem Herrn Kriegsminister einmal sagt: unsere militärischen Sachverständigen sind anderer Meinung als du; es geht dennoch
Es fehlt bloß der politische Entschluß, die politische Kraft, sich mit uns hinter diese Dinge zu setzen.
Wenn aber der Herr Kriegsminister uns erwidert, daß die Militärtechnik Schwierigkeiten bei der Lösung dieser Aufgabe finde, so möchte ich ihm endlich einmal von dieser Stelle etwas Grundsätzliches erwidern.
Das kommt daher, daß der Herr Kriegsminister sein Fach immer außerhalb der übrigen Staatsverwaltung stellt und einzig und allein von ihm gerade behauptet, es könne in den Punkten, auf die es ankommt, den Bedürfnissen der Bevölkerung nicht genügt werden.
Mir scheint das doch damit zusammenzuhängen, daß die Militärverwaltung über all den übrigen Refforts zu stehen glaubt.
Sie fühlt sich nicht mehr als Dienerin der Allgemeininteressen, denen sich jedes andere Verwaltungsressort unterzuordnen hat, deren Bedürfnisse es zu erfüllen hat, mindestens zu erfüllen zu streben hat, sondern er fühlt sich als der Mann und als das Ressort, das alles verlangen kann, alles bewilligt bekommt und keine Konzessionen nach anderen Richtungen zu machen braucht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der springende Punkt.
Im übrigen wissen wir ganz gut, daß eine Technik, je feiner, je entwickelter sie ist, desto leichter dringenden wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Bedürfnissen nachkommen kann.
Das erleben wir auf dem Gebiet der Produktion immer dann, wenn Arbeiterschutzgesetze der Technik die Notwendigkeit auferlegen, daß sie z.
B. mit kürzerer Arbeitszeit auskommen muß; dann findet die Technik auch die Methoden, mit dieser kürzeren Arbeitszeit Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Zuni 1913.
5563 (Dr. Quarck (Frankfurt), Abgeordneter.)
(L) zurechtzukommen.
Vorher behauptet sie immer, das geht nicht, wir brauchen die lange Zeit.
Genau so ist es mit der Militärtechnik.
Die Militärtechnik würde, wenn nur endlich einmal die politische Entschlossenheit im Reichstag vorhanden wäre, sie auch praktisch vor die Aufgabe der Abkürzung der Dienstzeit zu stellen, finden und finden müssen die Mittel, mit dem Jahre auszukommen, zumal bereits vollkommen ausgearbeitete Entwürfe für solche Dienstpläne vorliegen.
Der Herr Kriegsminister hat dann gemeint, daß die Darlegungen meines Kollegen Schulz bezüglich der Klassenunterschiede, die auch im Einjährigfreiwilligenprivtteg zum Ausdruck kommen, doch nicht ganz zuträfen, sondern daß sowohl im Manöver als sonst doch ein recht herzliches Verhältnis zwischen Offizieren und Gemeinen auch bei den heutigen Verhältnissen festzustellen sei.
Ich bin kein Manöverkundiger, aber das weiß ich aus meinen Beobachtungen bet den vielen Manövern, die wir um Frankfurt a. M. herum gehabt haben, Kaisermanövern und anderen, ich habe selber Einquartierungen gehabt und meine Nachbarn vielfach—: wir haben nichts gemerkt von Herzlichkeit und Kollegialität zwischen Gemeinen und Offizieren.
Die Herren Offiziere wurden in die besseren Häuser gelegt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wurde vorher sogar herumgefragt, wer Offiziere haben wolle und welcher Herr Oberlehrer und Rentier fühlt sich nicht geschmeichelt, einen Offizier in sein Bett zu bekommen!
Die Gemeinen dagegen wurde in den Dörfern einquartiert, in Scheunen gestopft und bet den Leuten, die übrig blieben, untergebracht.
In Jndustrtegegenden beziehen die Offiziere beim Manöver gewöhnlich eine Fabrikantenvilla, die Gemeinen werden in das städtische Quartierhaus oder zu dem weniger vermögenden Teil der Bevölkerung gelegt.
Es ist also schon im Manöver nicht M richtig, was der Herr Kriegsminister meinte.
Wenn er aber sagen wollte, tm Kriege werde ein herzlicheres Verhältnis hergestellt und eintreten, da hat er in einem bestimmten Sinne recht.
Ja, mir haben verschiedene Teilnehmer am Kriege 187071 übereinstimmend folgendes erzählt.
Mit dem Augenblick, als wir in Feindesland einmarschierten, als es Ernstfall wurde, da gab es eine kolossale Herzlichkeit zwischen Offizieren und Gemeinen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da wurde aus derselben Flasche getrunken, gescherzt, sehr kollegial verkehrt.
Das dauerte auch, solange die feindlichen Kugeln pfiffen, solange Ernstfall war; sowie wir aber Okkupationsarmee wurden, der Frieden in Aussicht stand, da kam wieder das alte schroffe Subordinationsverhältnis, da hörte jene Kollegialität auf.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie war einfach eine durch den Notfall erzwungene und eine Art von Selbsterhaltungstrieb der Offiziere, der sich darin dokumentierte.
(Zuruf rechts: Unglaublich!)
Wir möchten aber die Armee nicht auf diesen Egoismus der Offizierskaste stellen, sondern auf die Solidarität zwischen Gemeinen und Oifizieren dadurch, daß die Offiziere aus den Gemeinen hervorgehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister hat dann noch bestritten, daß der Jugendbunb patriotisch-politische Zwecke verfolge.
Er hat seine Meinung zu belegen versucht durch die Vorlesung des Programms dieses Bundes.
Ja, wer bei der Verlesung dieses Programms nicht versteht, daß es sich hier um eine politische Organisation handelt, dem ist freilich nicht mehr zu helfen!
Dieses Programm trägt doch das Zeichen der konservativen Dressur, des einseitigsten, reichstreuen, bedingungslosen Festhaltens an den bestehenden Verhältnissen deutlich an der Stirn.
Und die ganze Organisation und Organisationsentstehung dieses (0) Bundes trägt denselben Stempel.
Wir haben es doch alle erlebt: wer ist denn zugezogen worden, als dieser Bund gegründet wurde
Nur konservative und den Konservativen nahestehende Kreise!
Die Redner, die in diesem Jugendbund wirken, sind ausschließlich Reichsverbandsund ähnliche Redner.
Die Themata, die dort behandelt werden, sind durchaus konservativ gerichtet und darauf berechnet, die Dressur der Jugend, nicht die Erweiterung ihres Gesichtsfeldes, ihrer Selbständigkeit und ihres freien Urteils, zu fördern, die Jugend einzuschnüren in das, was heute für den Herrn Kriegsminister und für den Herrn Reichskanzler, nicht aber für eine aufstrebende Jugend der Begriff des Patriotismus ist.
Es kann also kein Zweifel fein über den Charakter dieser Organisation, die ja übrigens ihre Parallelen findet in der berühmten patriotischen Volksfürsorge, mit der man uns entgegentreten will, und in allen diesen Konkurrenzinstttuten, mit denen man uns jetzt zu bekämpfen versucht wir sind gewiß, mit welchem Erfolge.
In dieser Jugendorganisation wird die konservative Gesinnung bewußt gepflegt, und sie wird mit einer solchen patriotisch-konservativen Vorsicht gepflegt, daß sie ja in Preußen eine ganz besondere Blüte gezeitigt hat.
In der preußischen Denkschrift über die Jugendpflege wird erwähnt, daß aus dem preußischen Millionenfonds auch Unterstützungen für Häuser und für Vereine gegeben werden, die die Jugendorganisation aufnehmen und beherbergen.
Da haben sich nun in Schlesien wenn ich nicht irre, war es dort auch Organisationen gemeldet, Turnvereine, polnische Orgauisattonen, denen man nicht ganz über den konservativen Weg getraut hat.
Und was wird da berichtet, was die betreffende Behörde vorgekehrt hat
Der Herr Kriegsminister möge sich das einmal vormerken, um es zu kontrollieren: da hat die Behörde oder die Organisation, die dort über die Gelder (v) zu verfügen hat es wird ja meistens der Landrat oder der Regierungspräsident sein eine patriotische Sicherungshypothek auf die Turnhalle eintragen lassen.
Sie hat der Sache so wenig getraut, daß sie gemeint hat, die gute Gesinnung muß hypothekarisch festgelegt werden; die Hypothek wird nur gegeben unter der Bedingung, daß nach dem Sinne dieser Satzungen verfahren und in dieser Organisation, in dieser Turnhalle lediglich konservative Parteipolitik getrieben wird.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, weiter kann man doch die einseitige Festlegung nicht treiben.
Zugleich ist das Vorkommnis eine komische Kombination der modernsten finanziellen Stcherungsform mit den ältesten feudalen Bestrebungen!
Meine Herren, viel aufrichtiger hat einer der Herren Kollegen, die zur ersten Lesung hier gesprochen haben, und die uns in ihren Schlußsätzen den eigentlichen Zweck der Militärvorlage darzulegen suchten, geredet: ich meine den Herrn Kollegen Erzberger.
Ich wundere mich eigentlich, daß das Wort, mit dem er seine Militärrede diesmal geschloffen hat, nicht mehr bemerkt worden ist.
Es gilt für alle diese Bestrebungen, es gilt für die patriotische Jugenderziehung, es gilt für die Ablehnung der Verkürzung der Dienstzeit auf ein Jahr, es gilt für die Aufrechterhaltung des einjährig-freiwilligen Privilegs, es gilt für die Negation aller Reformen, die man draußen im Volke erwartet.
Der Herr Kollege Erzberger hat gemeint: „Bewilligen wir die Heeresvorlage, denn das Deutsche Reich soll seinen Gegnern Angst und Furcht einflößen ''.
Das war das wahre, offene Wort für das, was Sie bet allen diesen Dingen leitet.
Nicht Kulturb etrachtungeu, nicht Erwägungen darüber, insoweit sie den Bedürfnissen der Bevölkerung entgegenkommen müssen bei der Regulierung der Dienstzeit, nicht Betrachtungen darüber, inwieweit etwa 7 ü Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 17.
IM 1913.
56 (Dr. Quarck Frankfurt), Abgeordneter.)
M bet der Erziehung der Jugend die Wehrhaftigkeit im besten Sinne, im demokratischen Sinne zu garantieren wäre, leiten Sie, sondern das, was der Herr Kollege Erzberger sagt: Sie wollen Angst und Furcht auch im Inneren erwecken, Sie wollen mit der zweijährigen Dienstzeit, mit dem Einjährigen Privileg die Leute in Ihrer Hand behalten für die eiserne Disziplin, auf die eS Ihnen ankommt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Deshalb geben Sie das zweite Jahr nicht her.
Die Soldaten sollen in Ihrer Hand Instrumente sein, die blind gehorchen, die lediglich Rädchen an dem großen Maschinenwerke sind.
Damit steht freilich in striktem Gegensatz unser Ideal: durch Volksausbildung, durch demokratische Reform, durch Abkürzung der Dienstzeit zum Volksheer für das Volk!
Und dieser Gegensatz wird so lange dauern, bis sich endlich in diesem Hause eine demokratische Linke findet, die entschlossen der Militärverwaltung die demokratische Reform in das Konzept htnetnkorrigiert ganz gleich, was die Militärverwaltung dazu sagt.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Heeringe«, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, daß nach seiner Auffassung die Kameradschaft, die zwischen deutschen Offizieren und Soldaten im Kriege 187071 bestand, in dem Moment aufgehört hätte, wo wir wieder in ruhigere Verhältnisse gekommen wären.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Sehr falsch!
rechts.)
Er hat gesagt, dieses kameradschaftliche Verhältnis hätte wohl während des Feldzuges in Frankreich bestanden, nachher aber nicht.
Er hat sich nicht über die näheren Motive ausgelassen, die er dieser seiner Äußerung unterlegt.
Ich will aber feststellen, daß ich das, was er gesagt hat, als eine Beleidigung des deutschen Osfizierkorps ansehe, (lebhaftes Bravo!
rechts; Zurufe von den Sozialdemokraten) als eine Beleidigung der deutschen Offiziere, welche im Jahre 187071 Gut und Blut für das Vaterland eingesetzt haben.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Ich muß diese Äußerung auf das bestimmteste zurückweisen.
(Bravo!
rechts und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Kriegsminister ausführte, daß die Offiziere 187071 und wohl auch in früheren Feldzügen ihr Leben eingesetzt haben, so wird der Herr Kriegsminister doch nicht verkennen, daß in weit höherem Maße auch die Gemeinen ihr Leben eingesetzt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Kriegsminister sagt, daß die Offiziere während des Feldzugs mit den Gemeinen kameradschaftlich am Lagerfeuer gelegen haben, so ist das richtig.
Aber, HerrKrtegsminister, Sie werden das eine nicht bestreiten können: von dem Augenblick an, wo der Krieg erklärt wurde, änderte sich in den Kasernen das Verhältnis zwischen Offizieren und Unteroffizieren gegenüber den Gemeinen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da verschwanden ganz plötzlich die Rhinozerosse, da verschwanden die Rindviecher, da verschwanden auch die Ochsen aus den Kasernen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Und je mehr wir uns der Grenze näherten, Herr Kriegs- (0) minister, desto mehr wurde das kameradschaftliche Verhältnis befestigt: da tranken auch die Herren Offiziere mit aus der Pulle mit uns, sie baten auch mitunter einmal, wenn ihnen der Tabak ausgegangen war, um eine Pfeife Tabak.
Aber der Herr Kriegsminister wird mir nicht bestreiten können: als der Friede geschlossen war und das dritte Armeekorps in Frankreich zur Okkupation zurückbleiben mußte, bis die fünf Milliarden Kriegskontribution von Frankreich bezahlt wurden, da änderte sich das Verhältnis mit einem Schlage.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da war eben kein Kriegsschauplatz mehr da; da hatten die Herren Offiziere nichts mehr zu befürchten.
(Große Unruhe und Zurufe rechts.)
Jawohl, meine Herren, darüber können Sie mir nichts vormachen.
Darüber kann ein großer Teil von Ihrer Seite nicht mitreden, die überhaupt den Kriegsschauplatz noch nicht gesehen haben.
So änderte sich das Verhältnis.
Da ging der Drill wieder los.
Das war die Dankbarkeit des Militarismus gegenüber den Soldaten.
Es wurde gedrillt bis aufs äußerste; da kamen auch die Ochsen, die Rhinozerosse, die Rindviecher wieder zum Vorschein und wurden in Frankreich ebenso in die Mafien hineingeworfen.
Ich habe vor Jahren von dieser Stelle ausgeführt, als wir im Jahre 1874 vom 1. bis 14.
Oktober zur Schießübung nach Guben zum 12.
Regiment einberufen wurden, um das neue Mausergewehr, das Modell 71, das damals eingeführt wurde, kennenzulernen, die Bürgerschaft gegen die ungeheuren Malträtierungen aufgetreten ist, die sich einer der Ihrigen, der Premierleutnant v. Roon, dem unsere Abteilung unterstellt war, erlaubt hatte.
Es wurde mir damals bestritten.
Aber der Herr ist ja bekannt gewesen, denn er ist seinerzeit, während sein Bruder in Stettin bereits Oberst war, im Avancement (D) wegen der Menschenmtßhandlungen, die er sich hatte zuschulden kommen lassen, zurückgesetzt worden.
So, Herr Kriegsminister, liegen die Dinge, und die können Sie nicht bestreiten.
Darüber können Sie sich noch heute bei den vielen Tausenden von Überlebenden erkundigen.
Rufen Sie nur Ihre Veteranen zusammen, und Sie werden finden, daß die Angaben, die ich hier mache.
Ihnen bestätigt werden.
Darüber kommen Sie nicht hinaus, Herr Kriegsminister, und so wird es höchst wahrscheinlich auch in Zukunft bleiben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß Sie hier schöne Worte über Ihren Militarismus reden, aber die Herren Offiziere nicht anhalten, daß diese ungeheuren Beschimpfungen der Soldaten mitsamt den Mißhandlungen endlich aus den Kasernen verschwinden.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Nicht deshalb habe ich angeführt, daß die deutschen Offiziere im Jahre 187071 ihr Gut und Blut für das Vaterland hingegeben hätten, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Bestreiten wir nicht!)
um damit etwa zu sagen, daß der deutsche Soldat es nicht in gleicher Weise getan hätte.
Aber es ist selbstverständlich, daß in jeder Not und Gefahr der Offizier seinen Untergebenen vorangeht, (sehr wahr!
rechts) und daß es auch 187071 so gewesen ist, das zeigt, daß der Prozentsatz der gefallenen und verwundeten Offiziere erheblich größer war als der der Mannschaften.
5565 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag bett 17.
Juni 1913.
(v. Heeringen, Köntgl.
Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
M Wenn der Herr Abgeordnete aber sagt, daß nach seiner Auffassung deshalb ein anderes Verhältnis zwischen den Offizieren und ihren Untergebenen nach dem Feldzuge eingetreten wäre, weil der Offizier dann nichts mehr zu befürchten gehabt hätte, meine Herren, dann fehlen mir die parlamentarischen Worte dafür, (lebhafter Beifall stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten) um diese Unterstellung gebührend zu kennzeichnen und so etwas energisch zurückzuweisen.
(Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Lebhafter Beifall.)
Der deutsche Offizier fürchtet überhaupt nichts, am wenigsten seine Untergebenen, (Lachen bei den Sozialdemokraten) und wenn so etwas hier gesagt wird, dann ist das meinem Empfinden nach nicht nur eine Beleidigung des deutschen Offiziers, (sehr gut!
rechts) es ist auch eine Beleidigung des deutschen Soldaten, die ich hiermit zurückweise.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen. '
Meine Herren, bei der schwachen Besetzung des Hauses möchte ich vorschlagen, daß wir die Abstimmung über Art.
I a und die dazu gestellten Anträge und Resolutionen morgen vornehmen.
Ist das Haus damit einverstanden
Das ist der Fall.
Wir gehen über zu Art.
I d mit der Resolution der Kommission auf Nr.
1031 Ziffer 6.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stückle«, Abgeordneter: Wir haben diesmal in der Budgetkommission sehr eingehende Auseinandersetzungen (L) über die Frage der Abschaffung des Burschenwesens und der Beseitigung der Verwendung von Soldaten zu häuslichen Diensten gehabt.
Damals ist uns von der Heeresverwaltung erklärt worden, es sei eine Einschränkung dieser Verwendung beabsichtigt.
Allein wir sind der Meinung, wenn wir nicht dafür sorgen, daß eine dahinztelende Bestimmung in das Gesetz aufgenommen wird: mit Resolutionen werden wir jedenfalls nichts zu erreichen in der Lage sein.
Wiederholt bereits hat der Reichstag sich mit dieser Frage befaßt und mehrmals seiner Meinung dahin Ausdruck gegeben, daß die massenhafte Verwendung von Soldaten als Burschen durchaus nicht im Interesse der Ausbildung der Soldaten liegen kann.
Wenn jetzt wieder eine Resolution vorliegt, die von der Budgetkommission vorgeschlagen wurde, so muß ich ganz offen sagen: ich habe kein Vertrauen zur Heeresverwaltung, daß sie, wenn diese Resolution angenommen werden sollte, ihr irgendeine Folge gegeben wird.
Wir sind ja durch die langen Jahre hindurch gewöhnt, daß gerade die Heeresverwaltung am allerwenigsten geneigt ist, den Wünschen des Reichstags Rechnung zu tragen, und deshalb schlagen wir vor, daß ein neuer Artikel in das Gesetz etngeschoben und durch das Gesetz bestimmt werden soll, daß Soldaten zu häuslichen Dienstleistungen nicht verwendet werden dürfen.
Es sind nahezu 30 000 Mann, die in Deutschland das ganze Jahr hindurch dem Dienste ganz oder teilweise entzogen werden, die den Offizieren ein Dienstmädchen zu ersetzen haben.
Wenn von der Heeresverwaltung erklärt wurde, daß die Soldaten trotz alledem ausgebildet werden, so kann das ganz unmöglich wahr sein.
Wir haben bei der vorigen Debatte, als wir verlangt haben, daß die Dienstzeit generell auf ein Jahr festgesetzt werden soll, von den Herren der Militärverwaltung gehört, daß daran gar nicht zu denken sei, daß zwei Jahre das mindeste wäre, was zur Ausbildung eines Soldaten als notwendig be- (6) zeichnet werden müßte.
Wenn auf der anderen Seite aber die Tatsache besteht, daß wir jedes Jahr annähernd 30 000 Mann haben, die als Burschen verwendet werden, die demnach nicht voll militärisch ausgebildet werden können, dann beweist das, daß die Dienstzeit sehr wohl verkürzt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Heeresverwaltung schlägt sich immer mit ihren eigenen Argumenten.
Die Verwendung der Soldaten als Burschen verstößt aber auch direkt gegen die Reichsverfaffung.
Der Artikel 63 der Reichsverfassung sagt u. a.: Der Kaiser hat die Pflicht und das Recht, dafür Sorge zu tragen, daß innerhalb des deutschen Heeres alle Truppenteile vollzählig und kriegstüchtig vorhanden sind.
Wenn Worte einen Sinn haben, dann kann das nur bedeuten, daß der Kaiser die Pflicht und das Recht hat, dafür zu sorgen, daß kein Soldat seiner militärischen Ausbildung entzogen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber Soldaten zu Diensten verwendet werden, die mit der militärischen Ausbildung gar nichts zu tun haben, dann werden damit in der Tat Zehntausende von Leuten der militärischen Ausbildung entzogen.
Es wurde uns neuerdings erklärt, daß kein Gesetz da sei, das die Verwendung der Soldaten zu derartigen Dienstleistungen rechtfertige.
Aber der Herr Generalleutnant v. Wandel wies darauf hin, daß eine Kabinettsorder bestehe; und zwar ist diese Kabinettsorder vor hundert Jahren erlaffen worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man stützt sich also heute noch auf eine hundertjährige Verordnung, die unter ganz anderen Verhältnissen erlassen worden ist zu einer Zeit, wo man sicher keine Ahnung (v) davon gehabt hat, daß jemals das Reichsheer eine derartige Ausdehnung erfahren könne.
Es sind nicht die allerungeeignetsten Elemente, nicht die unintelligentesten, die als Burschen verwendet werden.
Die Aufgaben eines Offiziersburschen sind außerordentlich weitgehend und groß, und wer die Vorschriften für Osfiziersburschen im deutschen Heere und in der Marine einigermaßen kennen lernen und meistern will, verdient eigentlich einen akademischen Grad.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es gehört eine ganz außerordentliche Auffassungsgabe dazu, sich in dem ganzen Wust von Vorschriften und Bestimmungen zurecht zu finden.
Ich will Ihnen nicht alles zitieren, was davon sehr interessant und lesenswert wäre, möchte aber doch einiges herausgreifen.
Wenn vielleicht gesagt werden sollte, daß das keine amtlichen Vorschriften seien, so will ich daraus hinweisen, daß der Verfasser ein inaktiver Offizier ist, ein Herr Axel v. Altenstein, der zweifellos nicht selber Osfiziersbursche war, um jetzt seinen früheren Kameraden hier Belehrungen zu erteilen, sondern der jedenfalls selbst im Besitze eines Burschen gewesen ist.
Die Schrift ist außerdem in Oldenburg in dem Verlage des „Deutschen Offiziersblattes ''erschienen.
Man wird also nicht sagen können, daß die Militärbehörde der Sache vollkommen fremd gegenüberstehe.
Zunächst wird da festgelegt, welche Eigenschaften der Bursche haben müsse.
Vor allen Dingen die Eigenschaft der.
Ehrlichkeit.
Der Verfasser sagt hier: Der zweite Hauptpunkt betrifft die Ehrlichkeit.
Mag man von dem „Nicht in Versuchung führen ''sagen, was man will, ein Bursche, der nicht der Kognakflasche seines Herrn widerstehen kann, ist zu seinem Dienst ungeeignet.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 1

Juni 1913.
5566 (Stückten, Abgeordneter.)
(ä) Die eine von den Pflichten ist also die, die Zigarren und Kognakflafche seines Herrn unter allen Umständen stehen zu lassen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die Sache geht aber noch weiter.
Dem Burschen wird auch unbedingte Verschwiegenheit auferlegt.
Es wird ihm gesagt: was in den vier Pfählen des Offiziers vorgeht, und was der Bursche da sieht und hört, das ist nicht sein Geheimnis, sondern das Geheimnis des Offiziers, das den Burschen nichts angeht.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Dann werden die Eigenschaften des Burschen weiter festgestellt: Eln Mann, der zur persönlichen Bedienung eines Offiziers kommandiert wird, muß unbedingt frei von etwaigen üblen Gerüchen, ohne Neigung zu Hautausschlägen oder zu Furunkeln, er muß mit einem Worte ausgesprochen sauber sein.
Es wird dann eingehend dargelegt, wie der Soldat, der die „Ehre ''hat, Bursche zu sein, sich die Fingernägel zu schneiden hat, wie lang die Fingernägel sein müssen, um das ästhetische Gefühl des Offiziers nicht zu verletzen.
Dann wird auseinandergesetzt, daß er bei seiner Herrschaft nur Zigarren rauchen, daß er sich insbesondere niemals einfallen lassen dürfe, Pfeife zu rauchen allerdings, wie ich gleich feststellen will, dürfen das nicht die Zigarren seines Herrn sein.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber in der Offiztersfamilte nicht geraucht wird, oder wenn Damen vorhanden sind, soll auch der Bursche unter allen Umständen auf diesen Genuß verzichten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wird soeben von der Rechten bestätigt.
Es wird dann weiter ausgeführt: (n) 1 Die Verschiedenheit zwischen dem Burschendienst im Hause eines verheirateten und eines unverheirateten Offiziers ist im wesentlichen nur gering; er wird bald hier, bald dort höhere Anforderungen an den Burschen stellen, der im ersteren Falle allerdings mehr den Diener, im letzteren wohl oder übel das Mädchen für alles spielen muß.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist, was wir immer behaupten, daß der Bursche in der Tat als Dienstmädchen verwendet wird.
Man kann ja vielfach die Beobachtung machen, wie auf den Straßen Soldaten herumlaufen, mit dem Schlachtschwert umgürtet, und die Kinder ihres Offiziers in die Schule führen, oder wie Soldaten, mit Körben ausgerüstet, auf den Markt gehen, um Einkäufe zu machen.
Es ist ja sehr vorteilhaft, wenn man im Einkäufen unterrichtet wird.
Aber dazu braucht man nicht in die Kasernen eingezogen und Soldat zu werden.
Was soll man im Ernstfälle mit den vielen Soldaten anfangen, die auf diese Weise vollkommen ungenügend ausgebildet sind
Es wurde mir in der Budgetkommission entgegengehalten, daß diese Burschen trotzdem alle ihren Dienst machen müssen.
Vielleicht ist einer der Herren der Militärverwaltung so freundlich und sagt mir, wo die Burschen die Zeit hernehmen sollen, um ihren Dienst zu versehen.
Meine Herren, aus den Vorschriften, die da gemacht wurden, geht folgendes hervor: Dient der Soldat bet einer Familie, so werden ihm von der Frau des Hauses die notwendigen Anweisungen erteilt.
Bei verheirateten Offizieren werden überhaupt viele Anordnungen für die Tätigkeit des Burschen von der Hausfrau ausgehen müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Bursche hat solche mit derselben Ehrerbietung to) entgegenzunehmen und mit derselben Pünktlichkeit auszuführen, wie die Befehle des Offiziers selbst, (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) denn sie sind im Namen des Offiziers und in seiner Vertretung gegeben.
Vielleicht entschließt sich der Herr Kriegsminister, auch den Frauen der Offiziere eine Strafgewalt einzuräumen, damit sie »wenn der Bursche etwas verkehrt gemacht, bestimmen können, wie lange er eingesperrt werden soll.
Ich habe hier eine Zuschrift, in der mitgeteilt wird: Geradezu skandalös ist es, wenn, wie es in Dresden in einem von mir bewohnten Hause der Fall ist, sogenannte Leibburschen wirtschaftliche Verrichtungen niedrigster Art verrichten müssen und ihnen befohlen wird, Sonntags vormittags während des Gottesdienstes in Uniform Treppen zu scheuern.
Weiter, wenn die Offiziersfrau ihn mit den Worten anfährt: „Wenn ich Ihnen etwas sage, ist es genau so, als wenn der Hauptmann Ihnen etwas befiehlt.
Wenn Sie nicht parieren, fliegen Sie in Arrest!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier haben Sie die Folgen eines derartigen Systems.
Was hat der Offiztersbursche alles zu leisten
Bet einem Junggesellen empfiehlt es sich, angenommen, daß er über drei Zimmer mit Zubehör verfügt, außer der tägliche »allgemeinen Reinigung jeden Raum in jeder Woche einmal gründlich, bis in alle Ecken, auf und unter den Schränken, hinter den Ofen usw.
durch nasses Aufwischen zu säubern.
Es würden hierbei von den sechs Tagen der Woche die ersten drei auf die drei Zimmer des Herrn, der vierte Tag auf die Burschen-, Badestube und den Korridor entfallen; am fünften würden sämtliche Polstermöbel, Teppiche, Decken, (v) Vorhänge geklopft und am sechsten die Fenster, Türklinken, Ofentüren und alle anderen blanken Teile geputzt.
Und dabei soll der Bursche noch Zeit haben, mit auszurücken und den Dienst mitzumachen.
Wo er die Zeit dazu hernehmen soll, ist mir in der Tat unerfindlich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem Burschen wird dann weiter auferlegt: Die Betten werden an der Lust ausgebreitet und vor dem Wtederhineinlegen tüchtig mit der Hand geklopft; das Nachthemd wird zusammengefaltet und auf das Kopfkissen gelegt, die Ärmel werden auf der Brust zusammengeschlagen, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) Waschbecken, Gläser, Näpfe für Bürsten und Seife, Krüge, Eimer, Bidets und Nachtgeschirr müssen blendend weiß und sauber sein.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Unerhört!)
—Es wird mir da entgegengerufen, es sei das unerhört.
Ich nehme an, daß Herr Nehbel meint, es sei unerhört, daß die Burschen so etwas tun müssen.
(Zuruf rechts: Nein, daß Sie so etwas vortragen!)
—Nun, ich stelle Ihnen die Schrift zur Verfügung, Sie können sich überzeugen.
Nachdem die Schrift bereits in vierter Auflage erschienen ist, muß doch jedenfalls angenommen werden, daß sie in Offizierskreisen sehr weit verbreitet wird, um an die Burschen verabreicht zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich trage das deshalb vor, weil von der Seite (zu der Militärverwaltung gewendet) immer behauptet wird, daß der Dienst der Burschen nicht darunter leidet, wenn sie bei häuslichen Arbeiten verwendet werden.
Wenn nur Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1913.
556
(Stückle«, Abgeordneter.)
(Li der zehnte Teil von dem von dem Burschen erfüllt werden muß, was hier niedergelegt ist, dann hat er keine Zeit, um sich mit militärischen Dingen zu beschäftigen, dann kann er nicht zum Soldaten ausgebildet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das „Unerhört '', Herr Abgeordneter Nehbel müssen Sie deshalb nach einer ganz anderen Seite richten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich versage es mir, hier weitere Einzelheiten vorzutragen, (Rufe bei den Sozialdemokraten: Weiter!
Wetter!)
was alles der Bursche noch machen muß, nur einiges sei noch herausgegriffen: Abends werden die Betten rechtzeitig aufgedeckt und die Decken zusammengefaltet, auf einen Stuhl gelegt, vor das Bett stellt der Bursche den Stiefelknecht und rechts und links davon die Morgenschuhe seines Herrn.
(Heiterkeit Lei den Sozialdemokraten.)
Man wird nicht erwarten können, daß jemand noch mehr und sorgfältiger bedient werden kann.
Meine Herren, zu den Aufgaben des Burschen gehört es aber auch, nicht etwa seinen Herrn zum Dienst zu kommandieren, das darf er nicht, aber er muß dafür sorgen, daß sein Herr rechtzeitig zum Dienst erscheint.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das mag nach Liebesmählern und ähnlichen Anlässen eine etwas schwierige Aufgabe sein, aber der Bursche muß sie erfüllen, und zwar wird ihm hier gesagt: Der Bursche ist dafür verantwortlich, daß sein Offizier rechtzeitig zum Dienst erscheint, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) mag derselbe noch so sehr über das Wecken schimpfen, der Bursche muß ihn mit allen Mitteln zum Aufstehen bewegen.
(u) (Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Herr Dr. Oertel meint, das sei sehr vernünftig.
Ich möchte ihn einmal fragen: wie weit darf der Bursche in der Anwendung der Mittel gehen
Darf er den Offizier angreifen, darf er ihm einen Stoß geben, darf er ihn aus dem Bett herauswerfen, wenn 's gar nicht anders geht
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Oder darf er ihm Wasser ins Gesicht schütten
(Zuruf rechts.)
Ja, das darf er
Wenn nun aber der Offizier den Soldaten anzeigt, (Zuruf rechts: Tut er nicht!)
weil er ihn angegriffen hat
In katzenjämmerlicher Stimmung kann manches möglich sein.
Was geschieht mit dem Soldaten
Es ist mir sehr interessant, daß von der Rechten bestätigt wird: unter Umständen darf der Soldat seinen Offizier auch angreifen, ihm Wasser ins Gesicht schütten, er darf ihn sogar aus dem Bett hinauswerfen.
(Heiterkeit und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist sehr bedenklich, was Sie da als berechtigt hinstellen.
Aber, meine Herren, noch mehr: der Soldat muß außerdem dafür sorgen, daß sein Herr ordentlich angezogen ist.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es ist geradezu unglaublich, was hier gesagt wird: Bedient der Bursche seinen Herrn beim Ankleiden, so reicht er ihm zuerst den rechten alsdann den linken Stiefel hin, (große Heiterkeit) gibt ihm die Hosen in die Hand, und hebt, während sein Herr in dieselben hineinfährt, die (6) Enden hoch, damit sie nicht auf die Erde hängen.
(Erneute große Heiterkeit.)
Der Soldat weiß also, in welcher Weise er zuerst den rechten, dann den linken Stiefel hinzureichen hat.
Es heißt dann aber weiter: Bei hohen Stiefeln, oder wenn der Offizier die langen Hosen vor den Stiefeln anzieht, ist die Reihenfolge die umgekehrte.
(Wiederholte große Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn diese Vorschriften nicht praktisch in Übung wären, dann wäre es doch nicht nötig, daß derartige Verhaltungsmaßregeln erteilt werden; denn die Offiziere werden ja da betreut wie kleine Kinder, sie brauchen sich nicht einmal selber anzuziehen.
Wie soll das im Ernstfälle werden, (erneute Heiterkeit) wenn der Bursche erschossen wird, und der Offizier dann nicht heraus kann, weil ihm niemand die Beinkleider anzieht
(Große Heiterkeit.)
Ich habe schon gesagt: die Heeresverwaltung wird natürlich erklären, daß sie damit nichts zu tun habe; aber mir liegt daran, zu beweisen, was den Burschen alles zugemutet wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird ferner gesagt: In vielen Regimentern ist es Gebrauch, daß diese Burschen vor ihrem Diensteintritt eine Zeitlang in das Regimentshaus geschickt und dort gemeinsam mit den jungen Ordonnanzen angelernt werden.
Anderenfalls kann eine der Kasinoordonnanzen im Hause selbst eine kurze und allgemeine Unterweisung im Decken und Servieren erteilen.
Das wird doch kein Mensch bestreiten wollen, daß die Soldaten im Hause tatsächlich als Diener verwendet werden, daß sie beim Servieren zu helfen haben, und (v) zwar handelt es sich hier nicht einmal um eine persönliche Dienstleistung für den Offizier, sondern es sind das Arbeiten, die einem Zivildicner zukommen würden, nicht aber einem Soldaten.
Dem Soldaten wird vorgeschrieben, wie er sich bet Tisch zu betragen hat.
Es heißt da: Die Bewegungen des Burschen geschehen so lautlos wie möglich; er tritt leise auf, spricht kein Wort, außer wenn er gefragt wird und verzieht keine Miene.
Insonderheit ist es durchaus unzulässig, etwa über einen von den Herrschaften gemachten Scherz zu lachen.
Der Soldat darf also weder das Gesicht verziehen, noch darf er über Scherze lachen, die allenfalls gemacht werden, er muß dastehen wie eine Bildsäule und muß der Befehle harren, die ihm entgegentreten.
Im Sommer muß er etwa zwei Stunden vor dem Gebrauch Kognak, Nordhäuser und Ktlschwasser in den Eisschrank stellen, damit, wenn sein Herr vom Dienst kommt, er dis nötige Stärkung finden kann.
(Große Heiterkeit.)
Das steht eigentlich im Widerspruch mit der Mahnung, die der Kaiser seiner Zeit an die Marinekadetten in Mürwick gerichtet hat, wo er sie ausdrücklich ermahnte, sich dem Alkohol nicht zu ergeben.
Hier aber hören wir mehr als einmal, welche Sorgfalt der Bursche der Kognakflasche, dem Nordhäuser, dem Ktlschwasser und ähnlichen angenehmen Getränken entgegenbringen muß.
Meine Herren, ich glaube, die paar Proben genügen.
Es wäre an sich sehr interessant, wenn man das ganze Buch hier vortragen könnte.
Den Herren von der Rechten würde es zwar nicht gefallen; aber man würde dann doch sehen, welche Aufgaben heute tatsächlich an den Burschen gestellt werden.
5568 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1913 (Stückten, Abgeordneter.)
M Meine Herren, ich habe schon darauf hingewiesen, daß die Ausbildung der Leute infolgedessen naturgemäß ganz mangelhaft sein muß, und daß nicht davon geredet werden kann, daß sie voll ausgebildete Soldaten sind.
Wenn die Heeresverwaltung das aber behauptet, dann geht daraus hervor, daß die zweijährige Dienstzeit entschieden zu lang ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Soldaten werden in den Kasinos als Kellner verwandt, Soldaten werden zu einer Menge anderer Privatdtenste verwandt.
In den letzten Tagen haben wir durch eine Petition, die dem Reichstag zugegangen ist, erfahren, daß einzelne Offizterkorps einen sehr umfangreichen Weinhandel betreiben.
Auch in den Weinkellereien werden Soldaten verwandt.
(Lebhaftes Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn aber die Soldaten in dieser Weise verwandt werden, dann werden sie tatsächlich ihrer Ausbildung entzogen.
Wenn man aber erklärt: wir brauchen die 30000 Burschen, dann soll man doch einmal versuchen, sie zu etatisieren, und soll jährlich 30 000 Leute zu häuslichen Dienstleistungen ausheben.
Ich möchte sehen, welch einen Sturm der Entrüstung cs da in Deutschland gäbe, wenn man das einmal versuchen wollte!
Meine Herren, von der Rechten wird jedenfalls gesagt werden, daß an der Sache gar nichts Schlimmes sei, daß der Offizier einen Diener haben müsse.
Was würden die Herren von der rechten Sette sagen, wenn einmal das Einjährigenfreiwilltgenprivilegtum aufgehoben würde, wenn jeder Soldat seine zwei Jahre in der Kaserne abzudienen hätte, und es würde einem Hauptmann einfallen, einen Soldaten, einen Grafen so und so zu einem bürgerlichen Leutnant als Burschen zu kommandieren
Sie würden jedenfalls sagen, daß das eine Herabsetzung des Soldaten sei.
Was aber für den zuträfe, das trifft auch für den (L) bürgerlichen Soldaten zu.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will dem Stande der Diener in keiner Weise zu nahe treten.
Wer sich auf diese Weise sein Brot verdient, verdient es in derselben ehrlichen Weise wie andere auch.
Aber, meine Herren, daß man Soldaten einzieht und aus den Soldaten dann Lakaien macht, sie in eine Lakaienuniform steckt, dazu hat man kein gesetzliches Recht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wenn man sich auf eine alte Verordnung beruft, die heute hundert Jahre alt ist, so sollte man uns diese Verordnung einmal vorlegen.
Ich bin überzeugt, sie paßt nicht auf die Verhältnisse, die wir heute haben.
Nun sucht allerdings die Heeresverwaltung die Burschen einzuschränken, das wird uns erwidert werden.
Den Zeugoffizieren sollen jetzt die Burschen weggenommen werden, sie sollen dafür eine Entschädigung erhalten.
Meine Herren, ich wende mich gegen diese Entschädigung; denn ein Recht, das nicht besteht, kann nicht abgelöst werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ein Recht, das nicht tu einem Gesetz begründet ist, kann für die Steuerzahler nicht eine neue Belastung schaffen, abgesehen davon, daß man dann später jeden Offizier entschädigen würde, dem der Bursche weggenommen wird.
Aber warum will man den Zeugoffizieren den Burschen wegnehmen
Meine Herren, die Zeugosfiziere werden von den anderen Offizieren niemals für voll genommen.
Der jüngste Leutnant sieht verächtlich auf den alten Zeughauptmann, er ärgert sich im stillen darüber, daß der Mann auch in den Reihen des Offizierskorps ist.
Nun soll dem alten, im Dienst ergrauten Zeughauptmann der Bursche weggenommen werden, aber dem jungen Leutnant, der eben aus der Presse kommt, der mit Mühe und Not und mancherlei Hilfsmittel sein Examen bestanden hat, (6) soll ein Bursche zugewiesen werden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Heeresverwaltung, meine Herren, beabsichtigt damit weiter nichts, als einen größeren Trennungsstrich zwischen den Arbeitsoffizteren und den Frontosfizieren zu ziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie will damit zeigen, daß das Offiziere zweiter Klasse sind.
Das geht schon aus der Äußerlichkeit hervor, daß ihnen kein Bursche zur Verfügung steht.
Meine Herren, wir sind nicht dagegen, daß den Zeugoffizieren die Burschen genommen werden.
Wir wollen aber, daß die Burschen den unberittenen Offizieren sämtlich genommen werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß sie vor allen Dingen den Offizieren zunächst vom Hauptmann abwärts genommen werden.
Wenn die Herrschaften Dienstmädchen brauchen, sollen sie sich welche engagieren, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) nicht aber Soldaten zu Dienstmädchen verwenden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie stellt sich der Herr Kriegsminister die Sache im Ernstfall vor
Wenn einem Hauptmann eine ganze Anzahl solcher Leute zugeteilt werden, die teils als Diener gebraucht worden, teils bei der Musik gewesen waren, teils als Kellner im Kasino waren, so wird der Hauptmann mit diesen mangelhaft ausgebildeten Leuten beim besten Willen nichts anfangen können.
Meine Herren, wir geben den Zivilbeamten auch keine Diener.
Mit demselben Rechte könnten Assessoren usw.
verlangen, daß ihnen ein Diener zur Verfügung gestellt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man würde das ohne weiteres als eine Überhebung, als eine ganz unberechtigte Forderung abweisen.
Ebensowenig hat man ein Recht, jährlich annähernd 30 000 Soldaten zu Zwecken zu verwenden, die mit der Ausbildung nichts (v) zu tun haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind auch dagegen, daß man Soldaten zu romantischen Dingen verwendet, z.
B. zu römischen Schanzarbeiten.
Meine Herren, mit den Römern bekommen wir keinen Krieg mehr, die sind längst alle tot.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Zu solchen Zwecken brauchen Soldaten also nicht verwendet werden.
Wir erblicken in dieser Verwendung der Soldaten einen Mißbrauch der Kommandogewalt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kommandogewalt wird von dem mißbraucht, der Soldaten in dieser Weise den eigentlichen Zwecken entfremdet.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir erblicken darin weiter einen Verstoß gegen die Verfassung.
Die jetzige Vermehrung der Offiziere um annähernd 4000 Mann bedingt eine Vermehrung der Burschen um dieselbe Zahl, und dabei haben manche Offiziere sogar 2 Burschen.
Der zweite wird dem Offizier unter dem Namen einer Ordonnanz zugebilligt.
Wenn wir bei dieser Gelegenheit nicht erreichen, daß auf diesem Gebiet eine Änderung eintritt, so werden wir noch lange Jahre darauf warten müssen, und deshalb verlangen wir, daß jetzt in das Gesetz der neue Artikel hineinkommt, der verbietet, daß Soldaten zu häuslichen Zwecken verwendet werden.
Wenn die Heeresverwaltung sich dagegen sträubt und sagt, daß die Ausbildung der Soldaten darunter leidet, so schlägt sie allerdings den Argumenten, die sie vorhin gegen die einjährige Dienstzeit vorbrachte, ins Gesicht; denn sie beweist damit, daß die Dienstzeit sehr wohl herabgesetzt werden kann.
Vor allen Dingen verwahren wir uns dagegen, daß die Soldaten als Lakaien verwendet werden.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1913.
5569 Präsident: Das Wort hat der Herr Generalleutnant v. Wandel.
v. Wandel, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stücklen hat dieselbe Rede hier über das Burschenwesen gehalten, die er auch in der Kommission gehalten hat, und hat dann auch dieselben Unrichtigkeiten wieder vorgebracht, die ihm schon in der Budgetkommission widerlegt worden sind.
Er hat davon gesprochen, daß 30 000 Mann dem Dienst entzogen werden.
Ich habe bereits in der Kommission ausgeführt, daß es nur 11000 dienstfreie Burschen gibt.
Das sind die Burschen bei den berittenen Offizieren, bei denen sie zur Pferdepflege verwendet werden, weil doch nicht verlangt werden kann, daß die Offiziere ihre Pferde selbst putzen.
Er hat ferner ausgeführt, daß Zehntausende von Leuten der militärischen Ausbildung entzogen werden.
Die Leute, die zu Burschen genommen werden, haben eine einjährige volle Ausbildung erhalten und tun während des zweiten Jahres, soweit sie nicht bei den berittenen Offizieren kommandiert find, innerhalb der Kompagnie den größten Teil des Dienstes.
Sie erledigen ihre vollen Schießübungen wie all die anderen Leute.
Sie machen alle wichtigen und größeren Übungen und auch das Manöver mit, gehen auf die Truppenübungsplätze mit und haben so nur eine ganz unwesentliche Erleichterung gegenüber den übrigen Mannschaften.
Es ist auch nicht abzusehen, wie eine Bedienung für die Offiziere sonst hergestellt werden könnte, ohne die sie doch nicht existieren können.
Andere Leute als Soldaten können sie doch nicht auf die Truppenübungsplätze mitnehmen, und in die Kasernen können Zivilpersonen auch nicht hinein.
Zu Zivilpersonen kann man also nicht L) greifen.
Das hat auch der Reichstag anerkannt, indem er bei dem Osfizierspensionsgesetz jedem Offizier bei Berechnung der Pension eine Entschädigung von 500 Mark für Bedienung zu der ihm sonst zuerkannten Pension hinzugerechnet hat.
Das ist also eine vollkommen legale durch den Reichstag normierte Kompetenz des Offiziers.
Ich weiß nicht, warum überhaupt Anstände in dieser Beziehung gefunden werden, wenn die gesetzlichen Bestimmungen in dieser Weise klar liegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun wird so getan, als wenn es eine Herabsetzung wäre, wenn man einem Soldaten zumutete, Bursche zu werden.
Meine Herren, es hat sich kaum je ein Soldat geweigert, Bursche zu werden, und die Erfahrung lehrt, daß die Burschen an die Zeit, wo sie als solche tätig waren, stets mit der größten Freude zurückdenken.
Das, was der Herr Abgeordnete hier und schon in der Kommission aus einem Buche vorgelesen hat, stehe ich nicht an, preiszugeben.
Es ist kein Buch, das in irgendeiner Beziehung zur Militärverwaltung steht.
Also ich lege nicht den mindesten Wert darauf, das irgendwie zu verteidigen.
Dann hat er sich auch wieder gegen die Forderung, die wir für die Zeugosfiziere eingebracht haben, gewandt und hat daraus die Folgerung gezogen, wir wollten einen weiteren Trennungsstrich ziehen zwischen den übrigen Offizieren und den Zeug- und Feuerwerksoffizieren.
Wir haben vor wenigen Jahren die Zeug- und Feuerwerksosfiziere gefragt, ob sie lieber einen Burschen haben wollten oder eine Geldentschädigung dafür, wie sie auch die Zahlmeister bekommen.
Der weitaus größte Teil der Herren hat gesagt: uns ist eine Geldentschädtgung lieber, denn von dem Burschen haben wir nichts oder nur sehr wenig, er muß sehr viel Dienst tun (hört!
hört!
rechts) und ist für uns infolgedessen keine Unterstützung; zweitens Reichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
19121913.
müssen wir für ihn ein Zimmer mieten, das kostet uns (0) Geld; drittens können wir doch nicht ohne ein Dienstmädchen auskommen, also müssen wir doppelt Geld ausgeben; wir stehen uns also besser, wenn wir keinen Burschen bekommen, sondern eine Geldentschädigung dafür.
Deswegen kann von einer Herabsetzung derZeugund Feuerwerksosfiziere keine Rede sein, sondern es ist im Gegenteil ein Vorteil, der den Herren zugewendet werden soll, und der auch den Verhältnissen ganz entspricht.
Sie liegen eben bei diesen Offizieren anders, weil sie eigentlich nie die Garnison verlassen; sie rücken nicht aus ins Manöver, sie gehen mit wenigen Ausnahmen nicht auf die Truppenübungsplätze, sie wohnen nicht in der Kaserne, sie sind größtenteils verheiratet und bleiben viele Jahre an demselben Ort.
Die Truppenoffiziere aber werden häufig versetzt und kommandiert, sie müssen hin- und herziehen, verlassen oft die Garnison, rücken aus ins Manöver usw.
Der Herr Abgeordnete hat dann behauptet, daß viele Offiziere zwei Burschen hätten.
Davon ist gar keine Rede.
Es ist schon seit langen Jahren verboten, daß zwei Burschen kommandiert werden, und Fälle, in denen das dennoch vorgekommen wäre, sind der Militärverwaltung überhaupt nicht bekannt.
(Zurufe: Ordonnanzen!)
Eine Ordonnanz darf für höhere Offiziere neben dem Burschen nur dann kommandiert werden, wenn sie eine solche Anzahl von Pferden haben, daß der Bursche allein durch die Pferde vollkommen in Anspruch genommen ist.
Es ist durch Bestimmungen genau geregelt, in welchen Fällen das stattfinden darf.
Wenn der Mann mehrere Pferde zu besorgen hat, dann ist er eben nicht imstande, etwas anderes zu tun, und in solchen Fällen darf mit Genehmigung der Vorgesetzten dem höheren Offizier eine Ordonnanz neben dem Burschen kommandiert werden.
Die Bestimmungen sind durchaus klar.
Die Militärverwaltung bedarf durchaus nicht einer Mahnung, die mit (i ) diesen Resolutionen oder Gesetzesbestimmungen beabsichtigt ist, in der Richtung, daß eine Verringerung der Burschen stattfinden soll.
Wir sind selber dafür und haben gar kein Interesse daran, daß die Zahl der Burschen vermehrt wird.
Im Gegenteil, wir wünschen auch, daß die Zahl auf einem möglichst niedrigen Stande gehalten werde, und wir werden das auch tun, ohne daß ein Paragraph in das Gesetz aufgenommen wird.
Wir können nur bitten, daß dieser Paragraph abgelehnt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Güstrow).
v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter: In tatsächlicher Berücksichtigung der Geschäftslage des Hauses verzichte ich darauf, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stücklen einzugehen.
Soweit eine ernsthafte Erwiderung darauf möglich war, ist sie ihm vom Herrn Generalleutnant v. Wandel bereits erteilt worden.
Das Humoristische seiner Rede zu beantworten, entspricht aber nach meiner Auffassung nicht dem Ernste des Augenblicks und der Würde dieses Hauses.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ich beschränke mich darum auf eine ganz kurze Motivierung, warum meine politischen Freunde die sämtlichen Resolutionen und Beschlüsse, welche sich auf die Burschenfrage beziehen, ablehnen werden.
Es bedarf einer derartigen Motivierung vielleicht, um der Möglichkeit einer falschen Auslegung unserer Stellungnahme vorzubeugen; denn wir haben ursprünglich in der Budgetkommission die Absicht gehabt, für diejenige Resolution zu stimmen, welche unter Nr.
6 der Beschlüsse in dem Verzeichnis aufgeführt ist.
Wir hatten die Absicht, dafür zu stimmen, weil wir nicht verkennen, daß es 5570 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1913.
(v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter.)
(L.) Verhältnisse gibt, 1 bei denen eine Reform des Burschenwesens auch im Interesse der Armee vielleicht angezeigt sein dürfte, z.
B. bezüglich der abkommandierten Offiziere usw.
wo eine Einschränkung oder Abänderung in der jetzigen Handhabung der Burschenkommandterung wünschenswert erscheint.
Soviel ich orientiert bin, entspricht eine derartige Änderung auch bereits den Absichten des Kctegsministeriums.
Wir sind aber auch für diese Resolution zu stimmen nicht mehr in der Lage, nachdem diese Resolution den Zusatz, der, glaube ich, von freisinniger Sette ausgegangen ist, erhalten hat, daß unter keinen Umständen neben dem Burschen eine Ordonnanz kommandiert werden darf.
Damit hat auch diese Resolution den Charakter eines Eingriffs in militärische Maßnahmen erhalten, bei denen nach unserer Überzeugung es geradezu gefährlich ist, den ersten Schritt der Einmischung des Parlaments in derartige Fragen zuzulassen.
(Sehr richtig!
rechts) Aus diesem Grunde werden wir im Vertrauen darauf, daß da, wo kleine Änderungen wünschenswert erscheinen, die Militärverwaltung sie aus eigener, besserer Beurteilung vornehmen wird, gegen die sämtlichen zu diesem Punkte vorliegenden Resolutionen stimmen.
(Bravo!
rechts).
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf Praschma.
Graf Praschma.
Abgeordneter: Meine Herren, ich gönne ja den Herren auf der äußersten Linken die Heiterkeit, die die Ausführungen ihres Spezialkollegen Stücklen bei ihnen ausgelöst haben.
Aber ich weiß doch nicht, ob der deutsche Reichstag der geeignete Ort für derartige Ausführungen war.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
(L) Ich bleibe dabei, meine Herren.
Ich wundere mich eigentlich, daß Sie in Verfolg dieser Ausführungen nicht auch ihren Antrag dahin geändert haben: die zum Militärdienst eingezogenen Mannschaften dürften nicht zu Dienstmädchenleistungen herangezogen werden.
(Sehr richtig!
bet deu Sozialdemokraten.)
Das hätte dem Niveau der Ausführungen des Herrn Stücklen entsprochen.
Mit dem Antrag, wie Sie ihn eingebracht haben, noch dazu als gesetzliche Vorschrift, können wir nichts anfangen.
Was heißt: häusliche Dienstleistungen
Nach meiner Auffassung ist auch das Putzen der Stiesel, das Reinigen der Kleider, das Anmachen des Ofens, die Herrichtung des Frühstücks für den Offizier eine häusliche Dienstleistung, und die sind doch selbstverständlich als zulässig zu bezeichnen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen das jedenfalls nicht abschaffen, solange Sie nicht die Wege zeigen, um den Offizieren einen Ersatz zu schaffen, ihnen nicht die nötigen Mittel bewilligen, damit sie sich von anderer Seite solche Dienstleistungen machen lassen können.
Wir werden daher den Antrag ablehnen.
Wir sehen aber keinen Grund, gegen die Resolution der Budgetkommission trotz der vom Herrn Vorredner erwähnten Einfügung zu stimmen, und werden sie daher annehmen, wie sie aus der Budgetkommission gekommen ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpfltn.
Schöpflin, Abgeordneter: Meine Herren, wenn Sie sich vergegenwärtigen, wie die Militärvorlage begründet worden ist, und wie jede neue Forderung auf Erhöhung der Frtedenspräsenzstärke begründet wird, dann werden Sie zugeben müssen, daß wir nicht nur das Recht, sondern die Pflicht hatten, die Abschaffung -es (o) Burschenwesens zu fordern.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Uns ist vom Kriegsminister, vom Reichskanzler und den übrigen Stellen, die den Kriegsminister unterstützen, dargelegt worden, daß die politische und militärische Situation so ist, daß jeder Mann herangezogen werden muß.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich doch bei den Burschen um etwa 30000 Mann.
(Widerspruch rechts.)
—Vielleicht find es ein paar weniger.
Herr Generalleutnant v. Wandel klammert sich daran, daß die Zahl von 30000 nicht ganz genau stimmt; vielleicht sind es „nur ''28 000 Mann.
(Zuruf rechts: 11000!)
—Nein, wir haben weit mehr als 11000 Offiziere, und jeder Offizier hat einen Burschen.
Mit diesem taktischen Manöver haben Sie bei uns kein Glück.
Wenn die politische und militärische Situation, von Ihrem Standpunkt aus betrachtet, so ist, daß jeder Mann zum vollen Dienst mit der Waffe herangezogen werden muß, dann ist es unverantwortlich im Interesse der Vaterlandsvertetdigung, 30 000 Mann zu Burschendtensten zu verwenden.
Nun hat uns Generalleutnant v. Wandel heute wie bereits in der Budgetkommission gesagt, die Leute hätten ein Jahr gedient, sie seien voll ausgebildet.
Schön!
Wenn man die Leute in einem Jahr ausbilden kann, sodaß sie ein Jahr zu anderen Dingen verwendet werden können, dann setzen wir die Dienstzeit herab.
Ist die zwei- respektive dreijährige Dienstzeit notwendig, dann darf man nicht so viel Leute bloß ein Jahr ausbilden.
Dazu kommt die große Zahl der Einjährtgfreiwilltgen.
Sie haben also innerhalb der Armee einen Teil, der beinahe 10 oder 12 Prozent der ganzen Armee ausmacht, die nach Ihren eigenen Angaben nicht militärisch aus- (v) gebildet sind.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Da nützt einmal alles Reden nichts, hier kommen Sie nicht um die Dinge herum, und wir verlangen mit Fug und Recht, wenn Sie jetzt Mannschaften in großer Zahl ausheben, daß das Burschenwesen abgeschafft wird.
Für die Offiziere läßt sich anderweitig Ersatz schafftn.
Daß man für jeden Offizier einen Mann abkommandiert, der, wenn er im ersten Jahr in der Front gedient har, im zweiten Jahre Dtenstmädchendienste tut, können wir nie und nimmer mitmachen.
Nun hat Herr Graf Praschma gesagt: was heißt häusliche Dienste, darunter würde man vielleicht auch verstehen, wenn der Soldat Stiefel putzt.
Gewiß, daß der Soldat seine Stiefel putzt, dagegen haben wir nichts.
Was soll aber der Soldat als Bursche noch alles machen
Er soll dem Herrn Leutnant die Stiefel putzen, ihn wecken, das Rezept besorgen, wenn der Offizier einen Kater hat, ihm die Bukette wegbringen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ich will nicht alle die famosen Dienstleistungen hier aufzählen.
Dazu sind die deutschen Soldaten nicht da.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man sagt, sie sind notwendig, um das Vaterland mit der Waffe zu verteidigen, und in einer Situation wie der gegenwärtigen, wo der Herr Kriegsminister mit dem ganzen Ernst, der ihm eigen ist, auf die militärische Gefahr hinweist, ist es unverantwortlich, eine solch hohe Zahl von Leuten zu Diensten zu verwenden, die Dienstmädchendienste sind, die nicht würdig sind des Soldaten, wenn man eine so hohe Auffassung von dem Staude des Soldaten hat wie Sie, meine Herren!
Dazukommt ein anderes.
In der Regel sind die Burschen doch eigentlich die besten Leute in der Kompagnie.
Denn wer Soldat war, weiß, wenn Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag dev 17.
Juni 1913.
5571 (Schöpflin, Abgeordneter.)
M der Hauptmann und die beidm Leutnants in der Kompagnie Burschen gebrauchen und zum Feldwebel sagen, suchen sie mir einen Burschen, dann sucht sich der Feldwebel den dümmsten in der Kompagnie nicht heraus.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der kommt in die Küche.
Heiterkeit bei dev Sozialdemokraten.)
Es weiß jeder, er sucht einen intelligenten Mann heraus, weil ihm sonst der Hauptmann und die Leutnants über den Kopf kommen.
Es werden die besten ausgewählt, während vom Standpunkt der Vaterlandsverteidigung aus man die besten gerade herausnehmen sollte, um sie militärisch zu entwickeln und militärischen Nutzen an ihnen zu haben.
Also in doppeltem Sinne schädigen Sie das Vaterland, von dem Sie sonst doch so viel Wesen machen.
Wenn der Herr Generalleutnant v. Wandel mit dem schönen Einwand kommt, jeder Soldat wird gern Bursche, ja, warum denn nicht!
Jeder freut sich, von dem öden und tollen Drill wegzukommen, er hat es viel schöner und angenehmer als Bursche, er hat das Nachtzeichen, wie man militärisch sagt, in der Regel beinahe für die ganze Dauer der Burschenzeit in der Tasche.
Der Soldat wird vielleicht dann nicht gern Bursche, wenn er einen Leutnant hat, dem er immer pumpen muß, der immer in Geldverlegenheit ist zwischen Beginn und Ende des Monats.
Aber sonst wird nie ein Mangel an Burschen sein.
Aber dieser Dienst hat nichts zu tun mit dem rein militärischen, und Sie können in dem Moment, wo Sie eine solche Militärvorlage vertreten, unmöglich gleichzeitig vertreten, daß eine so große Zahl von Soldaten zu solchen Diensten verwandt wird.
Lehnen Sie unsere Forderung ruhig ab, meine Herren von den bürgerlichen Parteien!
Wir haben nie einen Zweifel darüber gelassen: wenn Sie die Militärvorlage so annehmen mit allen diesen ungeheuerlichen Dingen draußen in der Agitation sprechen wir uns wieder!
Aber Sie sollen kein Vergnügen daran haben!
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Generalleutnant v. Wandel.
v. Wandel, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Nur wenige Worte!
Ich muß dabei bleiben, daß nur 11000 Mann als Burschen kommandiert sind bei berittenen Offizieren und infolgedessen dienstfrei sind.
(Mehrfache Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das habe ich vorhin auch gesagt!
Diese Burschen bei den berittenen Offizieren lernen erfahrungsgemäß durch die Pflege der Pferde sehr viele Dinge, die wir im Mobilmachungsfalle gebrauchen.
Ich habe schon früher ausgeführt, (v) daß, bet dem Mangel an Trainpersonal, solche Offizierburschen im Mobtlmachungsfalle ein sehr wertvolles Material find infolge der Ausbildung, die Wien bei den berittenen Offizieren, bei denen sie auch die Manöver und alle Übungen mitmachen, zuteil wird.
Im übrigen wird immer so getan, als wenn diese Burschengestellung bei uns etwas ganz außergewöhnliches wäre.
Alle Nationen haben dieselbe Einrichtung: Rußland, Österreich, Italien; selbst die Republik Frankreich kommandiert jedemOffizier mindestens einenMann alsBurschen.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Also das ist genau wie bei uns, weil eben anerkannt wird, daß der Offizier eine Bedienung in dieser Weise nötig hat, die ihm seinen Dienst in der Weise, wie es notwendig ist, zu tun ermöglicht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand mehr zum Wort gemeldet ist.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, auch die Abstimmung über Art.
15, ebenso wie die über Art.
I », morgen vorzunehmen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich schlage dem Hause vor, daß es sich jetzt vertage.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
M) Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte die Bitte aussprechen, daß wir die Sitzung morgen erst um 3 Uhr beginnen lassen möchten, damit die Budgetkommission Zeit für ihre Beratungen habe.
Präsident: Meine Herren, es war meine Absicht, dies vorzuschlagen, nachdem der Herr Vorsitzende der Budgetkommission mir gegenüber schon diesen Wunsch ausgesprochen hatte.
Ich möchte zunächst feststellen, daß sich gegen die Vertagung ein Widerspruch nicht erhoben hat, diese also beschlossen ist.
Nunmehr würde ich vorschlagen, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 18.
Juni, nachmittags 3 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Die Tagesordnung wird beginnen mit der Abstimmung über die Art.
Ia und IK und die dazu gestellten Resolutionen und Anträge.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.