Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.

Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
13.
Legisl-P.
I.
Session.
19121913.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen (cy bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Kopsch, Haberland, Zubeil, vr.
O ertel, vr.
Bärwinkel, Giebel die Herren Abgeordneten Röser, Hofrichter, Giebel, Holtschke, Schwabach, Henke; in die Petitionskommisfion für den Herrn Abgeordneten Meyer (Kreuzburg) der Herr Abgeordnete v. Graefe (Güstrow); in die Wahlprüfungskommtsfion für den Herrn Abgeordneten Schedlbauer der Herr Abgeordnete vr.
Pfleger; in die 11.
Kommission für die Herren Abgeordneten vr.
Zehnter, Nehbel die Herren Abgeordneten Diez (Konstanz), Baron Knigge; in die 12.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Bender (Bernburg) der Herr Abgeordnete vr.
Cohn (Nordhausen).
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Sieg für 2 Tage, Siehr (Insterburg) für 6 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Freiherr v. Wangenheim, für die Zeit bis zum 14.
Februar wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen, dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster E ) Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend vorübergehende Zollerleichterung bei der Fleischeinfuhr (Nr.
543 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der 9.
Kommission Nr.
641 und Zu Nr.
641 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Wendorff.
Anträge Nr.
663, 704, 708, 709.
Die Diskussion über den Text des Gesetzentwurfs mit den dazu gestellten Anträgen und Resolutionen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. GampMassaunen.
Freiherr v. Gamp-Mafsaune », Abgeordneter: Ich möchte zunächst meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß die Kommission es nicht für nötig erachtet hat, in dieser sehr wichtigen Frage einen schriftlichen Bericht zu erstatten.
Welche Bedeutung der Reichstag diesem kleinen Gesetz beilegt, geht daraus hervor, daß in der ersten Lesung an drei Tagen über diesen Gesetzentwurf verhandelt worden ist, (andauernde große Unruhe) ich werde warten, bis die Herren mit ihren Privatgesprächen fertig sind!
(Glocke des Präsidenten) daß wir jetzt in der zweiten Lesung auch bereits am zweiten Tage uns mit der Sache beschäftigen, und daß, wenn nicht, künstlich Schluß herbeigeführt wird, voraussichtlich noch 3 bis 4 Tage vergehen werden, bis alle Redner, die sich gemeldet haben, ihre Ansicht geäußert haben.
Hier wäre gewiß ein schriftlicher Bericht am Platze gewesen, (sehr richtig!
rechts) 468 3408 Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1913.
(Freiherr v. Gamp-Massaurien, Wgeordneter.)
(N) um so mehr, als der Herr Referent uns gesagt hat, in der Kommission wäre eine Denkschrift der verbündeten Regierungen vorgelegt er hat uns auch etwas aus dieser Denkschrift mitgeteilt, aber nicht alles —, und dann hinzugefügt hat, es wäre auch noch ein Nachtrag über elsaß-lothringische Verhältnisse eingereicht, über den wir nichts gehört haben.
Meine Herren, das ist keine vollständige und sachgemäße Berichterstattung.
Wir verlangen, daß wir alles hier im Plenum mitgeteilt erhalten, was in der Kommission verhandelt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann mich auch damit nicht einverstanden erklären, daß die Kommission eine Reihe von Äußerungen der Vertreter der verbündeten Regierungen, ohne deren Namen zu nennen, uns mitteilt.
Unter Umständen kann ja eine Erklärung der verbündeten Regierungen eine besondere Bedeutung haben, aber für die Auslegung doch nur dann, wenn der betreffende Vertreter für die Retchsregierung bindende Erklärungen abgeben kann, und wenn festgestellt ist, daß wenigstens die Kommission in ihrer Mehrheit diese Ansicht geteilt hat.
(Andauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Davon ist gar keine Rede.
(Abgeordneter vr.
Wendorff: Wovon )
Das kann ich nicht wiederholen.
Ich dachte, der Berichterstatter- (Abgeordneter Dr. Wendorff: Es war nicht zu verstehen!)
Was ich gesagt, haben alle verstanden.
Wenn Sie nicht im Saale sind, können Sie das nicht verstehen.
(Abgeordneter vr.
Wendorff: Ich war im Saal!)
(D) Ich muß mich also über diese Art der Berichterstattung beschweren.
Es ist dem mündlichen Bericht die Erklärung eines stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat beigefügt, aber nicht gesagt, wer das gewesen ist.
Ob es sich um die Erklärung eines Vertreters eines kleinen Bundesstaats, auf dessen Meinung man doch keinen ausschlaggebenden Wert legen kann, oder um einen Vertreter des Reichskanzlers, ich meine, das mußte doch mitgeteilt werden.
Es mußte auch mitgeteilt werden, ob sich die Kommission mit der Erklärung über die Auslegung des Gesetzes einverstanden erklärt hat, ob sie sich damit einverstanden erklärt hat, daß, da es sich hier um eine Ermächtigung des Bundesrats handelt, es im Wesen der Sache liegt, daß der Bundesrat sich vorbehalten müßte, die Maßnahme schon vor Ablauf der Frist im ganzen Umfang oder für einzelne Fleischsorten außer Kraft zu setzen.
Ich bin der Ansicht, daß das eine ganz richtige Auslegung ist.
Aber es muß doch irgendwie festgestellt werden, daß auch der andere Faktor der Gesetzgebung diese Auslegung teilt.
Es ist aber unterlassen worden, das festzustellen.
Wir halten an unserer Auffassung, die wir in der ersten Lesung über diesen Gesetzentwurf ausgesprochen haben, fest.
Wir haben keine Veranlassung, eine andere Stellung einzunehmen.
Wir sind der Ansicht, daß die Schutzzollpolitik gerade dann gegen Angriffe geschützt und gesichert wird, wenn man bei vorübergehenden Notständen eine Milderung eintreten läßt.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Wir würden vielleicht zu einem anderen Entschluß gekommen sein, wenn die Auffassung des Herrn Redners von der konservativen Partei, daß seitdem ein erheblicher Preisrückgang in bezug auf Fleisch eingetreten ist, richtig ist.
Das ist aber leider nicht der Fall.
Wir haben allerdings einen Rückgang in den Rindvtehpreisen.
Der ist darauf zurückzuführen, daß infolge der Maul- und (6) Klauenseuche ungewöhnlich viel Vieh zum Schlachten gebracht wurde.
Aber was doch die Hauptsache für die arbeitenden Klaffen ist ein erheblicher Rückgang in den Schweinepreisen ist nicht eingetreten.
Deshalb können wir eine andere Stellung zu dem Gesetzentwurf nicht einnehmen, als wir in der ersten Lesung durch unseren Vertreter hier ausgesprochen haben.
Wir lehnen aber alle Erweiterungen des Gesetzentwurfes ab.
Ebenso lehne ich ab, auf die Äußerungen des Herrn Kollegen Ftschbeck über das Fideikommißgesetz, über die mangelhafte Verwaltung von östlichen Provinzen durch Amtsvorsteher und Landrat, über die Beeinträchtigung der Selbstverwaltung in Berlin usw.
einzugehen.
Ich fürchte, einen weniger nachsichtigen Präsidenten zu haben als Herrn Ftschbeck, und der könnte mir verwehren, mich hier über Dinge zu äußern, die gar nicht zur Sache gehören.
Eine Bemerkung des Herrn Kollegen Fischbeck ich werde mich im übrigen natürlich mit ihm besonders beschäftigen muß ich aber doch vorweg herausgreifen, nämlich die Bemerkung, daß die Fleischer in Berlin die kennt er ja vorzugsweise durchaus alle Anerkennung verdienten, und daß die Vorwürfe, die von einzelnen Redner der Rechten gegen diese Fleischer und die durch sie herbeigeführte Fleischverteurung durchaus unberechtigt seien.
Soweit ich die Sache verfolgt habe, richten sich die Angriffe nicht sowohl gegen die Berliner Fleischer, wie gegen die Berliner Viehkommisfionüre.
Das sind die Leute, die den Fleischern das Leben schwer machen.
(Abgeordneter Ftschbeck: Beweisen Sie das doch einmal!)
—Haben Sie die Viehkommissionäre in Schutz nehmen wollen
(Abgeordneter Fischbeck: Ich habe über Viehkommissionäre gar nicht gesprochen!)
1 (v) dann muß ich feststellen, daß Ihre Verteidigung nicht die Angriffe widerlegt, die nicht von mir, sondern von jener Seite gekommen sind.
Aber, Herr Fischbeck, wenn Sie wirklich ein so großes Vertrauen zu den Berliner Fleischern haben, weshalb überließ die Stadt ihnen dann nicht den schönen Verdienst, den eine Firma in sehr hohem Betrage einsteckte
(Zuruf.)
—Die Sache ist in der Presse erörtert.
Wenn der Herr Abgeordnete Fischbeck darüber nicht informiert sein sollte, so möchte ich ihn bitten, sich an einen mir bekannten Stadtrat zu wenden, dem jedenfalls diese Verhältnisse sehr bekannt sind.
(Abgeordneter Ftschbeck: Glauben Sie denn das, was in den Zeitungen gestanden hat )
—Daß die Stadt einen Vertrag abgeschloffen hat mit einem Herrn, der den Fleischeinkauf in Rußland besorgt und sehr erhebliche Vorteile aus diesem Geschäft gehabt hat, das glaube ich allerdings.
Waren diese Angaben der Presse unrichtig, so hätte der Magistrat wohl Veranlassung genommen, das zu berichtigen.
(Zuruf links: Hat er auch!)
Er hat in seiner Berichtigung nur gesagt, daß der Vertrag nicht bis zum 1.
Oktober, sondern nur bis zum 1.
April läuft.
Das ist mir durchaus bekannt; dadurch wird doch aber nicht die Frage beantwortet, weshalb Berlin bei dem großen Vertrauen zu den Fleischern nicht deu Fleischern die Lieferung des russischen Fleisches übertragen hat.
(Zurufe links.)
—Nein, alle Fleischer brauchen nicht nach Rußland zu reisen; ebenso wie die Firma können auch die Fleischer den Ankauf durch ein paar Leute von ihnen den Einkauf bewirken.
(Zurufe links.)
Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1913.
S409 (Freiherr V. Gamp-Maffaunen, Abgeordneter.)
4) Ich komme nun zunächst zur Resolution Albrecht und Gen offen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, unverzüglich einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den (unter Aufhebung von § 12 des Fleischbeschaugesetzes) die Einfuhr von frischem und gefrorenem Fletsch aller Art ohne anhängende innere Organe aus dem Auslande gestattet wird und zu dem Zusatzantrage Dr. Ablaß und Genossen: sofern in dem Produktionslande eine den in Deutschland geltenden Bestimmungen entsprechende Untersuchung des zur Ausfuhr nach Deutschland bestimmten Fleisches durch deutsche beamtete Tierärzte zugelassen ist.
Wir haben in Deutschland bekanntlich eine allgemeine Fleischbeschau.
Tausende von Fleischbeschauern haben die Ausgabe, jedes Stück, das zur Schlachtung kommt, im lebenden und im toten Zustande auf die gesundheitliche Beschaffenheit zu untersuchen und nur das Vieh zuzulassen, welches gesundheitlich völlig einwandfrei ist.
Wenn der geringste Zweifel besteht, so wird ein Tierarzt zugezogen, der eine Nachprüfung eintreten lassen und entscheiden muß, ob das Stück Vieh zum Genuß freigegeben wird.
Daß wir eine solche Fleischbeschau in keinem anderen Lande der Welt haben, muß den Herren Antragstellern von der freisinnigen Partei bekannt sein.
Sie wollen nun den verlesenen Zusatz machen und die Annahme des Antrags der Sozialdemokratie davon abhängig machen, daß in diesen Ländern eine solche Fleischbeschau besteht und durch deutsche beamtete Tierärzte überwacht wird.
Wenn wir in Argentinien, in Rußland und allen anderen Ländern das Schlachten all der Tiere, die zur Ausfuhr bestimmt sind, von deutschen beamteten Tierärzten untersuchen lassen wollten, so gehört dazu ein solches Heer von Tierärzten, wie wir es überhaupt gar (W nicht haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und dann: glauben Sie denn, daß sich ein Land das gefallen lassen würde, daß wir Hunderte von Tierärzten hinschicken und das Schlachtvieh untersuchen lassen
(Zuruf links: Dann verzichten wir darauf!)
Also Sie geben selbst zu: erstens, daß kein Land eine solche Fleischbeschau hat, wie wir in Deutschland, zweitens, daß kein auswärtiger Staat sich eine solche Kontrolle durch Tierärzte aus anderen Staaten gefallen lassen wird, drittens, daß uns die Tierärzte zu einer solchen Kontrolle gar nicht zur Verfügung stehen und gleichwohl stellen Sie einen solchen Antrag!
Ja, meine Herren, da muß man doch mit dem ollen Bräsig sagen: dat is Oogenblendung.
(Heiterkeit.)
Sie wollen doch nur den Schein erwecken, als ob Sie die Einfuhr nur unter denjenigen Kautelen wünschen, die die Einschleppung von Seuchen hindern.
(Zurufe links und bei den Sozialdemokraten.)
Ja, dann müssen Sie andere Vorschläge machen; wenn Sie wissen, daß eine solche Fleischbeschau in keinem Lande der Welt existiert, daß sich kein Land die von Ihnen gewünschte Kontrolle gefallen läßt, daß wir eine solche Kontrolle auch garnicht ausüben können—es ist einfach unmöglich, daß die Tausende von Hammeln, die versandt werden, in bezug auf ihre Gesundheit lebend und tot untersucht werden —, dann ist das eben ein Antrag, der irgendeine praktische Bedeutung nicht haben kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sind ja ganz weltfremde Anschauungen, wenn Sie annehmen, daß sich ein Staat eine solche Kontrolle gefallen Wen wird, wenn Sie annehmen, daß es möglich ist, die Tausende von Hammeln, die in den Häfen abgeschlachtet werden, in bezug auf ihre Gesundheit zu untersuchen und in bezug auf die Feststellung der Identität zu kontrollieren.
(c ) Das sind doch alles einfache Unmöglichkeiten, und davon wollen Sie es abhängig machen, ob das ausländische Fleisch in Deutschland ohne jede Kontrolle eingeführt werden kann oder nicht!
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich will auf die Kosten der Fleischbeschau nicht zurückkommen, ich wiederhole ungern schon Gesagtes; aber ich möchte darauf Hinweisen das ist noch nicht gesagt und das ist das Wichtigste —, daß durch die Fleischbeschau und durch die großen Anforderungen, die an die Gesundheit unserer Tiere gestellt werden, Tausende und Hunderttausende von Zentnern Fleisch für die Volksernährung verloren gehen.
Wir haben in den kleinen Städten und auf dem Platten Lande keine Freibank; erklärt nun der Fleischbeschauer oder der Tierarzt ein Stück Vieh für nicht ganz gesund, so bleibt nichts übrig, als es auf den Schindacker zu bringen und zu vergraben.
Der größte Teil dieses Viehes ist mit so geringen Mängeln behaftet, daß sein Genuß durchaus keine Schädigung der Gesundheit bewirkt; wie dieses Fleisch bis zum Jahre der Einführung der Fleischbeschau unbeanstandet geblieben und von der Bevölkerung, nicht bloß von den kleinen, sondern auch von den Großgrundbesitzern anstandslos gegessen worden ist, so sollte dies in Zeiten besonderer Fletschknappheit auch weiter geschehen dürfen.
Ich möchte den Herrn Landwirtschaftsminister bitten, einmal die Frage einer Prüfung zu unterziehen, ob es nicht möglich ist, in Zeiten des Fleischmangels die Bestimmungen über die Fleischbeschau etwas laxer zu handhaben, und daß dann nur gesundheitsschädliches Fleisch beanstandet wird, daß man aber wegen kleiner Mängel das Vieh und Fleisch nicht vom Verkauf ausschließt.
Ich bin der Ansicht, daß es für die konsumierende Bevölkerung immer noch besser ist, solches Fleisch kaufen und essen zu können, als überhaupt auf den Konsum von (v) Fleisch zu verzichten oder ausländisches Fleisch zu essen, das in bezug auf die Gesundhettsschädlichkeit überhaupt nicht untersucht worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich komme nun zu den Futtermitteln und möchte mich hier auf ein paar allgemeine Bemerkungen beschränken.
Es wird doch wohl allseitig mit mir angenommen werden, daß jeder Zoll auf Futtermittel den Wert und die Verwertungsmöglichkeit der einheimischen Futtermittel erhöht, denn sonst ist es kein Schutzzoll.
Daraus folgt, daß man mit der Aufhebung der Futtermittelzölle denjenigen am meisten nützt, die Futtermittel überhaupt nicht produzieren, und das sind die großen Mastanstalten, für die ja Ihre Kreise natürlich auch wieder in erster Linie arbeiten, während den geringsten Vorteil der Kleingrundbesttz davon hat.
(Widerspruch und Zurufe links und bei den Sozialdemokraten.)
—Ach, Herr Kollege, dann möchte ich Sie doch bitten: wenden Sie sich an einige Herren in Ihrer Fraktion, die der Landwirtschaft etwas näher stehen als Sie, informieren Sie sich bet denen, ob der Kleingrundbesitz nicht verhältnismätzig am wenigsten auf die ausländischen zollpflichtigen Artikel angewiesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das liegt ja auch ganz in der Natur der Sache.
(Zurufe links.)
—Ganz gewiß, er züchtet am meisten Vieh, verbraucht aber fast ausschließlich selbstgezogene Produkte.
(Widerspruch links.
Sehr richtig!
rechts.)
—Meine Herren, das ist ja doch ganz klar!
(Widerspruch bet der Fortschrittlichen Volkspartet.)
Ein Bauer, der seine 15, 20 Liter Milch produziert, hat keinen bessern Absatz und keine lohnendere Ber468'3410 Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1913.
(Freiherr v. Gamp-Massauner », Abgeordneter.)
L) Wertung als die Mästung von Kälbern.
Der Großgrundbesitz bringt seine Milch zur Meierei, in gewissem Umfange auch der mittlere Grundbesitz; aber der Kleingrundbesitz verwendet auf den Meiereien seine Milch fast ausschließlich zur Mästung.
(Zuruf von der Fortschrittlichen Volkspartei: Schweinemast!)
Vor allem zur Kälbermast, aber auch zur Schweinemast.
Also Sie geben das zu.
Zweitens hat der Großgrundbesitz für seine Kartoffeln eine Verwendungsfähigkeit in der Brennerei, in der Stärkefabrik, in der Kartoffeltrocknung.
Die fehlt dem Kleingrundbesitz fast ganz; er muß also seine Kartoffeln, seine Rüben zur Mast verbrauchen.
Herr Abgeordneter Fegter, Sie geben mir recht
(Abgeordneter Fegter: Nein!
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Abgeordneter: Meine Herren, der Bauer verwendet endlich Kleie, die er sich aus der benachbarten Landmühle holt, von dem von ihm selbst oder von den umliegenden Besitzern gelieferten Getreide.
Der kleine Grundbesitzer braucht von den eingeführten Futtermitteln am wenigsten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ihn trifft also die Entwertung, die die einheimischen Futtermittel durch die Aufhebung der Zölle auf Futtermittel unzweifelhaft erfahren müssen, am meisten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie (zu der Fortschrittlichen Volkspartei) wollen also hier eine Politik treiben, die in erster Reihe den Mästern, die gar kein eigenes Futter produzieren, und in zweiter Reihe (L dem Großgrundbesitz, der in erheblichem Umfange künstliche Futtermittel verwendet, zu gute kommt, und die dem Kleingrundbesitz, der fast gar keine Futtermittel aus dem Auslande verwendet, sehr wenig oder gar nicht zu gute kommt.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Fischbeck ich muß sagen, ich traute meine »Ohren nicht —die Futtermittelzölle kommen nur wenigen Großgrundbesitzern zu gute, sie schädigen die kleinen und mittleren Besitzer, mit der Aufhebung der Futtermittelzölle treiben wir wahre Bauernpolitik.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartet.)
Ich komme noch an anderer Stelle zu einer Erörterung Ihrer Bauernpolitik, möchte also hier diesen Gegenstand verlassen.
Sie wollen die Aufhebung der Zölle für Schlachtvieh und Fleisch sowie für Jungvieh oder Magervieh und Zuchtvieh durch den Bundesrat.
Noch nie hat der Bundesrat ein solches Vertrauensvotum bekommen, und ich glaube, er wird eine tiefe Verbeugung vor Ihnen machen und sagen: Ihr Vertrauen ehrt mich. Aber wahrscheinlich setzt er auch hinzu, es wäre ihm lieber, wenn Sie Ihr Vertrauen dem Bundesrat mehr in anderen Fragen entgegenbrächten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Noch nie ist es in der parlamentarischen Geschichte vorgekommen, daß eine auf der äußersten bürgerlichen Linken stehende Partei gegenüber einem Parlament, das aus gleichem, direktem, geheimem, allgemeinem Wahlrecht hervorgegangen ist, dann den Bundesrat als Hilfe gegen den Reichstag anruft.
(Unruhe bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Die Übertragung von Befugnissen an den Bundesrat ist nur zulässig in bezug auf die Ausführung von Gesetzen, Herr Fischbeck; in der Gewerbeordnung steht kein Wort davon, daß der Bundesrat die Gewerbeordnung oder wichtige Teile (v) derselben außer Kraft setzen kann.
Nein, dem Bundesrat sind auch hier nur in ganz bestimmten Fällen auf dem Gebiete der Ausführung gewisse Befugnisse beigelegt.
Das entspricht durchaus der Gesetzgebung und ist auch rationell.
Hier handelt es sich aber um einen Akt der Gesetzgebung, und zwar um einen sehr wichtigen Akt, um unsere ganze Zollpolitik, und da soll der Bundesrat befugt fein, in die ganze Zollpolitik Bresche zu schlagen durch die Ermächtigung, die für den Kleingiundbesitz wichtigsten Lebeusmittelzölle einfach zu beseitigen.
(Zuruf links.)
—Nein, ich befinde mich bei der Aufhebung der Zölle für Schlachtvieh, Sie sind nicht ganz gefolgt, das ist aber nicht meine Schuld.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, die Freisinnige Volkspartet verlangt: der Bundesrat und nicht die Gesetzgebung soll die wirtschaftliche Gesetzgebung festsetzen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, das sind keine freisinnigen Anschauungen.
(Zurufe links: Doch!)
—Nun gut, ich werde mir das merken.
(Heiterkeit rechts.)
Wir haben bet der Gewerbeordnung schon sehr üble Erfahrungen gemacht, indem wir dem Bundesrat die Befugnis eingeräumt haben, Ausführungsbestimmungen zu erlassen.
Der Bundesrat hat nachher Ausführungsbestimmungen erlassen, und die sind nachher ich entsinne mich auf zwei Fälle vom Reichstag einstimmig verurteilt worden.
(Zuruf links: Weil sie schädlich waren!)
—Ja, sehen Sie, das ist das Vertrauen zum Bundesrat!
(Zuruf links.)
—Herr Kollege Fegter, wenn Sie länger hier im Reichstage wären, hätten Sie diese interessante Tatsache schon (v) einige Jahre früher erleben können.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß auch auf dem Gebiete der Gewerbeordnung für die wichtigsten Sachen die Gesetzgebung die Verantwortung übernehmen soll und daß wir nur ausnahmsweise bet einfachen Verwaltungssachen dem Bundesrat die weitere Befuguis einräumen sollten.
(Zurufe links.)
—Der Herr Kollege Fischbeck und Herr Fegter haben in einem Zwischenruf gemeint, der Antrag, den die Fortfchrittliche Volkspartet gestellt hätte, fei eine Notstandsmaßregel.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, meine Herren, dann müssen Sie Ihren eigenen Antrag nicht gelesen haben!
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen, wir werden sonst niemals fertig.
(Heiterkeit.)
Freiherr v. Gamp-Maflauneu, Abgeordneter: Meine Herren, der Gesetzentwurf lautet: der Bundesrat wird ermächtigt, für die Zeit bis zum 31.
März 1914 mit Wirkung vom 1.
Oktober 1912 Gemeinden usw.
Das ist ein Gesetz zur Hebung eines vorübergehenden Notstandes, weil die Zollerleichterung zeitlich begrenzt und an die Bedingung geknüpft ist, daß die Gemeinden die Lieferung übernehmen.
Nun wollen Sie diesem Gesetz noch die Bestimmung hinzufügen: Vom 1.
April 1913 ab wird der Bundesrat ermächtigt, allgemein die Zölle für Schlachtvieh und Fleisch außer Hebung zu setzen.
Also, meine Herren, von einer Notstandsmaßregel (Zuruf links) Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1913.
3411 (Freiherr v. Gamp-Massauncn, Abgeordneter.)
(L) nein, Herr Fegter, davon steht nichts in Ihrem Antrage.
(Zuruf links: Dann können wir 's ja reinschreiben!)
Wenn Sie es hineinschreiben wollen, so erkennen Sie damit an, daß es jetzt nicht darin steht, daß also meine Bemängelung durchaus zutreffend war.
(Zurufe links.)
Wie erklärt sich nun die Deklarierung Ihres Antrags
Ich kann mir denken, daß dieser Antrag in Kreisen Ihrer landwirtschaftlichen Wähler erhebliche Aufregung verursacht hat, und deshalb wird nun Herr Ftschbeck und nicht einer von den antiagrarischen Heißspornen ich sehe niemanden an (Heiterkeit links) vorgeschickt, um durch die Deklarierung des Antrags als Notstandsmaßregel das landwirtschastlichfreundliche Herz seiner Partei zu bekunden.
(Zuruf links.)
Das ist wohl der Grund, weshalb Sie jetzt Ihrem Antrag den Charakter einer Notstandsmaßregel geben, während die Formulierung keinen Zweifel darüber läßt, daß Sie ursprünglich absolut nicht an eine Notstandsmaßregel gedacht haben.
Wenn Sie die Viehzölle und die Futtermtttelzölle aufheben, so legen Sie die Axt an die Wurzel des Kleinbesitzes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der kleine Grundbesitzer kann nicht existieren, wenn Sie ihm die Einnahmen aus der Vtehproduktion nehmen oder auch nur wesentlich schmälern.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Wie können Sie eine solche Politik vom Standpunkte des kleinen Grundbesitzers verteidigen
Ich glaube, Herr Kollege Fischbeck, Sie finden unter Ihren ganzen Wählern nicht einen Bauern, der so dumm wäre, das nicht ein (s) zusehen.
(Große Heiterkeit.
Abgeordneter Ftschbeck: Das ist ja ein Popanz!)
Ich begreife es völlig, wie es Ihnen unangenehm ist, daß ich Ihnen das sage.
(Lebhafte Zurufe des Abgeordneten Fischbeck.)
Sie bekunden eine große Erregung!
Ich habe Ihre Rede von Anfang bis zu Ende in aller Ruhe angehört, obwohl sie Vorwürfe gegen uns enthielt, die durchaus der Zurückweisung bedurfteu.
Ich habe Sie aber nicht bei jedem Wort unterbrochen, wie Sie es jetzt tun, und noch dazu mit solchen ganz unpaffenden Redensarten wie „Popanz ''.
(Lebhafter Beifall rechts.
Lebhafte Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe, und ich bitte, den Herrn Redner ausreden zu lassen.
Es ist unmöglich, parlamentarische Verhandlungen in dieser Weise zu führen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Niemand kann auf -ie Dauer seine Produkte unter deu Selbstkosten verkaufen.
Das kann und wird niemand bestreiten.
Es steht auch weiter außer jeder Frage, daß Deutschland sein Vieh nicht so billig produzieren kann wie das Ausland, wo die Möglichkeit gegeben ist, Hunderte von Rindern durch einen Hirten das ganze Jahr hindurch auf die Weide treiben zu lassen.
Die deutschen Produktionskosten sind durch die Entwicklung der Verhältnisse sehr viel mehr gesteigert als die Produktionskosten in denjenigen Ländern, die tm allgemeinen überwiegend Viehzucht treiben.
Wir haben die hohen Löhne, wir haben die hohen sozialpolitischen Lasten, wir haben die Steigerung des Preises aller Lebensbedürfnisse; die Kohle und alles wird teurer.
Wie sollen wir da in bezug auf die Pro-« A duktionskosten des Viehs mit Argentinien konkurrieren!
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Es ist alles mit Zoll belegt!)
—Nein, wir haben keinen Kohlenzoll; das sollte Ihnen bekannt sein.
Es bleiben also nur zwei Wege: entweder ausreichenden Schutzzoll oder Preisgabe der Viehzucht iw Inlands.
Sind nun die Zölle auf die Vtehproduktion wirklich so hoch, um den Großgrundbesitzern und den Bauern unberechtigt hohe Gewinne bet der Viehzucht zu ermöglichen, auch denjenigen, die nicht die gegenwärtigen1hohen1Preise für ihren1Grundbesitz1bezahlt haben, sondern die auf ihrer ererbten Scholle weiter wirtschaften
Sind die Bauern in einer glänzenden Lage
Meine Herren, es weiß doch jeder, daß sich die Bauern kümmerlich durchschlagen müssen, und wenn sie nicht die Liebe zu ihrer Scholle auf ihrem Grundstück hielte, dann gäbe eine große Anzahl der Bauern lieber heute als morgen den Grundbesitz auf.
Sie1sollten1doch auch das psychologische Moment nicht unterschätzen, das darin liegt, daß Sie (nach links) immer und immer wieder an unserer Schutzzollpolitik rütteln.
Kommt der Landwirt —der große und der kleine —zu der Überzeugung, daß die Schutzzölle und namentlich die Viehzölle nicht gesichert sind, dann kann und wird ein Umschwung in der Ansicht der Landwirte eintreten, und die kleinen wie die großen Grundbesitzer werden die Viehzucht so weit wie möglich einschränken.
Dann werden Sie Preise erleben, gegen die die jetzigen Preise niedrige sind.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Wenn der deutsche Bauer seine Viehzucht wesentlich einschränkt, dann werden wir eine Kalamität erleben, mit der die Kalamität, die wir im letzten Jahre gehabt haben, nicht zu vergleichen ist.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Meine Herren, der Herr Kollege Fischbeck hat gesagt, wir können uns mit einer Steigerung von 5 Prozent der Produktion nicht begnügen, wir wollen eine Gewähr, daß wir unter allen Umständen in allen Jahren über so viel Fleisch zu verfügen haben, daß die gesamte Bevölkerung so viel Fleisch essen kann, wie sie will.
(Widerspruch des Abgeordneten Ftschbeck.)
—Sie werden es ja tm stenographischen Bericht lesen.
—Sie haben Wetter gesagt, die Landwirtschaft muß auch bet schlechten Witterungsverhältuiffen allen Ansprüchen genügen.
(Abgeordneter Fischbeck: Das habe ich auch nicht gesagt!)
—So hat es aber die gesamte Presse, auch Ihre Presse, gebracht, so ist es auch von uns verstanden worden.
Wir werden ja, mit Erlaubnis des Herrn Kollegen Fischbeck, den uukorrigierten stenographischen Bericht einsehen.
(Abgeordneter Fischbeck: Bitte schön!)
Wenn ich feststellen sollte, daß Herr Kollege Ftschbeck dieses dem Sinn nach nicht gesagt hat, so werde ich ihm gern bei der nächsten Gelegenheit eine Ehrenerklärung geben.
Herr Ftschbeck will das nicht gesagt haben; deshalb will ich nicht Wetter argumentieren.
Ich würde sonst wohl nur nötig haben, diese Äußerungen etwas niedriger zu hängen, um sie dem Verständnis weiterer Kreise noch mehr nutzbar zu machen.
Ich will aber doch Herrn Kollegen Ftschbeck zu Hilfe kommen.
Ich glaube allerdings, daß die Landwirtschaft in der Lage ist, die Ungunst der Witterungsverhältnisse in den einzelnen Jahren etwas auszugleichen.
Ich habe in diesem Jahre, wo wir eine sehr ausgiebige Futterernte haben, meinen Administrator angewiesen, einen Teil 3412 Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1913 (Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter.)
M des Futters für ein futterarmes Jahr zu reservieren.
In der Regel tut das der Landwirt nicht.
Ist viel Futter gewachsen, dann wird es verbraucht, und bei einer Mißernte schränkt sich der Landwirt eben ein.
Der Herr Landwirtschaftsminister sollte die landwirtschaftlichen Organisationen zu einer Prüfung dieser Frage anregen.
Das würde sehr wesentlich dazu beitragen, die ungünstigen Folgen einer Mißernte in Futter zu mildern, denn gerade das Fehlen des Rauhfutters ist es, was in ungünstigen Jahren eine wesentliche Einschränkung der Viehproduktion notwendig macht.
Zweitens würde ich empfehlen, daß in besonders ungünstigen Jahren wie in diesem Jahre nur schlachtreife Schweine und Kälber auf den Markt gebracht werden.
In Gegenden, wo leichtere Schweine besonders hohe Preise haben, wie z.
B. in Süddeutschland ich glaube, auch in Westfalen —, werden in großem Umfange nicht mastreife Schweine und Kälber auf den Markt gebracht.
Das ist natürlich ein großer Ausfall für die Volksernährung.
Schweine, die mit einem Gewicht von 100 bis 120 Pfund auf den Markt gebracht werden, würden nach dreimonatiger weiterer Mast 250 Pfund wiegen.
Man sollte daher durch Vermittlung der landwirtschaftlichen Organisationen und der Schlachthofverwaltungen dahin wirken, daß in solchen Jahren die Liebhabereien etwas eingeschränkt werden und nur schlachtreifes Vieh zu Markte kommt.
In München z.
B. werden auch die Kälber in einem so jugendlichen Lebensalter geschlachtet, daß man wirklich bedauern muß, daß so große Fleischqnantiiäten der Volksernährung verloren gehen, wie es dadurch der Fall ist.
Das große Problem, die minderbemittelter!
Bevölkerungsklüssen besser zu ernähren, ihnen einen größeren Anteil an den materiellen Genüssen zu verschaffen, wird sich nicht durch eine anderweite Verteilung der Produkte, sondern nur durch eine erhebliche Steigerung der Produktion (s) erreichen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sehen es, daß eine Reihe von Bezugsquellen sofort versagt, sobald kurze Zeit von dort aus ein nicht einmal sehr erheblicher Bezug von Fleisch stattgefunden hat.
Frankreich hat versagt, Holland hat versagt; Ihnen ist bekannt, daß Rußland in Erwägung darüber eingetreten ist, ob es nicht die Grenzen für die Vtehausfuhr sperren soll; es ist vorläufig noch der Überzeugung, daß eine Gefahr für die inländische Ernährung nicht zu befürchten ist.
Aber, meine Herren, wir haben doch auch eine Reihe von Staaten, wie Österreich-Ungarn, einzelne Balkanländer, zum Teil auch schon die Vereinigten Staaten von Amerika, die früher große Exportländer für landwirtschaftliche Erzeugnisse gewesen sind und jetzt ihren Export nach Deutschland wesentlich haben einschränken müssen.
Also diese Probleme lassen sich nur durch eine gesicherte und gesteigerte Produktion lösen.
An dieser Lösung mitzuarbeiten, wird die deutsche Landwirtschaft, der Großgrundbesitz wie der Kleingrundbesitz, stets als eine hohe Aufgabe betrachten.
Sie bedarf dazu aber nicht der Belehrungen und der Lehren der Sozialdemokratie!
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Wendorff »Abgeordneter, Berichterstatter: Der Herr Vorredner hat geglaubt, Veranlassung nehmen zu sollen, seine Unzufriedenheit mit dem von mir gestern erstatteten Bericht über die Verhandlungen der 9.
Kommission auszusprechen.
Ich glaube, es wäre loyal von dem Herrn Vorredner gewesen, wenn er mir von dieser seiner Absicht vorher Mitteilung gemacht hätte.
Wenn ich mir gewiß von Herrn von Gamp auch nicht vorschreiben lasse, an welchem Platze dieses Raumes ich mich aufzuhalten habe, so hätte ich doch schon mit Rücksicht auf (o) seine Stimmittel gern Veranlassung genommen, von vornherein in seiner Nähe Platz zu nehmen.
Es war auffallend, meine Herren ich glaube, das als Berichterstatter aussprechen zu dürfen —, daß gerade der Vertreter derjenigen Fraktion, welche nicht in der Kommission zu sitzen in der Lage ist, (Unruhe bei der Reichspartei) mit dem erstatteten Bericht unzufrieden gewesen ist.
(Zuruf von der Reichspartei: Wenn Sie uns ausschließen, dann haben wir dazu um so mehr Veranlassung!
Andauernde Unruhe und Zurufe rechts.)
—Ich darf doch wohl meine Ansichten darüber ebensogut äußern, wie der Herr Vertreter Ihres Grüppchens sich darüber geäußert hat!
(Zurufe von der Neichspartei: Oho!
Unerhört!
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die Vertreter der übrigen Fraktionen, welche an der Kommission teilgenommen haben, haben jedenfalls geglaubt, keine Veranlassung zu einem Einwand gegen meinen Bericht zu haben.
(Zuruf von der Reichspartei: Das ist unziemend von dem Berichterstatter!
Sie sind Berichterstatter!)
—Herr vr.
Arendt, wenn ich als Berichterstatter angegriffen werde, werde ich wohl das Recht haben, mich als Berichterstatter dagegen zu wehren.
(Sehr gut!
Bravo!
links.
Zuruf links: Arendt als Sittenrichter!
Zuruf von der Reichspartet: Sie haben von „Grüppchen ''gesprochen, und das verbitten wir uns!)
—Was Sie sich verbitten, ist mir sehr gleichgültig!
(Andauernde Unruhe und Zurufe rechts.)
Ich stelle also fest, daß die Vertreter der anderen Parteien, die Gelegenheit hatten, dem Verlauf der Kom- (v) Missionsverhandlungen beizuwohnen, jedenfalls einverstanden gewesen sind mit dem Bericht, wie ich ihn hier erstattet habe.
Was nun die sachlichen Einwände gegen den Bericht angeht, so habe ich im wesentlichen nur einen Vorwurf in der Richtung gehört, daß ich es unterlassen hätte, die Namen der Herren Regierungsvertreter zu nennen.
Soweit mir bekannt, ist es im allgemeinen nicht üblich, Namen von Rednern aus den Kommissionsverhandlungen im Plenum vorzubringen.
Im übrigen geht ja auch die Stellung dieser Herren aus den Überschriften in der Drucksache deutlich genug hervor; und auf den Namen kommt es wohl tatsächlich in sachlicher Beziehung nicht an.
Was nun die Stellung der Kommission zu dem Gesetzentwurf und umgekehrt die Stellung der Regierungsvertreter zu den in der Kommission verhandelten Anträgen anlangt, so meine ich, daß ich mich darüber hinreichend deutlich ausgesprochen habe.
Es geht schon aus dem Schlußergebnis der Kommissionsverhandlungen hervor: die Anträge sind alle abgelehnt, die Vertreter der verbündeten Regierungen haben sich dagegen ausgesprochen; und auf der andern Seite hat die Mehrheit der Kommission geglaubt ich würde es nicht für richtig halten, in diesem Zusammenhange zu sagen, wie diese Mehrheit sich zusammengesetzt hat, und auf welcher Teste allein diejenigen Abgeordneten sitzen, die gegen die Regierungsvorlage gestimmt haben schließlich auf den Boden der Regierungsvorlage treten und dem Plenum vorschlagen zu sollen, diesen anzunehmen.
Endlich hat der Herr Vorredner auch unter Hervorhebung meiner Stellung als Berichterstatter mich als einen anttagrarischen Heißsporn bezeichnet.
Ich werde also auch als Berichterstatter Veranlassung nehmen dürfen, Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1913.
3413 (Dr. Wendorff, Berichterstatter.)
das allerdings insofern anzuerkennen, als ich ein Gegner der Agrarier bin.
Ich bin es deshalb, weil ich landvirtschaftsfreundlich bin.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Wendorff, Sie haben im Anfang Ihrer Rede gesagt, es wäre loyal von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp gewesen, wenn er Sie darauf aufmerksam gemacht hätte, daß er Sie angreifen werde.
Ich glaube nicht, daß es parlamentarisch zulässig ist, einen Abgeordneten der Illoyalität zu zeihen.
(Zuruf rechts: Noch dazu ohne Grund!)
Ebensowenig bin ich der Meinung, daß Sie berechtigt waren, einem Abgeordneten zuzurufen: „Ihr Grüppchen ''.
Hier in diesem Saale hat jeder Reichstagsabgeordnete das Recht, zu verlangen, daß er respektiert werde, gleichgültig, ob er einer kleinen oder einer großen Partei angehört.
(Zuruf links: „Grüppchen ''ist keine Beleidigung.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem ich aus der Rede des Herrn Abgeordneten v. Gamp ersehen habe, daß es hier doch einen oder vielleicht noch mehrere Abgeordnete gibt, die den Sinn unseres Antrags nicht verstanden haben; (Zuruf links: Oder nicht verstehen wollen!)
auch nachdem ich ihn ganz klar und deutlich zum Ausdruck gebracht habe; nachdem ich befürchten muß, daß die betreffenden Herren versuchen werden, auch vor dem Lande wie man diese falsche Auffassung haben kann nach meiner Darlegung von gestern, ist mir ja nicht ganz klar trotzdem diese ihre, 2) falsche Auffassung zu vertreten: will ich zur Erleichterung des Verständnisses für diese Herren unserem Antrag noch den Zusatz geben, daß diese Ermächtigung zur Zollermäßigung erteilt werden soll, „soweit und solange es zur Abhilfe eines Notstandes erforderlich ist ''.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, diesen unseren Antrag in Druck zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmitt (Würzburg).
Schmitt (Würzburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich bewunderte gestern den Mut des Herrn Abgeordneten Herold, als er am Schluß seiner Ausführungen, nachdem er alle Anträge, die wirklich imstande gewesen wären, die unzureichende Regierungsvorlage so auszugestalten, daß sie den vorhandenen großen Notstand auch wirklich einer Linderung entgegenführten, im Namen seiner Partei abgelehnt hatte, damit schloß, daß er und seine Freunde der Meinung seien, mit dieser ihrer Haltung sich den Dank des deutschen Volks verdient zu haben.
Meine Herren, wie das deutsche Volk über Ihre Betätigung im Reichstag denkt, die Antwort darauf hat das deutsche Volk bet den letzten Wahlen gegeben, und wenn Sie bei Ihrer volksfeindlichen Haltung beharren, so werden neuerdings wetteren Kreisen des Volkes die Augen geöffnet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber dann der Herr Abgeordnete Herold im Verlauf seiner Ausführungen sich zu der Behauptung versteigt, daß die Anträge, die von der sozialdemokratischen Fraktion gestellt seien, dazu dienen sollten, das Volk zu verhetzen und dem Reklamebedürfnis der Antragsteller Rechnung zu tragen, so muß ich eine derartige frivole Behauptung eines Abgeordneten gegen die ehrlichen Absichten- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Schmitt, es ist un- ( A zulässig, einem Abgeordneten vorzuwerfen, daß er eine frivole Behauptung aufgestellt hat.
Ich rufe Sie zur Ordnung.
Schmitt (Würzburg), Abgeordneter: so muß ich die durchaus ungerechtfertigten Behauptungen des Herrn Abgeordneten Herold gegen die Ehrlichkeit unserer Anträge mit aller Entschiedenheit zurückweisen; (Bravo!
bei den Sozialdemokraten) denn so kaun bloß ein Mann sprechen, der die Not der großeil Massen des Volkes absolut nicht kennt (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und gegen dieselbe unempfindlich ist, aber nicht ein Mann, der, wie es bei uns der Fall ist, jahraus und jahrein nicht in den oberen Schichten der Bevölkerung, wo ich zugebe, daß die Not nicht vorhanden ist, sondern unten bet den Massen steht, in welchem Maße die Entbehrungen gestiegen sind.
Also, ich muß es mit aller Entschiedenheit zurückweisen, uns und unseren Anträgen, die gestellt sind aus dem Bestreben heraus, dem Volke zu dienen, derartige Motive zu unterschieben.
Ich hätte das von einem so alten Parlamentarier, wie es der Herr Abgeordnete Herold ist, nicht erwartet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Arnstadt und in Verbindung mit ihm Herr Herold behaupteten und auch der Herr Abgeordnete Dr. Nötiger hat zum Teil in dieselbe Kerbe gehauen —, es bestehe kein; Biehnot, sondern bloß eine Fleischteurung.
Da weiß ich wirklich nicht mehr, was man dazu sagen soll.
Wenn schon seit einer Reihe von Jahren hier im Hause und überall in allen amtlichen zuständigen Berichten unwiderleglich nachgewiesen wird, daß in immer steigendem Maße eine Viehnot in Deutschland sich bemerkbar macht, daß die deutsche Landwirtschaft leider nicht in der Lage ist, den (v) Bedarf an Schlachtvieh zu decken wie kann man angesichts dieser Tatsachen und ferner angesichts der Ausführungen der Redner von unserer Seite, die an der Hand des amtlichen Materials den Nachweis für die Vtehnot erbrachten, solche Behauptungen aufstellen
Und da möchte ich einflechtend bemerken, daß ich nicht recht begreifen kann, wie gestern der Vertreter der Reichsregierung, der Herr Unterstaalssekretär Dr. Richter, sagen konnte, auf die Ausführungen des sozialdemokratischen Redners brauche er nicht eingehen, denn er hätte keine Begründung der sozialdemokratischen Anträge gegeben.
Da muß der Herr Unterstaatssekretär entweder nicht im Saale gewesen sein, oder seine Herren Räte haben ihm unrichtig berichtet, oder sie haben die Ausführungen des Herrn Abgeordneten nicht richtig aufgefaßt; denn die ganze Rede des Herrn Kollegen Simon war von Anfang an bis zu Ende eine Begründung unserer Anträge.
Es wurde gestern von dem Herrn Redner der Rechten darauf hingewiesen, die Teurung sei eine „vorübergehende Erscheinung ''.
Das Wort hören wir nun schon seit zehn Jahren immer, wenn im Reichstage die Notlage des Volkes zum Ausdruck kam: es seien vorübergehende Erscheinungen, die Maßnahmen der Regierung würde genügen.
Und dabei ist aber als einziges Resultat herausgekommen, daß die Massen immer mehr und mehr verelenden.
Gestern hat mein Freund Simon bereits konstatiert, daß in Schlesien nach dem Geständnis eines Rittergutsbesitzers und der schlesischen Landwirtschaftskammer über 500 000 Schweine zu wenig im Lande gezüchtet werden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Aus den weiteren amtlichen Berichten ist zu ersehen, daß in Baden ähnliche Klagen laut werden.
Der amtlichen Statistik ist zu entnehmen, daß in Thüringen der 3414 Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1913.
(Schmitt (Würzburg), Abgeordneter.)
Bestand der Schlachttiere immer mehr zurückgeht.
Aus Bayern ist die Tatsache zu konstatieren, daß gegenüber der Viehzählung von 1907 bis 1912 der Schlachtviehbestand in einer ganz exorbitanten Weise zurückgegangen ist trotz des Wachsens der Bevölkerung, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und zwar in einer Weise, die notwendig auch hier erwähnt werden muß, so die Stückzahl des Schlachtrindviehs um 71313, der Schweine um 255 232, der Schafe um 261479, in Summa 588 324 Stück; das find 12 Prozent des gesamten Schlachtviehbedarfs in Bayern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So hat sich seit der Viehzählung von 1907 bis zu der von 1912 eine Reduzierung der Stückzahl ergeben.
Bei dieser letzten Viehzählung ist noch eine andere interessante Konstatierung zu machen gewesen.
Unser bayerischer Minister, der Vorgänger des Herrn Baron v. Soden, Herr v. Brettreich, hat einmal bet der Besprechung der Fletschnot im Landtage den Arbeitern empfohlen, sie sollten sich der Kaninchenzucht zuwenden, dadurch würde ihnen die Möglichkeit gegeben sein, billiges und nahrhaftes Fleisch in genügender Menge zu erhalten.
Da muß der Bericht nun ebenfalls konstatieren, daß auch die Kaninchenzucht wiederum um 61000 Stück zurückgegangen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben damals sofort erklärt, daß das ein Rat ist, der einem groben Teil der werktätigen Bevölkerung, namentlich der Arbeiterschaft, absolut nicht helfen kann.
Denn wo nehmen Sie den Platz her, Kaninchenzucht zu betreiben, heute, wo es den Arbeitern mit Kindern überhaupt fast unmöglich ist, eine Wohnung zu bekommen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) geschweige denn, wo der Hausherr nicht einen Mieter hineinnehmen würde, der Kaninchenzucht halten würde
(L) Dann kommt noch hinzu, daß gar kein Platz in den engen, beschränkten Wohnungen der Arbeiter vorhanden ist; und auf dem Fensterbrett oder auf dem Korridor kann man jedenfalls auch keine Kaninchenzucht anlegen.
Das war also eine billige Verheißung des Ministers, die ebenfalls Fiasko gemacht hat.
Es könnte vielleicht der Versuch gemacht werden, diese meine jetzige Behauptung anzuzweifeln.
Da möchte ich gleich vorbeugend bemerken, daß aus dem Bericht, den ich aus dem „Münchner Tagblatt '', einem Organ der Zentrumspartei, gestern entnommen habe, sich ergibt, daß die Lebendgewichtpreise für Ochsen im Januar 1913 neuerdings ganz gewaltig angezogen haben, ebenso die der Kälber und die der Schweine.
Ich möchte Sie mit Zahlen nicht weiter belästigen und nur die Tatsache konstatieren.
Ebenso beweist das die Arbeit des Herrn Direktors des Berliner Statistischen Amts, des Herrn Dr. Silbergleit, der gestern schon von Herrn Fischbeck erwähnt worden ist.
Ich will deshalb aus diese Dinge nicht mehr eingehen, aber sie geben die unwiderlegbare Tatsache wieder, daß in allen den Städten, wo auf Wunsch der deutschen Städtevertreter die Enqueten statistisch verarbeitet wurden, zu verzeichnen war, daß einmal die Viehzucht zurückgegangen ist und auf der anderen Seite hierdurch ein gewaltiges Emporschnellen der Viehpreise zu verzeichnen war.
Der Herr Direktor des Berliner Statistischen Amts charakterisiert sie mit dem Ausdruck, daß es Rekordpreise seien, wie sie in Deutschland noch niemals vorhanden und zu verzeichnen gewesen seien.
Ebenso ist vom Kaiserlichen Statistischen Amt neuerdings die Feststellung der Jahresdurchschnittspreise unserer wichtigsten Agrarprodukte herausgegeben worden.
Lesen Sie diese nach, meine Herren, dann werden sie finden, daß alle Produkte ganz gewaltig in die Höhe gegangen sind.
Ich weiß nicht, wie man angesichts dieser Tatsachen, (v) die sich noch vermehren ließen, behaupten kann, es bestehe keine Viehnot, sondern lediglich bloß eine Fleischteurung.
Ich weiß wirklich nicht, wie man von der Tribüne des Reichstags solche Behauptungen aufstellen kann, wo die amtlichen Nachweise in so reicher Fülle vorliegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Verhältnisse erstrecken sich ohne Unterschied auf die großen, mittleren und kleinen Städte und verwischen sich auch vollständig zwischen Stadt und Land.
Ich kann Ihnen versichern, daß gleichgültig, ob in Nord- oder in Süddeutschland in den Städten mit 5000 Einwohnern das Fleisch genau so viel kostet wie in der großen Stadt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß es mit den anderen Nahrungsmitteln genau so ist, und daß die Not des Lebens aus diesen Gründen auf dem Lande gleichen Schritt hält mit der in der Stadt.
Von der kleinen Stadt bis zur großen Stadt leiden alle unter dieser Teurung.
Darum ist auch unser Antrag, der die Vergünstigungen, die nach dem Gesetzentwurf der Regierung bloß den größeren Städten zuteil werden sollen, auch den kleineren Gemeinden ohne Unterschied zuteil werden lassen will, vollauf berechtigt und findet seine Begründung, wie dies schon zum Teil mein Freund Simon gestern ausgeführt hat.
Ich habe im Ausschuß den Herrn Kollegen Weilnböck eingeladen, ich stellte mich ihm zur Verfügung und würde mit ihm in jede Stadt und in jeden Ort gehen, wohin er wünscht ob wir da nicht die gleichen traurigen Erfahrungen machen müssen, daß die Fleischpreise auf dem Lande genau so hoch sind wie in der Stadt.
Ja noch mehr, es gibt bei uns in Oberbayern Orte, in denen das Fleisch eher noch teurer ist als selbst in Mönchen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann wurde, was ich ebenfalls im Jahre 1913 nicht (v) mehr für möglich gehalten habe, gestern bestritten, daß der Zoll einen Einfluß auf die Preise hätte, auch von einem Herrn, dessen lange parlamentarische Tätigkeit meines Erachtens verhindern sollte, derartige Behauptungen aufzustellen, besonders wenn man darauf Hinweisen kann, daß es kein anderer als der Herr Staatssekretär Delbrück gewesen ist, der klipp und klar zum Ausdruck gebracht hat, daß das Prinzip des Zolles darin bestehe, eine Erhöhung der Preise herbeizuführen, und daß dies auch gelungen sei.
Wie man da noch behaupten kann, daß der Zoll vom Auslande getragen werde, weiß ich nicht.
Das wird auch sofort worauf ich aber bloß mit einigen Ziffern Hinweisen will durch eine weitere Tatsache widerlegt, die sich bei uns in Bayern bemerkbar gemacht hat.
Da hat bet Einführung des Zolles die Zufuhr der Ochsen aus Österreich eine Minderung von 39 882 Stück auf 26 845 erfahren (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und ist im Jahre 1911 auf 13 344 Stück gesunken.
Daran erkennen Sie die direkte Folge der Zollmaßnahme, bloß aus dem einen Lande geschildert.
Ebenso kann man verfolgen, daß der Preis für das Schlachtvieh genau in demselben Maße gestiegen ist wie der Zoll, zum Teil noch darüber hinaus, weil ein Mangel besteht und die Leute das Fleisch einfach kaufen müssen.
Das macht man sich zunutze und fordert noch über die Zollsätze hinaus erhöhte Preise.
Wesentlich höher als die Zölle auf Schlachtvieh sind die auf Fleisch.
Ich will va nicht auf Einzelheiten eingehen; ich habe diese Tatsache im Reichstag bloß deswegen angeführt, um an die Herren Vertreter der Regierung die Frage zu richten, wie es kommt, daß gefrorenes Fleisch sanitätspoltzeilich auf Grund des 8 2 der Ausführungsbestimmungen ä des RetchSfleischbeschaugesetzes als frisches Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1913.
3415 (Schmitt (Würzburg), Abgeordneter.)
() Fleisch zu betrachten, jedoch zollpolitisch als zubereitetes zu behandeln und demgemäß mit dem höheren Zollsatz von b Mark pro Doppelzentner belastet ist.
Ich bitte hier um Aufklärung dieser Tatsache.
Dann verlangen wir in unsern Anträgen die Aufhebung deS § 12.
Die Herren Redner von der Rechten und der Mitte haben sich ebenso wie der Herr Vertreter der Staatsregierung gestern und heute alle Mühe gegeben, nachzuweisen, daß durch Beseitigung dieses 8 12 des Fleischbeschaugesetzes nach zweierlei Richtungen eine schwere Gefahr, ja eine Kalamität für das deutsche Volk, für die Produzenten des Viehes hereinbrechen würde.
Es ist nicht allein der 8 12, der hier von entscheidender Bedeutung ist, sondern es sind noch einige andere Bestimmungen, die mit dazu beitrageu, die Einfuhr von Fleisch zu erschweren, ja, unmöglich zu machen.
So besteht insbesondere auch in 8 6 Abs.
4 die Anweisung für die tierärztliche Untersuchung des in das Zollinland eingehenden Fleisches, daß die in gefrorenem Zustand eingehenden Tierkörper vor der Untersuchung aufgetaut werden müssen.
Durch diese Auftauung der Eingeweide eines Tierkörpers geht nämlich, da diese Teile sehr empfindlich sind, in den meisten Fällen sofort das ganze Stück in Fäulnis über, wird unbrauchbar gemacht und wird in Deutschland nicht angenommen.
Dann kommt noch hinzu, daß die geringwertigen Eingeweideteile ebenso hoch verzollt werden müssen wie das vollwertige Fleisch, und daß es dadurch dem Importeur des Fleisches ebenfalls unmöglich gemacht wird.
Fletsch einzuführen.
ES wurde von den Herren Rednern rechts gestern auch die Seuchengefahr wieder groß an die Wand gemalt.
Besonders war es Herr Arnstadt, der in nicht mißzuverstehenden Worten die Seuchevgefahr wiederum hervorgehoben hat.
Demgegenüber ist es doch ganz interessant, einmal darauf hinzuweisen, was es denn mit (u) dieser Seuchengefahr auf sich hat, und wie insbesondere der Zustand in jener Zeit war, als das Zollgesetz geschaffen wurde, das in der Hauptsache unter dem Hinweis auf die Seuchengesahr beschlossen wurde.
Damals war eS so und die Verhältnisse haben sich heute nicht wesentlich geändert —, daß im Jahre 1897, als die Grenzen für Schweine gesperrt wurden, nach dieser Spermng die Zahl der Erkrankungen der Schweine von 12155 auf 73 600 emporschnellte, ebenso die Rotlaufkrankheit.
In allen den Staaten, gegen die man die Grenzen geschlossen hatte, angeblich wegen der Seuchengefahr, waren fast gar keine Seuchenfälle zu verzeichnen, dagegen iu Deutschland 53000 Fälle.
Das sind Ziffern, die der amtlichen Statistik entnommen find und die dartun, daß der Hinweis auf die Seuchengefahr in der jetzigen Zeit ebenso wenig wie im Jahre 1897 begründet ist.
Dann wurde behauptet, das Gefrierfleisch werde von dem ArbeUer überhaupt nicht gegessen, es hätte gar keinen Sinn, die Zulassung des Gefrierfleisches in erhöhtem Maße zu gestatten.
Nun möchte ich einen Herrn anführen, der ftüher der Zentrumspartet im Reichstage angehört hat, und der insbesondere in landwirtschaftlichen Fragen im Zeutmm als Autorität anerkannt wird: es ist der ftühere Abgeordnete vr.
Heim.
Was sagte der Mann
Er sagte in der Sitzung vom 10.
Oktober 1911 im bayerischen Landtage: Ich möchte bemerken, für mich ist der Einwand, argentinisches Fleisch sehe eklig aus und koche eine schlechte Suppe, gar nicht maßgebend.
Solange mau auf Lloyddampferu argentinisches Fleisch ißt, und zwar sehr delikat, sehe ich nicht ein, warum man nicht für uns gefrorenes argentinisches Fleisch hereinbringen soll.
Die Seuchengefahr spielt für mich keine Rolle; (hört, hört!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag- 13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19121913.
denn man kann unsere Arzte delegieren, daß sie (0) das Fleisch an Ort und Stelle kontrollieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich fürchte das argentinische Fletsch gar nicht; wem es nicht schmeckt, braucht es nicht zu essen.
Warum soll man den Leuten nicht die Möglichkeit geben, argentinisches Fleisch um 25 Pfennig das Pfund billiger zu kaufen
vr.
Heim führt dann weiter aus: Vom vernünftigen agrarischen Standpunkt aus brauchen wir diese Konkurrenz unter der Voraussetzung, daß bezüglich der Seuchengefahr alles geschieht, gar nicht zu fürchten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Außerordentliche Zeiten, außerordentliche Maßnahmen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sagt Herr vr.
Heim, der bisher immer als Autorität auf diesem Gebiete vom Zentrum angesehen wurde und heute noch angesehen wird.
Es dreht sich doch um die Tatsache und das ist der Kernpunkt—, daß heute Tausenden und aber Tausenden von Arbeitern und kleinen Leuten es durch die kolossale Teuerung unmöglich gemacht wird, überhaupt Fletsch zu essen.

(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Landwirtschaft im eigenen Lande nicht imstande ist, das zur Erhaltung der Lebens- und Arbeitskraft nötige Fleisch zu erzeugen, so kann man das konsumierende Publikum nicht dafür strafen, daß man ihm unerschwingliche Preise auferlegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum müssen die Grenzen aufgemacht werden.
Das konsumierende Publikum hat kein Verlangen nach ausländischem Fleisch, wenn es einheimisches zu erschwinglichen Preisen erhalten kann.
Heute ist es so, daß z.
B.
(v) in München die Kosten für einen Ochsen, bis er auf den Schlachthof kommt, über 100 Mark betragen.
In dem Moment, wo durch die einheimische Viehproduktion die Möglichkeit gegeben ist, wieder billiges Fleisch zu erhallen, denkt doch kein Mensch daran, das ausländische Fleisch zu konsumieren.
Das dürfen Sie bei der ganzen Sache nicht aus dem Auge lassen, wenn Sie eine objektive Würdigung unserer Anträge vomehmen wollen.
Aber anstatt bei den erschwerten Verhältnissen den Städten an die Hand zu gehen, macht man ihnen noch allerlei Schwierigkeiten.
Nürnberg und München haben ganz bedeutende Summen ausgegeben, München nahezu eine Million, um alle sanitären Maßnahmen zu ergreifen, um die absolute Garantie dafür zu bieten, daß jede Gefahr irgendeiner Seuchenübertragung vermieden wird.
Trotzdem die Stadt München das getan hat, hat sie wiederholt unter Schikanen zu leiden gehabt.
Dann hat auch der Deutsche Städtetag es ist das wiederholt betont worden, ich will es aber noch einmal wiederholen, weil es von dem Herrn Abgeordneten Freiherr« v. Gamp wenigstens indirekt in Abrede gestellt wurde zum Ausdruck gebracht und das sind doch Leute, die in ihrer Mehrheit aus den Kreisen der bürgerlichen Parteien kommen, Zentrumsleute, Konservative, Liberale —, daß eine dauernde Besserung der Versorgung des deutschen Fleischmarkts nur eintreten kann angesichts der Unmöglichkett, daß die Landwirtschaft genügend Vieh produziert —, wenn eben ausländisches Fleisch nach Deutschland hereinkommt, und der § 12 des Fletschbeschaugesetzes aufgehoben wird.
Und es ist doch auch eine ganz interessante Tatsache, daß ein Mann, wie der jetzige Oberbürgermeister von Berlin, Herr Wermuth, der früher Staatssekretär gewesen ist, in der Konferenz am 5.
Oktober 1912, die im preußischen Ministerium des 469 3416 Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1913.
(Schmitt (Würzburg), Abgeordneter.)
(L) Innern stattgefunden hat und der als Gegenstand der Beratung die Fürsorge für die Fleischversorgung vorgelegt war, darauf bestanden hat, daß der Beschluß in dieser Sitzung, daß die Maßnahmen der Regierung als ganz ungenügend und unwirksam zu erachten sind, protokolliert werden, also eine ganz besondere Bedeutung erhalten sollte.
Wenn ein Mann von der Vergangenheit wie der frühere Herr Staatssekretär Wermuth zu einer derartigen Auffassung kommt, so können Sie nicht davon sprechen, daß die sozialdemokratischen Anträge bloß deswegen gestellt find, um die Massen zu verhetzen und dem eigenen Reklamebedürfnis Rechnung zu tragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man begegnet immer einem abweisenden Lächeln, wenn man davon spricht, daß die Unterernährung großer Massen der arbeitenden Bevölkerung hauptsächlich mitverschuldet ist durch die Tatsache, daß es ihnen nicht mehr mehr möglich ist, sich und die ihrigen so zu ernähren, wie es zur Erhaltung ihrer Arbeitskraft nötig ist.
Wenn Sie nicht bloß zurzeit der Wahlen, sondern auch im Laufe des Jahres einmal unter das Volk hinausgingen und sich die Lebensverhältnisse in Stadt und Land ansähen, wenn Sie sähen, was auf den Tisch des kleinen Mannes sogar am Sonntag kommt, und wenn Sie sich einmal nach den anderen mißlichen Verhältnissen, mit denen die Leute rechnen müssen, erkundigten und sich überzeugten, welche ungünstigen Wirkungen alle diese Umstände auf das frühzeitige Schwinden der Arbeitskraft und der Gesundheit hat, dann würden Sie schnell zu einem anderen Resultat kommen als das, welches hier in den Beratungen seinen Ausdruck fand.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mein Fraktionskollege Simon hat gestern auch darauf hingewiesen, wie der Befund der Bezirksärzte in Bsyern gelautet hat.
Ec hat betont, wie der Herr Minister (V) v. Soden den Versuch gemacht hat, diese sehr unangenehme Tatsache seiner agrarischen Beweistheorie natürlich aus der Welt zu schaffen, sie nicht als voll beweisgültig erscheinen zu lassen.
Ja, meine Herren, man braucht dazu bloß die Berichte der Gewerbeinspektionen in die Hand zu nehmen, von denen man doch gewiß nicht sagen kann, daß sie im Laufe der Zeit nicht eine gewisse Abfärbung erlitten haben, und daß sie nicht allzu sehr arbeiterfreundltch sind.
Aber nehmen Sie hier einen Gewerbeinspektionsbericht in die Hand, den Sie nur wollen, so werden Sie finden, daß die Steigerung der Löhne durch die Teurung der Lebensmittelpreise mehr als ausgewogen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So ist der Tatbestand; daran läßt sich nicht deuteln und nicht rütteln.
Diejenigen, die angesichts dieser Tatsache die notwendigen Mittel, die dazu angetan sind, der Not eine Milderung zu schaffen, verweigern, die tragen eine furchtbare Verantwortung, und an ihnen und ihren Parteien wird es sich in nicht allzu ferner Zeit rächen, wenn sie so an der Not des Volkes vorbeigehen wollen.
Hier kann mit halben Mitteln nichts ausgerichtet, hier müssen durchgreifende Maßnahmen getroffen werden.
Man darf sich nicht in Prüfungen und Erwägungen verlieren, sondern es gilt, praktisch und schnell zu handeln, es gilt auch der Ernst der Lage zwingt dazu —, nicht bloß Maßnahmen zu ergreifen, die zur Linderung der gerade jetzt obwaltenden Teurung geeignet sind, sondern die Pflicht der Regierung und des Parlaments ist es, solche Maßnahmen zu treffen, die eine dauernde Wirkung versprechen, und die die Wiederkehr eines ähnlichen Notstandes, wie wir ihn jetzt schon seit ungefähr 10 Jahren immer wieder aufs neue auftauchen sehen, zu verhindern.
Das ist notwendig, und das besagen unsere Anträge.
Wenn man ernsthaft Linderung will, so darf man aber zu der Not nicht auch noch den Spott fügen.
Ich habe hier eine Zeitung, die in meinem Wahlkreise Würz- (o) bürg erscheint, eine Zeutrumszeitung.
Diese Zeitung hat über die Fleischnot und Fleischteurung in einem Artikel vom 9.
September 1912 geschrieben hören Sie, meine Herren, was der Artikelschretber über die Fletschnot sagt, der Herr Präsident wird gestatten, daß ich das zur Verlesung bringe —: Was ist es uun mit der Fleischnot
Am kräftigsten muß dem entgegengetreten werden, als ob der Mensch nur von Fleisch leben kann.
Das Hauptübel liegt darin, daß unser Volk viel mehr Fleisch als früher ißt.
Man gehe einmal in die Metzgerläden!
Da holen sich sehr viele Bürgerfamilien Schwartenmagen also Preßkopf die ärmeren Leute aber R-ppchen; und am Samstag abend kann man sehen, wer die besten Stückchen beim Metzger mitnimmt.
Viele Leute lffen auch in den Wirtschaften, weil zu Hause die Frau das Kochen nicht versteht.
Man hat sich eine Frau gesucht, welche sich schön kleidet, aber keine Strümpfe stopfen, geschweige denn kochen kann.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Auslassung ich will das andere nicht weiter verlesen eines Zentrumsblattes über die Not der ärmeren Leute, die den schärfsten Widerspruch hervorrufen muß.
Dieser Widerspruch muß umso schärfer sein, als der Chefredakteur dieser Zeitung auch Mitglied dieses Hauses ist.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Ich nehme aber an, daß der Herr Kollege von diesem Artikel keine Kenntnis gehabt hat, daß der Artikel in seiner Abwesenheit in die Zeitung hineinlanciert worden ist.
Aber mit tiefer Entrüstung muß man es zurückweisen, wenn so mit der Not des Volkes Schtndluder und Spott getrieben wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
(v) Dann wird gesagt, es sei unmöglich, die Futtermittelzölle aufzuheben, das habe auch gar keinen prakrischen Wert, dadurch werde das Pfund Fleisch um keinen Pfennig billiger, und wie sonst die Argumente dagegen lauten.
Nun habe ich hier eine amtliche Mitteilung, die besagt, daß durch die Futtermittelzölle gerade in Bayern und in weiten Gebieten Deutschlands, hauptsächlich aber tm bayrischen Alpengebiet, wohl ein vorzügliches für Mastzwecke besonders geeignetes Heu, nicht aber Futtergetreide in genügender Menge, nicht das für eine gute Mästung unumgänglich notwendige Kraftfutter produziert werden könne.
Besonders sind auch die Bodenverhältnisse für den Anbau von Kartoffeln als Schweinefutter meist recht ungünstig, sodaß diese Distrikte für die Versorgung der Städte für Mastvieh und Fleisch kaum in Betracht kommen können.
Das ist eine amtliche Mitteilung.
Die Verhältnisse des Münchener Schlachtviehmarktes geben hierfür einen unumstößlichen Beweis.
So waren z.
B. im Jahre 1910 von allen dort geschlachteten Ochsen 64 Prozent österreichisch-ungarischer, 6, 13 Prozent französischer Herkunft.
Ebenso verhält es sich mit den Schweinen, wo das Verhältnis noch ungünstiger war, da im Jahre 1911 nur 27, 13 Prozent der aufgetriebenen Schweine aus Bayern stammten.
Da sind wiederum einige interessante Tatsache festzustellen.
So ist es interessant, daß z.
B. der Bayerische Landwirtschastsrat im Jahre 1911 beschlossen hat, den Maiszoll vorübergehend aufzuheben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und zwar wurde dies beschlossen von dem Gesamtvorstand des Bayerischen Landwirtschaftsrats, wo auch die drei niederbayerischen Vertreter anwesend waren und mttgestimmt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
162.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1913.
3417 (Schmitt (Würzburg), Abgeordneter.)
(L) Der Grund für diesen Beschluß lag darin, daß Mais für die Schweinezucht eine große Rolle spielt, und dadurch den kleinen und mittleren Bauern die Mast verbilligt würde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat der Bayerische Landwirtfchaftsrat beschloßen, also eine aus hochkonservativen Elementen bestehende Körperschaft.
Dann möchte ich auch anführen, wie sich vr.
Heim zur Aufhebung der Futtermittelzölle äußert.
Dr. Heim hat in der schon erwähnten Sitzung im bayrischen Landtag folgendes ausgeführt: Ich würde nie eine Schutzzollpolitik mitmachen, gar nie, wenn trotz aller wirtschaftlichen Entwicklung diese Zollpolitik als Prtrefakt erhalten werden sollte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für mich ist der Zolltarif kein starres System.
Wenn sich die Verhältnisse so gestalten, daß ein dringendes Bedürfnis für eine Änderung sich zeigt, so muß er da, wo es notwendig ist, korrigiert werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sagt vr.
Heim, der stets als hervorragender Sachkenner in diesen Dingen geschildert wurde.
Er hat jetzt ein Haar in der parlamentarischen Arbeit gefunden.
Ich will den Gründen nicht nachgehen.
Außer Herrn vr.
Heim gibt es noch einen anderen Zeugen aus den Kreisen des Zentrums, es ist der Herr Kollege Speck.
Herr Speck hat auf der Bauernversammlung in Tuntenhausen, die alle Jahre stattfindet, unter anderem auch den Satz gesprochen: Schutzzoll ist für uns kein Dogma; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) es kann eine Zeit geben, wo wir darauf ver (R) 1 zichten.
Ja, wie hat cs denn gestern und heute hier geheißen
Können etwa die Verhältnisse noch schlechter werden als heute, wo das Pfund Fleisch 1 Mark, 1, 20 Mark und darüber kostet
Sollen etwa die Preise noch höher werden, bevor auch Sie ein dringendes Bedürfnis zu einer Änderung für gegeben erachten
Ich möchte Sie doch fragen, ob nicht selbst nach Ihrer Meinung schon jetzt Verhältnisse Platz gegriffen haben, die Abhilfe dringend geboten erscheinen lassen!
Aber alle Argumentationen, die Sie gegen unsere Anträge vorbringen, beruhen darauf, daß Sie in Wirklichkeit von einer wirklichen Bauernpolitik, die auch dem mittleren und kleinen Bauern helfen würde, nichts wissen wollen.
Sie treiben nur eine Großgrundbesitzerpolitik und benutzen den kleinen Bauern nur als Vorspann für Ihre großagrarifchen Interessen.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Sie wissen, daß die Interessen der kleinen Landwirte durch die heutige Zollpolitik, besonders durch die Futtermittelzölle, geschädigt werden.
Das ist in der Kommission nicht allein von uns, sondern auch von anderen Herren, die selbst praktische Landwirte sind, unwiderleglich bewiesen worden; und ein jeder, der sich draußen an Ort und Stelle die Verhältnisse ansieht, kann sich davon überzeugen.
Wenn uns von der sozialdemokratischen Fraktion bei dieser Gelegenheit, wie so oft, der Vorwurf der Bauernfeindlichkeit gemacht wird, so ist derselbe völlig unberechtigt.
Wir find in unserer ganzen parlamentarischen Tätigkeit sei es in den Gemeinden, sei eS in den Einzelparlamenten, sei es hier im Reichstag zu allen Zeiten für Maßnahmen eingetreten, die den Interessen der kleinen und mittleren Landwirte dienen sollten.
Aber dazu muß auch die Landwirtschaft das ihrige bettragen.
Auch die Landwirtschaft darf nicht vergessen, daß noch andere Leute (e) auf der Welt sind.
Sie muß insbesondere da, wo sich ihr Gelegenheit bietet, zu einem Ausgleich der Preise beizutragen, die hilfreiche Hand dazu bieten.
Es geschieht aber nicht immer.
So haben wir z.
B. auf unserem Münchener Schlachthof eine landwirtschaftliche Verkaufsstelle, die seinerzeit gegründet und subventioniert wurde, weil sie sich die Aufgabe stellte, die Fleispreise in günstigem Sinne zu beeinflussen und zu regulieren.
Aber gerade diese landwirtschaftliche Vermittlungsstelle hat höhere Preise verlangt und sogar mit einer Einstellung des Verkaufs gedroht, falls nicht von anderen Händlern diese höheren Preise ebenfalls verlangt würden.
Dabei verlangten schon die Kommissionäre und andere Viehhändler Preise, die auch schon an die Notstandshöhe heranreichten.
Als ich in der Kommission darauf hinwies, erklärte nun der Herr Kollege Matztvger, das betreffende Personal sei noch nicht richtig eingeschult gewesen.
Ich habe mich mittlerweile erkundigt und habe hier einen Bericht, den die Direktion des Schlacht- und Vtehhofes gegeben hat, und aus dem hervorgeht, daß nicht ungeschulte Kräfte diese Preistreiberei verursacht haben, sondern daß der Kommissionär selbst am Platze anwesend war.
Sie müssen also den Direktor des Vieh- und Schlachthofs korrigieren; ich kann mich nur an den amtlichen Bericht halten.
Von unserer Seite wird alles geschehen, um mitzuhelfen und dafür zu sorgen, daß der Landwirt für sein Vieh den Preis bekommt, den er braucht, um existieren zu können.
Dann hat der Herr Abgeordnete Arnstadt davon gesprochen, welch unheilvolle Folgen entstehen könnten, wenn unsere Anträge angenommen würden; er hat von der Kriegsgefahr gesprochen und von der schweren Verantwortung.
Ich weiß nicht, wie gerade ein Vertreter der konservativen Partei dazu kommt, so etwas auszuführen.
Gestern hat schon mein Freund Simon zum Ausdruck (v) gebracht, daß gerade dadurch, daß das Getreide vermittels der Einfuhrscheine ins Ausland geschickt wird, die schlimmsten Kalamitäten im Kriegsfalle entstehen könnten.
Man schafft jetzt verschiedentlich Kriegsgesetze und droht demjenigen strenge Strafe an, der in Zeiten der Kriegsgefahr dem Vaterlande Schaden zufügen will.
Welche Strafe müßte nun denjenigen treffen, der gerade in den jetzigen Zeiten das Getreide nach dem Auslande schafft und Wuchergewinne daraus zieht, sodaß, wenn es wirklich einmal Ernst würde, das Land von den notwendigen Nahrungsmitteln entblößt ist
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie können uns also keine Vorwürfe machen, sondern die Vorwürfe treffen Sie zuallererst und am allerschwersten.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, unsere Anträge anzunehmen; denn unsere Anträge sind allein imstande, wirklich durchgreifende und dauernde Hilfe zu schaffen.
Ich weiß ja nun nicht, ob ich mit dieser Bitte Erfolg habe.
Ich habe es sehr bedauert, daß gestern der Redner der Fortschrittlichen Volkspartei, Herr Fischbeck, neben manchem Zutreffenden, was er gesagt hat, erklärte, seine Parteifreunde wären nicht in der Lage, unseren Anträgen zuzustimmen, soweit sie keine zeitliche Begrenzung der Zollerleichterung wollen, und wären auch nicht in der Lage, dafür zu stimmen, daß diese Vergünstiguugen den Konsumvereinen gewährt würden.
Meine Herren, die Konsumvereine spielen im heutigen Wirtschaftsleben für die große Masse der kleinen und mtttteren Leute eine so große Rolle, daß wir ohne ihre tätige Arbeit, die sie gerade für die Ernährung der Bevölkerung leisten, heute vor einer noch ganz anderen wirtschaftlichen Kalamität stehen würden, als es leider schon der Fall ist.
Es ist ein verhängnisvoller Irrtum, solche Einrichtungen, wie 469 3418 Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1913.
(Schmitt Würzburg), Abgeordneter.)
M die Konsumvereine eS find, von diesen Vergünstigungen fernzuhalten.
Zum Schluffe möchte ich mich kurz resümieren.
Das amtliche Material, aus dem ich hier, um nicht zu lang zu werden, nur einen winzigen Teil vorgetragen habe, erbringt den Beweis, daß die arbeitende Bevölkerung unter dem durch die Zölle hervorgerufenen Notstand schwer leidet.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Dieser Notstand kann nicht geleugnet werden.
Der Notstand muß um so größer werden, je länger die gegenwärtige Zollpolitik beibehalten wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Unzureichende Ernährung schwächt die Arbeitskraft und die Leistungsfähigkeit des Volkes und unterbindet den Lebensnerv der Nation.
Das möchte ich insbesondere der Regierung zu bedenken geben, die unseren Anträgen immer ein so starres Nein entgegensetzt; die Folgen können auch einmal für die Regierung verhängnisvoll werden.
Darum fort mit allen Zöllen und Einfuhrerschwerungen im Interesse der wirtschaftlichen und kulturellen Entwicklung unseres Volks!
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Meuschel.
Mensche!
Kaiserlicher Wirklicher Geheimer OberRegierungsrat im Retchsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat eine Aufklärung über einen Widerspruch gewünscht, den er zwischen den Ausführungsbestimmungen zum Fleischbeschaugesetze und dem deutschen Zolltarif finden zu sollen glaubte, und zwar insofern als nach seiner Meinung das gefrorene Fleisch im Fletschbeschau,, gesetz dem frischen Fleisch, im Zolltarif dagegen dem zubereitetem Fleisch gleichsteht.
Richtig ist, daß im § 2 der Ausführungsbestimmungen v zum Fleischbeschaugesetz eine Bestimmung darüber getroffen ist, welches Fleisch als frisches Fleisch anzusehen ist, und daß im Anschluß daran bebestimmt ist: die Eigenschaft als frisches Fleisch geht insbesondere nicht verloren durch Gefrieren oder Austrocknen.
Irrtümlich dagegen ist die Annahme, der Zolltarif habe ein anderes System eingeschlagen.
Nach Nr.
108 des Zolltarifs werden bei Fleisch drei Gruppen im autonomen Tarif unterschieden: einmal Fleisch frisch, auch gefroren das ist also hier durchaus zusammengefaßt —, dann kommt das einfach zubereitete und drittens das zum feineren Tafelgenuß zubereitete Fleisch.
Ich möchte annehmen, der Herr Vorredner ist, wenn er glaubt, es bestehe eine Gleichstellung des Gefrierfleisches nicht mit dem frischen, sondern dem zubereiteten Fleisch, lediglich von der Zufälligkeit ausgegangen, daß die vertragsmäßige Zollermäßigung auf den Satz von 35 Mark allerdings sowohl für das einfach zubereitete wie für das gefrorene Fleisch eingeräumt ist.
Eine systematische Gleichstellung dieser beiden Sorten findet im Zolltarif nicht statt.
Der Unterschied in der vertragsmäßigen Zollbelastung des frischen und des gefrorenen Fleisches beruht ausschließlich darauf, daß im Handelsvertrag mit Österreich-Ungarn für das frische Fleisch einschließlich des gekühlten, nicht gefrorenen Fleisches ein noch weitergehendes Zugeständnis auf 27 Mark gemacht worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Matzinger.
Dr. Matzinger, Abgeordneter: Meine Herren, es liegt mir fern, nochmals auf die vielen Nebenfragen einzugehen, die schon wiederholt besprochen wurden, wie z.
B. auf den ganzen Umfang der Teurung, die Ursachen dieser Teurung, die Mittel zu ihrer Abhilfe usw.
Das wurde (v) insbesondere im November ausgiebig erörtert.
Daher lassen Sie mich hauptsächlich auf die unmittelbar hineingezogenen und auch sonst mit hereinspielenden Punkte mich beschränken!
Tatsächlich ist ja die Frage, die uns hier zur Beratung vorliegt, eine rein volkswirtschaftliche; aber bet den ganzen Verhandlungen, die bis jetzt darüber gepflogen wurden, ist ste fast zu einer ausschließlich parteipolitischen Frage gestempelt worden.
In Verfolg dieser Auffassung haben hauptsächlich die Parteien der äußersten Linken mit Vorwürfen aller Art gegen die Parteien der Rechten, darunter auch gegen das Zentrum, operiert, und zwar oft in einer Weise, daß eine ziemliche Lebhaftigkeit der Verhandlungen eintrat.
Ich werde mich bemühen, mit möglichst ruhigen Darlegungen zu den wichtigsten Punkten Stellung zu nehmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Es hat ja schon an Vorwürfen nicht gefehlt, als die Kommission zum ersten Mal zusammentrat und sich damals bis nach Weihnachten vertagte.
Da wurden wir gleich als Verschlepper, die die Verhandlungen hinauszögern wollen, gebrandmarkt.
Inzwischen hat dann die Kommission gleich nach Weihnachten sehr fleißig und rasch gearbeitet; das kann ihr niemand abstreiten.
Seit Erledigung des Gesetzentwurfs in der Kommission sind nun drei Wochen ins Land gegangen, aber man hört kein Wort mehr von Verschleppung, die sich jetzt nicht mehr gegen die Kommission richten würde, sondern gegen andere Kreise!
Mein unmittelbarer Herr Vorredner Schmitt (Würzburg) ist sehr scharf losgefahren auf meinen Parteifreund, den Herrn Abgeordneten Herold, weil dieser anderer Meinung und anderer Auffassung als er ist.
Er warf ihm vor, daß er (Herold) keine Kenntnis vom Volk habe und kein Herz für das Volk.
Das ist allerdings ein (v) grobes Geschütz, aber ich glaube, es trägt trotzdem nicht hinauf bis zu der Höhe, auf welcher nach meiner Überzeugung Herr Abgeordneter Herold steht alS verdienter Volksmann und als Kenner des Volks.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Vorredner hat dann auch den Herrn Kollegen Speck zitiert als Eideshelfer dafür, daß das Zentrum den Zolltarif nicht als „Dogma ''ansehe.
Das hat der Herr Kollege Speck tatsächlich in Tuntenhausen gesagt.
Aber der Herr Kollege Schmitt hat vergessen, dann das anzufügen, was der Herr Kollege Speck noch gesagt hat.
(Abgeordneter Speck: Sehr richtig!)
Er hat nämlich noch ausgeführt: Aber es würde den Ruin der deutschen Landwirtschaft bedeuten, unter den heutigen Verhältnissen, wo unsere Landwirtschaft unter erheblich ungünstigeren Produktionsverhältnissen arbeitet als das Ausland, die landwirtschaftlichen Schutzzölle aufzuheben.
Solange diese Verhältnisse bestehen, muß unbedingt an den Schutzzöllen festgehalten werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sowohl der Herr Kollege Schmitt wie insbesondere auch der Herr Kollege Simon sind wieder zurückgekommen auf die Behauptung, die ste sowohl tu der Kommission wie auch im bayerischen Landtag bereits aufgestellt hatten, daß in Bayern eine allgemeine Unterernährung bestehe.
(Heiterkeit.)
Es ist in der Kommission schon von meiner Sette hingewiesen worden auf die Entgegnung, die der Herr Staatsminister Freiherr v. Soden gegenüber dieser Behauptung vorgebracht hat.
Nun hat sich der Herr Kollege Simon kurz abgefunden mit diesen Ausführungen deS Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1913.
(Dr. Matzing«, Abgeordneter.)
M Herrn Staatsministers, indem er sagte: wenn ein bayerischer Minister, und noch dazu ein Baron v. Soden, etwas bestreite, dann habe das keine Bedeutung, er sei ein Schwarz-Blauer und ein Großgrundbesitzer.
Sie sehen da nur ein Pröbchen von der noblen persönlichen KawPfeSart, die in Bayern im Rotblock gegenüber den Ministern beliebt wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich möchte hier aber doch die Tatsachen sprechen lassen.
Ich habe hier die stenographischen Berichte der 116. und 117.
Sitzung des bayerischen Landtags vom 3. und 4.
September 1912.
AuS diesen ist zu ersehen, daß der Herr Staatsminister v. Soden auf die diesbezüglichen.
Behauptungen deS sozialdemokratischen Abgeordneten Auer erwidert hat, daß von einer amtlich nachgewiesenen Notlage, die für die GesundheitSverhältniffe der Bevölkerung die schlimmsten Folgen befürchten lasse, in Bayern unter keinen Umständen gesprochen werden dürfe.
Ja, er hat nachher noch beigefügt: im ersten Halbjahr 1912 sei in Bayern gegenüber der gleichen Spanne Zeit von 1911 ein Mehrverbrauch an Fleisch von 1, 287 Kilogramm pro Kopf eingetreten; auch habe der Zutrieb ans den bayerischen Schlachtviehhöfen im ersten Halbjahr 1912 zugenommen gegenüber dem Zutrieb von 1911.
In der nächsten Sitzung vom 4.
September suchte dann der Herr Abgeordnete Auer den Beweis für das Vorhandensein der Unterernährung dadurch zu führen, daß er von etwa 18 Bezirksärzten Gutachten vorlas.
Auch diese Gutachten sind in den stenographischen Berichten enthalten.
Dieselben reden mit einer einzigen Ausnahme nur von Einschränkung des Fleischgenufses, bezw.
bei einem in MteSbach von einem Rückgang deS Fleischaufschlags im Schlachthof, was aber immer noch kein Beweis für Verminderung des Fleischkonsums ist; denn eS könnte durch Hausschlachtungen (n) lange ausgeglichen worden sein.
Daraufhin hatte der Herr Staatsminister v. Soden geantwortet, daß man aus vereinzelten Äußerungen einzelner Bezirksärzte eS sind etwa 18 unter rund 170 Bezirksärzten, die sich zu der Sache geäußert haben nicht den Schluß ziehen dürfe auf eine allgemeine Unterernährung.
Das wäre ein Trugschluß; er habe sich mit dem obersten Vertreter des Medizinalwesens ausgesprochen.
Also der Herr Staatsminister hat nicht aus sich heraus die Behauptung des Herrn Auer zurückgewiesen, sondern er hat sich den obersten Vertreter deS bayerischen Medizinalwesens als Autorität genommen.
Daher ist also auch der Angriff, der von dem Abgeordneten Simon gegen den Minister v. Soden gerichtet wurde, nicht an die rechte Adresse gekommen.
Eine Unterernährung überhaupt, in beängstigender Form, ist ja glücklicherweise in Bayern nicht zu konstatieren.
Wir haben aber neulich gelesen, daß in England diese Unterernährung bedeutend auftritt.
Aus England das ist das Ideal des Freihandels konnten wir vor kurzem in der Presse lesen, daß in einzelnen Städten bis zu 95 Prozent der Kinder an Unterernährung leiden.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Davon hört man hier nichts.
Aber wenn in Bayern etr einziger Bezirksarzt und nur ein einziger hat dak Wort „Unterernährung ''direkt gebraucht in seinem Berichte davon spricht, so wird gleich vor der ganzer Welt Lärm geschlagen.
Wenn wirklich eine Gefahr bei Umerernährung in Bayern bestünde, so wären wir ir erster Linie bereit, alle- zu tun, diesem Übel entgegenzuwirken.
Andererseits ist aber doch zu bedenken, daß ir vielen Gegenden Bayerns der Fleischgenuß trotz des Rück gangS, Len er erlitten hat, noch weit hinausgeht über der DurchschnittSfieischgenuß im Reiche.
So ist z.
B. ir 3419 Passau im Jahre 1912 festgestellt worden, daß auf den (O) Kopf der Bevölkerung 63 Kilogramm kamen, also immer noch 10 Kilogramm über den gewöhnlichen Durchschnitt.
Nun ist ja der Herr Kollege Schmitt (Würzburg) abgerückt von dem Beweise, den der Herr Kollege Simon mit den Bezirksärzten gebracht hat.
Er ist dafür übergegangen auf die Berichte der Gewerbeinspektoren, welche im wesentlichen dahin lauteten, daß die Lebensmittel teurer wurden als die Lohnverbefferungen.
die erzielt wurden.
Ich habe auch diese Berichte hier.
Aber aus diesen Berichten schon den Schluß zu ziehen auf eine allgemeine Unterernährung in Bayern, ist ebenfalls als Trugschluß zu bezeichnen.
Meine Herren, den breitesten Raum in den Kommisstonsberatungen nahmen die Erörterungen ein über die Behauptung, welche von seiten der Parteien der äußersten Linken ausgestellt wurde, daß nämlich die deutsche Landwirtschaft zu teuer produziere.
Diese Behauptung finden wrr in der allerletzten Zeit auch wieder aus den Untersuchungen einer deutschen Stadt heraus, die Behauptung, daß die Bauern zu viel für ihr Vieh verlangen, und daß sie hauptsächlich deswegen das Fletsch verteuern.
Ich möchte demgegenüber erstens einmal sagen: daß der Bauer für seine Erzeugnisse möglichst gute Preise erzielen will, wer kann ihm das wohl verargen
Aber zu hohe Preise das haben die deutsche und die bayrische Landwirtschaft wiederholt erklärt halten sie selber nicht für dauernd vorteilhaft.
Bon Zwischenspesen, von Zwischengewinnen der sogenannten Großkommissionäre, von denen ein sozialdemokratischer Abgeordneter in der 9.
Kommission erklärt hat, „daß sie ihre Geschäfte in der unlautersten Weise treiben '', hat „die wunderschöne Stadt '', die da- herausgefunden hat, wohl noch gar nichts gehört.
Als Abhilfsmittel, damit die deutsche Landwirtschaft billiger produziere, wird uns vorgeschlagen der Abbau, (v) teilweise die ganze Aufhebung der landwirtschaftlichen Zölle.
Zur Begründung dieses Verlangens hat ein Mitglied der Fortschrittlichen Volkspartei in der 9.
Kommission ausgeführt, daß durch die Aufgabe der landwirtschaftlichen Schutzzölle der landwirtschaftliche Grund und Boden wieder geringeren Wert erlangen solle, damit auf diese Weise die landwirtschaftlichen Produktionskosten verringert werden.
Diese Behauptung und Aufstellung gab dann die Hauptveranlaffung zur Aussprache über die Rentabilität der Landwirtschaft, die in der Kommission gepflogen wurde, und deretwegen uns von einem Redner der äußersten Linken Vorhalte gemacht wurden.
Ich möchte gegenüber der obigen Begründung des Redners der Fortschrittlichen Volkspartei sagen, daß erstens die Produktionskosten des Landwirtes weniger in der Verzinsung seines in Grund und Boden angelegten Kapitals steckt; denn der Landwirt ist, was die Verzinsung anlangt, zufrieden, wenn er mit seiner eigenen Arbeitskraft 2 Prozent herauswirtschaftet, und eS wird wenig Plätze geben, wo er mehr herausbekommt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Verteuert wird die landwtrtschaflliche Produktion durch ganz andere Umstände als durch die Grundstückspreise, nämlich durch Löhne, durch größere Belastungen infolge der Versicherungen, durch Maschinen und dergleichen.
Ich behaupte, daß eine Herabdrückung der landwirtschaftlichen Grundstückswerte zurzeit geradezu eine Katastrophe bedeuten würde; denn der landwirtschaftliche Kredit würde erschüttert.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir können ohnehin immer die Klage hören, daß daKapital immer mehr vom Lande in die Industrie und in die Großstädte abwandert; aber gerade die größere Kreditfähigkeit des Landwirts, die sich auf den höheren Wert 3420 Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1913.
(Dr. Matzinger »Abgeordneter.)
(4) seines Grund und Bodens gründet, ermöglicht erst die Betriebsverbefserung, also eine größere Intensität des Betriebes.
Diese Intensität steht immer im engsten Zusammenhange nicht bloß bei uns, sondern nach den volkswirtschaftlichen Erfahrungen auch in anderen Gegenden mit den Bodenwerten, welche insbesondere auch den Bestand der Landwirtschaft gewährleisten.
Wir haben ja dieses Beispiel selbst erlebt und erleben es täglich.
Wir sehen, daß der Getreidebau blüht, trotzdem die Getreidepreise nicht in die Höhe gegangen sind, ja zum Teil sogar niedriger sind als vor den Zöllen, weil eben auf der gleichen Fläche j tzt viel mehr erzeugt wird als früher.
Umgekehrt sehen wir, daß die Entwertung des Grund und Bodens in England dazu geführt hat, eine extensive Landwirtschaft zu betreiben.
Wir wollen nur einen Vergleich nehmen: auch bei der Industrie führt die gesteigerte Intensität desBetrtebes zu btlligererHerstellungder Produkte, indem bei gleichem Personal eine vielfach größere Menge von Waren erzeugt werden kann; wem würde es aber einfallen, eine Verbilligung der Jndustrieprodukte zu erstreben dadurch, daß man die Industrieanlagen entwertet
Wenn die Aktien einer Anlage fallen, so wird deswegen die Produktion nicht billiger; im Gegenteil, der Betrieb wird immer weniger konkurrenzfähig, wenn ihm das Geld mangelt zur Beschaffung von Neuerungen und dergleichen.
Das Gleiche gilt vom Landwirt, und darum glauben wir daß hier gerade die vermehrte Intensität des Betriebes auch als das sicherste und beste Mittel zur Erlangung normaler Preise angesehen werden kann.
Also diese volkswirtschaftliche Irrlehre, als welche ich die Ausführungen des fortschrittlichen Redners ansehen muß, wäre in der Praxis von ungeheurem Schaden für die Bauern.
Tatsächlich ist ja die deutsche Landwirtschaft unter normalen Verhältnissen imstande, immer intensiver zu wirtschaften.
Das sehen wir daran, wie sehr die Boden (v; kultur zugenommen hat, wie sehr der Verbrauch von Kunstdünger, von Kalt usw.
zugenommen hat, wie die Viehhaltung, die Vtehqualität, die Stallungen verbessert wurden usw.
Nun ist sowohl der Herr Abgeordnete Fischbeck wie auch der Herr Vorredner Schmitt (Würzburg) über den Herrn Abgeordneten Herold hergefallen, weil dieser behauptet habe, daß das Ausland den Zoll mittragen müsse.
Dabei fügte Herr Abgeordneter Fischbeck bei, das könne man nur noch den Hinterwäldlern erzählen.
Es ist das zwar ein sehr feines fortschrittliches Kompliment für die Hinterwäldler; aber wer die Hinterwäldler als gar so leichtgläubig und dumm hinstellen möchte, dem kann ich sagen, daß er sich arg auf dem Holzwege befindet.
Ihn selbst möchte ich nur fragen: wie erklärt es sich denn, daß z.
B. die Kartoffelpreise in Amsterdam im vorigen Frühjahr genau um den Betrag des suspendierten Kartoffelzolls gestiegen sind
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wer an der Grenze wohnt, hat ja selber Gelegenheit, zu sehen, wie jenseits der Grenze auf jede Zoll- oder Einfuhrerleichterung gewartet wird, um durch Preisaufschlag auf ihre Produkte für sich davon zu gewinnen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich habe in dieser Sache einen guten Eideshelfer, indem nämlich der fortschrittliche „Fränkische Kurier ''in seiner Nummer 50 vom 28.
Januar d. I. über die Fletscheinfuhr in einem Artikel aus Berlin schreibt: Im November war noch eine ganz bedeutende Steigerung gegenüber dem Oktober festzustellen; im Dezember ist es aber zu einem Stillstand gekommen, der zweifellos seine Erklärung darin findet, daß inzwischen ein Ausgleich in den Preisen im Inland und Ausland stattgefunden hat.
Das ist also das glatte Zugeständnis, daß infolge der Zollerletchterungen die Preise im Auslande bald ebenso (v) in die Höhe gehen wie im Inland.
Noch ein Wort möchte ich sagen zu dem Antrage der Fortschrittlichen Volkspartei, Nr.
708, uüd der sozialdemokratischen Resolution auf Nr.
704 wegen Aufhebung der Zölle auf die Futtergetreide, hauptsächlich aus Mais und Futtergerste.
Ja dieser Beziehung hat der Herr Abgeordnete Herold schon darauf hingewiesen, daß auf jeden Fall jetzt der ungeeignetste Augenblick zur Aufhebung wäre.
Wir sehen in diesen Anträgen einen Angriff auf unsere bisherige Wirtschaftspolitik, aber kein augenblicklich wirkendes Mittel zurVerbtlligung des Fleisches.
Dabei möchte ich betonen, daß Heuer nicht allein im Jnlande viel Getreide, besonders Gerste, namentlich auch in Ntederbayern, kaum verkäuflich ist, daß ebenso Hafer ganz gedrückte Preise hat.
Hier möchte ich besonders noch bezüglich der verlangten Aufhebung des Maiszolls der Befürchtung Ausdruck geben, welche die Haferbauern in den Mittelgebirgen haben.
Es sind dies die Bewohner des Bayerischen Waldes, der Rhön und des Fichtelgebirges.
Diese befürchten, daß sie von einer solchen Zollaufhebung den Hauptschaden tragen müßten, ohne daß der erwartete Nutzen auf der anderen Seite eintritt.
Schließlich ist ja Hafer auch Futtergetreide, und es wird bald auch verlangt werden, daß auch der zollfrei vom Auslande eingeht.
Das würde aber den vollständigen Ruin des Haferbauern in den Mittelgebirgen bedeuten; denn dort ist schon wegen der klimatischen Verhältnisse eine rasche Änderung des Wirtschaftsbetriebes nicht möglich, und gerade diese armen Bauern verdienen hauptsächlich Berücksichtigung und Schutz.
Daß ich diese Befürchtung nicht ins Blaue hinein ausspreche, sondern daß sie tatsächlich begründet ist, zeigt mir ein Aufsatz, den der Führer der Fortschrittspartei, Naumann, in der „Hilfe ''in Nr.
48 vom 4.
Dezember 1910, Seite 760, unter dem Titel „Vieh uud Fleisch ''ver- (v) öffentlicht hat.
Darin sagt er ausdrücklich, daß von seiner Partei zuerst der Angriff auf den Maiszoll gemacht werden und dann auch die Herabsetzung der Getreidezölle überhaupt kommen soll.
Dann muß ich mich noch gegen einen Vorwurf wenden, der von meinem Herrn Vorredner Schmitt (Würzburg) vorgebracht worden ist, indem von ihm der genossenschaftlichen Viehverwertung in Bayern ärgste Preistreiberei vorgeworfen wurde.
Ich habe schon Veranlassung genommen, in der 9.
Kommsston diese Vorwürfe zurückzuweisen, und habe inzwischen auch von dem Hauptgeschäftsführer der Münchener Geschäftsstelle, der ja wie sein Assistent von mir als Vorsitzender der Zentralstelle für Viehverwertung angestellt ist weshalb ich auch an dieser Stelle hierzu das Wort ergreife, um die Sache klarzustellen ein Schreiben erhalten, worin er sagt: Was nun die Sache mit der „Preistreiberei ''durch uns anlangt, so liegt diese so, daß wir an dem betreffenden Tage verhältnismäßig weniger Kälber am Markt hatten.
Bekanntlich ist ja festgestellt worden, daß wir bloß 19 Prozent des Auftriebs hatten, und mit den 19 Prozent kann man nicht die andern 81 Prozent veranlassen, daß sie mit den Preisen uns folgen.
Nun schreibt er weiter: Einer unserer Verkäufer er nennt hier die Firma hatte an diesem Tage eine Zuweisung von Kälbern erhallen.


Die Firma forderte nun als ersten Preis 85 Pfennig für tote Kälber.


Anstatt daß die Metzger, wie sonst auch immer, zu mir gekommen wären, stritten sie sich sofort mit dem Inhaber der Firma herum und schloffen mit ihm auf 84 Pfennig ah.
Ich wurde von 3421 Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1913.
(Dr. Matzinger, Abgeordneter.)
(4) 1 der Direktion von der Sache verständigt, ging sofort auf den Vtehhof und fand dort den Preis schon abgeschloffen vor.
Es wäre mir wohl gelungen, die Firma zu bewegen, mit einem Preisaufschlag von einem Pfennig zufrieden zu sein.
Eine Preiserhöhung war jedenfalls gerechtfertigt, da die Nachfrage ungewöhnlich stark, das Angebot jedoch viel zu niedrig war.
Nun hat der Herr Vorredner die Direktion des Schlacht- und Vtehhofes zum Zeugen angerufen und die Erklärung dieser Direktion hier zum besten gegeben.
Er hat aber vergessen, zu sagen, daß hier ausdrücklich darauf hingewiesen ist, daß nicht ein Angestellter unserer Genossenschaft dieses Gebaren an den Tag gelegt hat, sondern eine Kommissionsfirma.
Wir sind nämlich noch nicht in der Lage, alles durch eigene Angestellte selbst zu verkaufen.
Wir haben erst zwei solche in München und müssen manche Kälber an die Kommissionäre geben.
Ein solcher Kommissionär hat nun diesen Trick gemacht, der von uns keineswegs gebilligt wird.
Da ist der Vorwurf, daß die Vtehverwertungsgenoffenschaft die Preistreiberei gemacht habe, also direkt hinfällig.
Der Hauptgeschäftsführer schreibt des weiteren noch: Die Münchener Metzgerschaft kann und wird es auch gern bestätigen, daß ich stets tunlichst gerecht bet der Preisfestsetzung vorgegangen bin.
Unser Bestreben geht nach wie vor dahin, möglichst gleichmäßige, der Marktlage entsprechende Preise zu bekommen.
Daß wir von der Viehverwertung durchaus preisregulierend wirken wollen, darüber wird morgen in München bei der Generalversammlung des Unterverbandes der Viehverwertung für Ober- und Niederbayern der Vorstand der Vtehverwertungsgenoffenschaft Traunstein einen Vortrag halten; denn in Traunstein ist von der Viehle Verwertungsgenossenschaft ein städtischer Fleischladen in Betrieb übernommen worden, der dort sehr preisregulterend bisher gewirkt hat.
Derselbe ist schon in Betrieb seit November 1911.
Nun muß ich aber doch meinem Erstaunen Ausdruck geben, daß gegen die ländlichen Genossenschaften der Vorwurf, daß diese verteuernd wirken, gerade von der sozialdemokratischen Seite gekommen ist, und muß die Gegenfrage stellen: wollen denn die freien Gewerkschaften die Arbeit verbilligen
Dabei bitte ich zu bedenken, daß die ländlichen Genossenschaften, die Getreide, Vieh, Eier u. dgl.
liefern, nachgewiesenermaßen auch bessere Erzeugnisse garantieren, also eine Gegenleistung für die erhöhte Forderung durchaus bieten.
Ob das auch bei den erhöhten Lohnforderungen Ihrer Gewerkschaften immer der Fall ist, lasse ich sehr dahingestellt.
Ein Vorwurf von dieser Seite gegen die landwirtschaftlichen Genossenschaften ist also am allerwenigsten gerechtfertigtDann mußte hauptsächlich, wie jetzt auch immer, in der gegnerischen Presse die Viehzählung in Bayern herhalten, deren Ergebnisse ja gegenüber 190
einen Rückgang der Bestände nachweisen, und zwar in erster Linie der Rindviehbestände.
Da muß ich denn doch bemerken, daß inzwischen eine ganze Menge Gründe eingetreten sind, die eine derartige Verminderung als eine durch eine vis mszor hervorgerufene hinstellen.
Diese sind schon wiederholt erörtert worden.
Wir haben in Bayern nicht weniger als 32 Bezirksämter, die ganz bedeutend durch die Seuchen geschädigt wurden, wie das aus den Aufstellungen des bayerischen Statistischen Landesamtes Heft 1, 1913, sichtlich ist.
Aber da wurde ich darauf aufmerksam gemacht, daß ein anderer der Hauptschädlinge etwas mehr Beachtung finden möchte in der Bekämpfung, nämlich nicht so sehr allein die Maul- und Klauenseuche als vielmehr der ansteckende Scheidenkatarrh, der auch.
jetzt außerordentlich nachteilige Folgen für die Viehzucht nach (0) sich zieht, und dessen Bekämpfung jetzt in erster Linie ins Auge gefaßt werden sollte.
Trotz dieser Mängel ist das hat der Herr Vorredner wohl vergessen anzuführen seit 1910 eine Vermehrung des Rindviehstapels in Bayern um 68 000 Stück Großvieh, das sind 2 Prozent, eingetreten.
(Hört!
hört!
im Zentrum.
Zuruf links.)
Gegenüber 1910 haben wir nach der neuesten Zählung im Jahre 1912 68 000 Stück Großvieh mehr.
Wir bekommen auch jetzt noch fortwährend eine große Menge von Nachfragen von Anstellvieh, sodaß wir sie kaum erledigen können, und da kann ich zu meiner Freude konstatieren, daß auch im Allgäu wieder mehr Aufzucht erfolgt, wo sie bisher wegen der Milchwirtschaft mehr zurückgedrängt war.
Dann darf man nicht vergessen, daß die Qualitätsverbesserung in den letzten 5 Jahren 15 Prozent beim Großvieh beträgt, und daß auch der Umtrieb des Viehs besonders viel rascher vor sich geht als früher, wo man in den Ställen alte Tierstände von 12 bis 14 Jahren stehen hatte.
Alles das kommt nicht zum Ausdruck bei der Viehzählung, ebenso nicht jenes Jungvieh, das während der Zwischenzeit zwischen den einzelnen Viehzählungen dem Konsum zufließt, so Kälber und Schweine die Menge; kurz.
die Viehzählungen, wie sie jetzt sind, geben kein vollständiges Bild mehr.
Daher wären die Ermittlungen wohl nach anderen Gesichtspunkten auszubauen.
Was den Schweinestapel anlangt, so haben wir in Bayern leider noch immer die Schweinepest, die kürzlich wieder besonders von Unterfranken gemeldet wurde, und der Bericht, welchen die landwirtschaftliche Geschäftsstelle vom Münchener Markt für Dezember 1912 gibt, sagt, daß in diesem Monat fast 50 Prozent der angelieferten Schweine noch immer latent an der Schweinepest litten.
Daher ist zur Vorsicht zu mahnen beim Ankauf (v) von Anstellvieh, von Jungvieh und Magervieh, und erst recht, wenn solches vom Auslande bezogen werden soll, wo die Kontrolle noch viel schwieriger ist.
übrigens haben die vielen Neuanstellungen von Vieh in den allerletzten Wochen eine erhebliche Menge der Zufuhr an unsere SchlachtmLrkte gebracht.
Die „Landwirtschaftliche Marktzeitung ''Nr.
9 vom 28.
Januar 1913 berichtet darüber, daß cs allgemein in Rindern und Schafen ein wesentlich größeres Angebot gab, sodaß die Preise abbröckelten und die Marktlage flau und langsam war.
Was von den einzelnen Schlachtviehmärkten zu melden ist, so würde ich in erster Linie München erwähnen, weil dieses auch der Herr Vorredner angeführt hat; er hat aber zurückgegriffen auf die Preise vom Dezember und hat das „Münchener Tagblatt ''angeführt, in dem darauf hingewiesen sei, daß die Preise wieder angezogen hätten.
Das stimmt nur insofern, als es sich um erstklassiges österreichisches Ochsenfleisch gehandelt hat.
Dagegen haben wir an unserer Geschäftsstelle und die Berichte fußen auf eigenen Wahrnehmungen, die wir bezw.
unsere Genossen an ihrem Geldbeutel gemacht haben festgestellt, daß die Preise für Mittelware im ganzen durchaus zurückgegangen sind.
Ich hatte selbst Gelegenheit, am vergangenen Montag den Schlachtviehmarkt in München zu besuchen und mich zu überzeugen, daß die Zufuhr von Großvieh bedeutend zugenommen hat.
Das zeigte sich auch äußerlich in dem überstände, den wir am Montag, den 27. d. M- an Großvieh in München halten: inländisches 114, ausländisches 31, und auch an Schweinen und Schafen war ein überstand.
Ebenso ist gestern wieder ein Rest von 109 Stück inländischem Großvieh und von 11 schwedischen Rindern gemeldet.
Dabei lautet der Bericht: „Leichtere Mare ein 3422 Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1913.
(Dr. Matzinger, Abgeordneter.)
t) wenig vernachlässigt ''.
Auch von Hamburg wird vom 29. d. M. gemeldet, daß daS Geschäft sehr flau sei bei weichenden Preisen.
Aus BreSlau ist ein ähnlicher Bericht vom 29. d. M. gekommen: Geschäftsgang mittelmäßig, Schweine langsamer.
Meine Herren, ich erwähne solche Erscheinungen, weil ich daran die Bitte knüpfen möchte, daß die regierenden Kreise diesem auch ihre Beachtung schenken möchten und bei Zeiten bet der Befristung der Einfuhrerleichterungen mit in Betracht ziehen sollten.
Der Herr Abgeordnete Simon hat dann die Behauptung aufgestellt, daß, was der Gesetzentwurf genehmige, nur ein Tropfen auf den heißen Stein sei, eS habe sich bisher in keiner Weise irgendein Einfluß bemerkbar gemacht.
Dem muß ich durchaus widersprechen, und da möchte ich gerade den Ort herausgreifen, wo Herr Simon wohnt, nämlich Nürnberg.
Da ist in der Denkschrift, die uns die Regierung in der Kommission überreicht hat, erwähnt, daß beim Eintreffen von Auslandssendungen an den Hauptmarkttagen eine Rückwirkung auf die Marktlage und den Marktpreis nicht zu verkennen sei; außerdem habe sich bei verschiedenen Metzgern eine Anpassung der Ladenpreise an die Verkaufspreise des städtischen Fleisches beobachten lassen, und in der allerletzten Zeit war zu lesen, daß in Nürnberg nicht nur die Fleischpretse nicht gestiegen, sondern zurückgegangen seien!
Nun haben wir in Ntederbayern im dortigen christlichen Bauernverein, der über 20 000 Bauern, hauptsächlich kleine und mittlere Viehzüchter umfaßt, im Dezember 1912 eine Umfrage gehalten, in welcher die Leute ersucht wurden, uns über ihren Viehstand Auskunft zu geben, bis wann sie schlachtreifes Vieh liefern könnten usw.
Da ist nun vielfach die Befürchtung zum Ausdruck gekommen, daß die Befristung, welche das Gesetz vorsteht, nämlich bis zum 1.
April 1914, zu weit hinausgeschoben (L) sei.
Es wird befürchtet, es könne der Konsum in dieser langen Zeit abgelenkt werden, die Konsumenten könnten ihre Hoffnungen nur auf das Ausland setzen, und es könnte daS angebotene Vieh gleicher Qualität also mittlerer Qualität wie das vom Ausland bezogene ist, zurückgewiesen werden.
Außerdem wurde der Meinung Ausdruck gegeben, wenn der Sommer 1913 wieder ein gutes Futterjahr bringe, dann könne im Spätherbst der kleine Viehhalter seine inzwischen schlachtreif gewordenen Tiere an den Markt bringen.
Darum habe ich in der Kommission an den Vertreter des Bundesrats die Anfrage gerichtet, ob von der Ermächtigung, wenn sie bis zum 1.
April 1914 erteilt werden sollte, dann auch noch Gebrauch gemacht werden würde, wenn zu ersehen sei, daß im Jnlande ganz oder teilweise ein genügendes Angebot von entsprechender Schlachtware zur Verfügung stände.
Daraufhin wurde die Erklärung abgegeben, die auf Nr.
641 der Drucksachen unter I zu lesen ist, und deren hauptsächlichster Inhalt dahin geht: Da es sich um eine Ermächtigung des BundeSratS handelt, liegt es im Wesen der Sache, daß der Bundesrat sich vorbehalten müßte, die Maßnahmen schon vor Ablauf der Frist im ganzen Umfang oder für einzelne Fleischsorten außer Wirksamkeit zu setzen, falls etwa das inländische Fleischangebot schon früher so wesentlich zunehmen sollte, daß ein Bedürfnis zu weiteren Einfuhrerleichterungen zweifellos nicht mehr anzuerkennen wäre.
Diese Erklärung ist unbedingt sehr wichtig für die Beurteilung deS Gesetzentwurfs und für die Zurückstellung mancher Bedenke », die sonst gegen die Annahme bei uns vorherrschten: denn ohne Zweifel ist das, was dieser Gesetzentwurf bietet, daß Äußerste, was zugestände« werden konnte, ohne eine direkte Verletzung deS ZollschutzsykemS (v) und eine Schädigung unserer Vtehhalter herbeizuführen.
Gerade die kleineren und mittleren Bauem würden wir am meisten treffen, und gerade auf diese sollte doch wie der Herr Unterstaatssekretär Richter bereits hier ausgeführt hat iu erster Linie bet dem Gesetzentwurf Rücksicht genommen werden.
Daher hege ich die bestimmte Erwartung, daß die Maßnahmen, zu welchen der Bundesrat durch das Gesetz ermächtigt wird, zur gegebenen Zeit auch wieder außer Kraft gesetzt werden.
Inzwischen wird hoffentlich auch bei den Konsumenten immer mehr die bessere Einsicht Platz greifen, daß die Hoffnung auf daS Ausland in der Fleischversorgung trügerisch ist.
Auch im Auslande finden sich ja Klagen über Teurung.
Selbst aus Nordamerika erfahren wir, daß dort das Rindfleisch immer teurer wird.
Ich verweise Interessenten nur auf eine Mitteilung deS „Deutschen Reichsanzeigers ''in der zweiten Beilage von Nr.
16 vom 18.
Januar 1913, wo darauf hingewiesen wird, daß auch von Südamerika keine Aussicht auf stetige Fletschzufuhr mehr vorhanden sei.
Daher glauben wir, daß die Überzeugung sich immer mehr Bahn bricht, daß man auch im Jnlande auf die Dauer zu angemessenen Preisen eine gute Fleischversorgung finden wird.
DaS hat sich auch kürzlich wieder bei der Stadtverwaltung Schöneberg gezeigt, die ja daran sein soll, Abschlüsse zu machen, um preiswertes Fleisch im Jnlande zu erhalten.
Neben dieser Überzeugung bricht sich aber auch speziell der Gedanke immer mehr Bahn, daß die Teurung keine dauernde ist, sondern daß auch sie wieder vorübergehen wird.
Ein indirektes Zugeständnis dafür liegt darin, daß die Städte sich weigern, langfristige Verträge abzuschließen, eben weil sie erwarten, daß bald wieder ein Rückgang der Fleischpreise eintreten wird.
Jedenfalls aber könnte damit zwischen Konsument und Produzent wieder ein größeres gegenseitiges Stchverstehen zustande kommen.
1 (v) Ein weiteres Bedenken, daS für viele bet der Beurteilung des Gesetzes in die Waaschale fällt, ist, daß durch diesen Gesetzentwurf das Zollschutzsystem durchbrechen würde.
Da verweise ich auf die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers vom 27.
November 1912, wo er mit Rücksicht hierauf ausführt: Es handelt sich bet diesem Gesetze nicht um eine Zollherabsetzung oder um eine ZollsuSpenstou, sondern es handelt sich darum, deu Städten, welche durch eigene Aktion auf eine Besserung deS FleischmarkleS hinwirken wollen, in der teilweise« Rückerstattung von Zöllen eine pekuniäre Beihilfe von seiten des Reichs zu gewähren.
Ich glaube, daß damit doch im allgemeinen dieses Bedenken ausgeräumt sein dürfte.
Zum Schluß möchte ich noch eine ganz kurze Bemerkung machen, welche auf Berichte über die Verhandlungen der 9.
Kommisssou im hiesigen Zentralorgan der sozialdemokratischen Partei am 11. und 12.
Januar Bezug nimmt.
Es wird dort darauf hingewiesen, daß in der Kommission die schwarzblauen Landsleute damit sind der Herr Kollege Weilnböck und ich gemeint allerlei unrichtige Angaben über die Viehzucht in Bayern gemacht hätten, aber dann abgefertigt worden seien.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich habe heute darauf gewartet, zu hören, worin diese Abfertigung und unsere unrichtigen Angaben bestanden haben, ich war darauf gefaßt, diese Abfertigung und Abschlachtung auch an mir vomehmen zu sehen.
Sie ist aber nicht gekommen, vielleicht kommt sie noch.
Aber ich sehe diesen Dingen mit Ruhe entgegen.
Den »was die Kenntnis der Verhältnisse der Viehzucht tu Nahem anlangt, so glaube ich, daß ich da ziemlich beruhigt sein kann.
Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1913.
3423 (Dr. Matzinger, Abgeordneter.)
(L) Dann wurde dort noch berichtet, „der Zentrumsprofeffor ''Matzinger habe sich vergeblich abgemüht, seine Partei von den agrarischen Sünden reinzuwaschen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit Verlaub, nicht sehr richtig!
Ich habe mich nicht bemüht, meine Partei von den agrarischen Sünden reinzuwaschen; denn nach meiner Ansicht sind das keine Sünden, wenn das Zentrum für die Interessen und zum Schutze des Bauernstandes eintritt, ebenso wie zum Schutz der anderen erwerbenden Stände.
Das sind keine Sünden, sondern Verdienste, (sehr richtig!
im Zentrum) und darum hatte ich gar keine Veranlassung, das Zentrum reinzuwaschen.
Aber merkwürdig isi doch die eine Beobachtung: In Bayern haben wir den Rotblock, zusammengesetzt aus der Sozialdemokratie ich nenne sie der Reihe nach, wie sich 's gebührt —, aus der Liberalen Vereinigung und dem Bayerischen Bauernbund.
Diese holten zurzeit gerade eine gemeinsame Wahlagitation in einem Landtagswahlkreis in Oberbayern.
Dort wird dem Zentrum in den Blockblättern und in der Agitation vorgeworfen, daß es viel zu wenig für die Bauern tue und getan habe.
Hier wird gesagt, daß wir „sündhaft agrarisch ''gewesen seien: wie 's halt trefft!
Wir aber möchten wünschen, daß das Zentrum auch weiterhin recht viele solcher agrarischen Sünden auf sich laden und alles daransetzen möge, auch in Zukunft den deutschen Bauernstand nach Kräften zu schützen!
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich habe mitzuteilen, daß ein weiterer Antrag auf namentliche Abstimmung eingegangen ist von den Herren Abgeordneten Graf v. Kanitz und Genossen, welche beantragen.
über den Antrag Dr. Ablaß und Genossen Nr.
708 Ziffer b namentlich abzustimmen.
Das Wort in der Diskussion hat der Herr Abgeordnete Hestermann.
Hestermann, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Herren, ich glaube, daß bei Behandlung der jetzigen Frage von seiten der Linken des Hauses zu sehr der Standpunkt der Konsumenten in den Vordergrund geschoben worden ist.
Man muß doch berücksichtigen, daß erst ein Produzent da sein muß, ehe der Konsument existieren kann, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß das Interesse des Konsumenten abhängig ist von dem Wohlergehen des Produzenten.
(Abgeordneter Südekum: Na, na!)
Und wenn gesagt wird: „na, ua!
so ist es doch richtig; denn Konsumenten und Produzenten ergänzen sich gegenseitig.
Nun könnte man ja sagen, daß der Landwirt als solcher nicht allein als Produzent in Betracht käme, und deshalb wollte ich zunächst mal auf das Verhältnis hinweisen, das die einzelnen Produzentenkreise zueinander haben.
Ich möchte auf die frühere Landwirtschaft kurz zurückgehen.
Wir brauchen nur 30, 40 Jahre Muckzugehen, so wissen wir, daß damals in der Landwirtschaft bei uns eigentlich nur Viehzucht betrieben wurde, um Dünger zu gewinnen, weil wir damals in der Landwirtschaft fast ausschließlich auf den Getreideverkauf und Getreideexport angewiesen waren.
Damals waren wir noch ein getretdeausführendes Land.
Wir führten damals aver nicht nur Getreide aus, sondern leider auch unsere eigenen Kinder.
Hunderttausende deutscher Söhne und Dochter sind damals nach dem Auslande hin ausgewandert, AE bei uns in Deutschland keine Arbeitsgelegenheit, kein Arbeitsverdienst war.
Erst als die deutsche Industrie, als Reichstag.
13.
Legisl-P.
I.
Session.
1 S121S13.
der deutsche Kaufmann den Weltmarkt eroberten, als bei (cy uns im Inlands Arbeitsgelegenheit und Arbeitsverdienst gegeben wurde, brauchten unsere Kinder nicht mehr, wie früher, nach dem Auslande hin auszuwandern, sondern wie Sie wissen, ziehen wir ja gegenwärtig jährlich über 800 000 ausländische Arbeiter zu uns nach Deutschland hinein.
Das ist also das Gegenteil der früheren Verhältnisse.
Für alle diese Arbeiter muß Fleisch, muß Brot geschaffen werden; und mit deu höheren Verdiensten sind selbstverständlich auch die Lebensbedingungen der Arbeiter bedeutend höher geworden.
Weil wir Landwirte dafür als Produzenten in Betracht kommen, ist dadurch der Landwirtschaft und besonders dem kleineren Betriebe die Möglichkeit gegeben, von dem früheren extensiven Betriebe des reinen Getreidebaus überzugehen zu dem intensiven Betriebe, zur Viehzucht in Verbindung mit Getreidebau, Gemüsebau, Obstbau, Geflügelzucht usw.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Dadurch hat aber nicht allein die Landwirtschaft gewonnen, sondern auch alle anderen Erwerbsstände mit, weil das Wohlergehen der deutschen Landwirtschaft, die für den inländischen Markt hauptsächlich in Betracht kommt wie das gestern mein Herr Kollege Dr. Böttger schon näher dargelegt hat —, von größter Bedeutung ist auch für Industrie, Gewerbe, Handwerk und alle anderen Kreise.
Wenn wir nun die Verhältnisse in der Landwirtschaft beurteilen wollen, so sind wir wegen der Konkurrenz, die der Landwirtschaft durch das Ausland erwächst, verpflichtet, die ausländischen Verhältnisse mit in Vergleich zu ziehen.
Da haben wir in Deutschland zu rechnen mit den schlechten Bodenverhältnissen gegenüber denjenigen im Auslande, wo es doch noch vielfach auf Flächen, die weit größer sind als unser ganzes deutsches Vaterland jungfräulichen Boden gibt, wo man nicht zu düngen braucht, wo man sozusagen bloß aus den Stoppeln pflügt, (v) nachher den Boden beerntet und die Ware einheimst.
Wir wissen in der Landwirtschaft besser, was es heißt, von unseren Feldern etwas in die Keller und Scheuern hineinzubringen, und wieviel Last und Arbeit damit verbunden ist.
Ferner kommt in Betracht, daß doch unsere Produktionskosten« anz wesentlich verteuert werden durch die höheren Arbeitslöhne.
Dabei möchte ich, um nicht mißverstanden zu werden, betonen, daß die hohen Arbeitslöhne auch für uns in der Landwirtschaft kein Nachteil sind, sondern ein großer Vorteil.
Denn hier zeigt sich wieder, daß auch der Konsument hier der Arbeiter, der uns ja sozusagen etwa 70 Prozent der Abnehmer liefert für uns eine große Bedeutung hat.
Außerdem gönnen wir ja auch dem Arbeiter seinen verdienten Lohn von Herzen.
Man muß dann aber auch in Arbeiterkreisen bedenken, daß wir Landwirte ob kleinere oder größere dann auch für unsere Produkte Preise haben müssen, bei denen wir diese höheren Löhne zahlen können.
Und besonders Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, müssen doch berücksichtigen, daß der kleine Landwirt, der doch sehr gern immer in den Vordergrund geschoben wird, auch berechtigt ist, für seine eigene Arbeitskraft einen entsprechenden Lohn zu erhalten, wenn er seinen ganzen Betrieb durch seine Familienmitglieder versieht.
Da gibt es keinen achtstündigen Arbeitstag, da muß gearbeitet werden von morgens früh 4 oder 5 Uhr an bis spät in die Nächte hinein.
Weiter kommt in Betracht, daß wir große Lasten ans sozialem Gebiete haben durch die Krankenversicherung, die landwirtschaftlichen Berufsgenoffenschasten usw.
Den Herren wird ja bekannt sein, wie gewaltig sich diese Posten in den letzten Jahren gesteigert haben.
Das sind doch alles Unkosten, die wir bei der landwirtschaftlichen 470 3424 Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1913.
(Hesterrnann, Abgeordneter.)
M Produktion in Rechnung stellen müssen.
Deshalb müssen wir dem billiger produzierenden Ausland gegenüber durch einen entsprechenden Zoll geschützt werden.
Wenn ich nun auf die Zollfragen in Kürze näher eingehe, so möchte ich dabei zunächst vorausschicken, daß ich nicht auf dem Standpunkt des konservativen Redners Herrn Arnstadt stehe, der erklärte, wir hätten überhaupt keine Futtermittelzölle, die Gerstenzölle und Maiszölle seien keine Futtermittelzölle.
Das steht mir doch etwas nach Wortklauberei aus.
Ich glaube ganz bestimmt, daß das Futtermittelzölle sind.
Der Beweis wird schon dadurch gegeben, daß wir diese Körner wenn ich sie so bezeichnen darf in das Vieh hineinstecken und sie infolgedessen als Futtermittel in Anrechnung bringen.
Der Herr Kollege Dr. Werner hat neulich hier erklärt, daß der Bauer in seiner Wirtschaft überhaupt keinen Mais verbrauche.
Als ich ihm darauf einen Zwischenruf machte, sagte er, ich möchte doch einmal einen hessischen Bauern hier auf den Tisch des Hauses legen, der Mais füttere.
Ich möchte das jetzt, da ich das Wort habe, mit aller Entschiedenheit zurückweisen, daß sich der Herr Kollege Werner erlaubte, den Bauernstand in dieser Weise zu beleidigen.
Was würde z.
B. der Herr Kollege Werner sagen, wenn ich ihn hier jetzt ersuchte, einmal einen Oberlehrer auf den Tisch des Hauses zu legen.
(Heiterkeit.)
Der Bauer ist kein Klnderspielzeug mehr.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Es mag ja sein, daß es vielleicht nicht in diesem Sinne gemeint war; aber diese Äußerung sollte doch nicht unwidersprochen bleiben, und ich fühlte mich zu dieser Erwiderung veranlaßt, weil auf Grund meines Zwischenrufs das Wort gefallen war.
Daß der Bauer eine ganze Menge Mais in seiner Wirtschaft verfüttert, ist wohl jedem Landwirt klar; allerdings, in der einen Gegend etwas (L) mehr, in der anderen Gegend etwas weniger.
Ich brauche mich in dieser Beziehung nur auf die Ausführungen zu beziehen, die gestern der Herr Kollege Herold von der Zentrumspartet machte, der in dieser Frage wohl als kompetent angesehen wird.
Daraus folgt aber noch nicht die Notwendigkeit der Aufhebung der Futtermittelzölle.
Ich habe darüber ein ziemlich genaues Urteil besonders aus dem Grunde, weil die Provinz Westfalen zusammen mit der Provinz Hannover die stärkste Schweinezucht und Schweinemast im ganzen Deutschen Reiche hat und wohl auch den stärksten Verbrauch an Gerste und an Mais.
Die letzte Zählung hat wieder bewiesen, daß gerade mein Heimatskreis Minden derjenige ist, der die größte Schweinezucht und -mast in der ganzen Provinz Westfalen hat.
Auch in Hessen tritt diese Erscheinung klar an das Tageslicht.
Ich möchte hier aber besonders feststellen, daß wir vom Deutschen Bauernbund trotz der Belastung der Futtermittel durch Zölle unter den gegenwärtigen Verhältnissen für eine Aushebung der Futtermittelzölle nicht eintreten, (hört!
hört!
rechts) weil es unrichtig ist, daß ein Unterschied, deu man von der linken Seite immer zu konstruieren sucht, zwischen dem kleineren und mittleren Besitz und dem Großgrundbesitz besteht.
Ich möchte hier aussprechen und das betone ich besonders hier als Bauernbündler —, daß nach dieser Seite hin auf dem wirtschaftlichen Gebiete für uns kein Unterschied besteht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn Sie 'auf der linken Seite aus eigener Praxis heraus sprächen, dann würden Sie sich sicher auf einen anderen Standpunkt stellen, und es wird sich ja wahrscheinlich auch zeigen, daß ein Teil der Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei doch einen anderen Standpunkt als die große Majorität der Partei einnimmt.
dür mit Meine Herren, wie wirken denn die Zölle
Wir (o) en bei Beurteilung dieser Frage nicht nur die Futterelzölle allein zur Betrachtung heranziehen, sondern müssen alle Produktionszweige der Landwirtschaft dabei berücksichtigen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der landwirtschaftliche Betrieb legt uns schon die Pflicht auf ob wir kleinere oder größere Landwirte sind —, verschiedene Produktionszweige zu ergreifen.
Man kann nicht allein in der Wirtschaft von der Viehzucht existieren, man kann sich als kleiner und mittlerer Besitzer nicht allein vom Getreidebau nähren.
Schon die Agrikulturchemie lehrt uns, daß man in diesem Jahre dies bauen muß, im nächsten Jahre jenes.
Es ist nicht so, wie es von der Linken häufig gefordert worden ist, daß man überall Sellerie und dergleichen mehr bauen könnte; man kann auf armen Heideböden keinen Weizen bauen.
Deshalb ist bet der Beurteilung dieser Frage nicht nur ein einzelnes Erzeugnis unter die Lupe zu nehmen, sondern die Gesamtheit der landwirtschaftlichen Produktion, und da spielt eben der Getreidebau eine gewaltige Rolle.
Wer in der Praxis steht, weiß, daß bei unseren kleinen Betrieben, die wir doch vorwiegend in Westfalen und besonders in meiner Gegend, ebenso in Hessen haben, der Getreidebau von größter Bedeutung ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wie war es denn früher
Herr vr.
Mendorfs hat darauf hingewiesen, daß sehr viel Wiesen zurzeit in Ackerland umgewandelt würden, und hat den Grund dafür darin gesucht, daß der Getreidebau etwas rentabler geworden sei.
Wie sah es denn früher aus
Ich bin durch den Getreidebau in die Politik hineingekommen.
(Große Heiterkeit und Zurufe links.)
—Meine Herren, lachen Sie nur darüber!
Sie können auch sagen, es sei Mißwachs, Herr Kollege Gothein.
Aber ich glaube, wenn Sie das durchgemacht hätten wie ich, (v) würden Sie einen ganz anderen Standpunkt vertreten.
Ich glaube, Herr Gothein, daß Sie unter Ihren Wählermafsen zu viele haben, die da gerne ernten möchten, wo der Bauer im Schweiße seines Angesichts gesät hat.
Wir aber sind hier dazu da, dafür zu sorgen, daß auch der Bauer seinen gerechten Anteil für seine Mühe erhält.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
—Meine Herren, Sie rufen mir „Sehr richtig!
zu.
Wie verträgt sich das aber mit Ihren Anträgen
Ich habe Sie, meine Herren von der Fortschrittlichen Volkspartet, in meinem Wahlkreise als Gegner gehabt.
Aber, meine Herren, was haben Sie denn dort den Wählern verkündet in Ihren Flugblättern
Da haben Sie ausdrücklich die ich habe sie hier schwarz auf der jetzigen Getreidezölle.
Sie auf denselben Standpunkt, und wenn bei Gott kein Ding unmöglich ist, wie man sagt, ist bei der Fortschrittlichen Volkspartei auch kein Ding unmöglich.
Ich darf vielleicht kurz erwähnen, daß bet mir zu Hause ein Fuder Roggen auf der Tenne steht.
Der Roggen kostete anfangs der neunziger Jahre pro Doppelzentner 10, 80 Mark.
Der Roggen mußte mit Schaden verkauft werden, denn für 10, 80 Mark kann man keinen Roggen produzieren, das ist unmöglich, und damals sind wir allerdings bei uns auch dazu übergegangen, und wir als kleine Besitzer auch, daß wir die etwas schweren Lehmböden, Tonböden einfach zu Wiesen liegen ließen, weil die Arbeit überhaupt nicht mehr rentierte.
Das ist erst besser geworden, nachdem wir die guten Handelsverträge bekommen haben.
Dadurch ist aber nicht allein die Viehzucht gewaltig in die Höhe gegangen, sondern auch gleichzeitig mit dem Getreidebau in den kleinen Betrieben.
Erklärung abgegeben weiß —: Beibehaltung stellten sich damals ganz man sollte nicht sagen: Reichstag.
102.
Sitzung.
Freltag den 31.
Januar 1913.
3425 (Hestermann, Abgeordneter.)
(L) Denn wir erzielen jetzt von dem Morgen ganz gewaltig mehr, als früher erzielt wurde, schon dadurch, weil wir in der Lage sind, durch intensivere Viehzucht mehr Nährsubstanzen in den Boden hineinzubringen und dadurch die Kultur ganz gewaltig zu fördern.
Wenn ich nun mit kurzen Worten noch eingehe auf den Schutz der heimischen Viehzucht, so ist ja bekannt, daß dieser Schutz in erster Linie für den kleinen und mittleren Besitzer in Betracht kommt, daß der Großgrundbesitz noch nicht einmal 10 Prozent durchweg überhaupt auf diesem Gebiete an die Märkte liefert.
Das greift noch ganz gewaltig sehr mit zurück auch auf die Arbeiterkreise, auf dem Lande auch in die Kreise der kleinen Beamten, und, meine Herren von der sozialdemokratischen Partei, ich möchte Ihnen empfehlen: kommen Sie einmal in meinen Heimatskreis Minden, wenden Sie sich an Ihren Sekretär Liitzinger, daß der Ihnen einmal erklärt, wieviel Schweine die Arbeiter dort züchten und auch mästen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Ich habe im letzten Jahre noch Maurer beschäftigt, die 30 Schweine zur Mast liegen hatten usw.
(Zuruf links.)
Ich habe nicht verstanden!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Schwein haben wir, aber keine Schweine!)
Wenn Sie mir das bestreiten wollen, so können Sie das nicht, wenn ich Ihnen die objektive Tatsache hier anführe, wie sie in Wirklichkeit ist.
Und die nehmen die guten Preise auch ganz gerne, sie sagen aber: dafür können ja die Agrarier und die Nationalliberalen sorgen, dafür sind sie gut genug.
Wir müssen berücksichtigen: wenn die Viehzucht in der Landwirtschaft fällt, so fällt mit dieser die ganze Landwirtschaft als solche auch, und die kleinen und (6) mittleren Besitzer müssen, wenn ihnen der Schutz genommen wird, einfach von der Bildfläche verschwinden.
Nun wird ja immer behauptet, wir seien in der Landwirtschaft nicht in der Lage, so viel Fleisch produzieren zu können, wie wir notwendig haben.
Wer die landwirtschaftlichen Verhältnisse kennt, wird zugeben müssen, daß wir recht wohl in der Lage sind, das deutsche Volk mit gesundem deutschen Fleisch versorgen zu können.
Ja, meine Herren, ich gehe sogar so wett und behaupte, daß wir auf Jahre hinaus, wenn auch die Bevölkerung »och Wetter zunimmt, wie wir es wünschen, das deutsche Volk mit deutschem Fleisch versorgen können.
Ich meine, es war doch auch ein sozialdemokratischer Abgeordneter, Herr Bebel, der auf dem Jenaer Parteitag seinerzeit gesagt hat, daß wir in der Landwirtschaft in Deutschland in der Lage seien, hundert Millionen Menschen ernähren zu können.
Wer durch die Gefilde unseres Vaterlandes kommt und steht, was dort überall noch urbar gemacht werden kann, wenn er einen Vergleich zieht mit denjenigen Gegenden, wo eine intensive Wirtschaft durch den kleinen und mittleren Betrieb schon in die Wege geleitet ist, der kann dies bestätigen.
Ich bin noch in den letzten Wochen einmal durch Schlesien gefahren, von Breslau nach Wohlau.
Wenn ich da sehe, wie dieser Kreis noch 61 Prozent Großgrundbesitz hat, wie dort durch eine richtige Kolonisation noch die Landwirtschaft so ganz gewaltig gehoben werden kann, und wenn ich dann einen Vergleich anstelle mit allen anderen Gegenden, dann muß man doch zu der Überzeugung kommen, daß ''tatsächlich in der Lage sind, aus Jahre hinaus das deutsche Volk mit deutschem Fleisch zu versorgen.
Und darum, meine Herren, ist für uns die erste Bedingung, bestehen bNbt Fleischbeschaugesetz unangetastet (Zustimmung) und ich möchte diese Erklärung besonders hier abgeben (cy im Namen des Deutschen Bauernbundes, weil gerade von der rechten Seite uns immer der Vorwurf gemacht wird, wir wollten die Landwirtschaft verraten, wir wollten den § 12 aufheben.
Der Direktor des Bundes der Landwirte hat noch vor kurzem im preußischen Abgeordnetenhause erklärt, daß unser Vorsitzender, Herr Wachhorst de Wente, ein Freund des Gefrierfleisches und für dessen Einfuhr sei.
Meine Herren, ich weiß wahrhaft nicht: wenn man unsere Verhandlungen richtig gelesen hat, wenn man unsere Resolutionen prüft usw.
(Zuruf rechts: „Kölnische Zeitung ''!)
und wenn man da der Wahrheit die Ehre geben will, dann muß man erkennen, daß wir die besten Beschützer sür die Landwirtschaft mit sind.
Genau so, meine Herren, wird es ja auch gesagt von der nationalliberalen Partei.
Ich bin neulich auch einmal im Wahlkampf gewesen.
Wenn man da die Reden der Herren Agitatoren hört, dann wird auch durch die nattonalliberale Partei die Landwirtschaft einfach verraten.
Wenn aber von der rechten Sette hier die Erklärung abgegeben wurde, daß doch eine Mehrheit im Parlament dafür da sei, daß der ß 12 nicht falle, daß also der Schutz der heimischen Landwirtschaft erhalten bliebe, dann hat doch hieran mit den größten Anteil die nationalliberale Partei, was gar nicht wegzustreiten ist, und da sollte man nach der Seite hin auch den Kampf gerechter führen.
Meine Herren, ich meine, die nationalliberale Partei hat eigentlich noch ein weit größeres Verdienst als die Rechte nach der Seite hin; denn Sie wollen doch berücksichtigen, daß doch auf der rechten Sette fast ausschließlich ländliche Wahlkreise vertreten sind, daß wir in der Landwirtschaft doch nur etwa unter 25, 26 Prozent der Bevölkerung bei uns im Reiche bilden, und daß es der nationalliberalen Partei als großes Verdienst nachzusagen ist, daß es anzuerkennen ist, daß sie es ist, die auch die (v) Wahlkreise mit städtischer, mit industrieller Bevölkerung mit auf unsere Sette, auf die Sette des Zollschutzes bringt.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Und wenn Sie, meine Herren, richtig verfolgt haben, wie gestern Herr Dr. Böttger von der nationalliberalen Partei nach der Seite hin unseren Standpunkt vertreten hat, dann müssen Sie wohl zugeben, daß er nicht besser in landwirtschaftsfreundlichem Sinne vertreten werden kann.
(Sehr richtig!
links und Zuruf rechts: Freisinn!)
Wir sind doch nicht die Freisinnigen.
Wenn Sie mir „Freisinn!
entgegenrufen, dann müßte ich Sie doch bitten, daß Sie sich an die richtige Adresse wenden.
Nun möchte ich mich mit ein paar Worten, weil ich mich ja kurz fassen muß, mit der Kolonisatkonsfrage befassen, die ja für uns von größter Bedeutung ist, und da möchte ich betonen, daß es unrichtig ist, wenn man bei der Kolonisationsfrage sozusagen immer das Schlagwort anwendet und auch hier wieder den kleinen und mittleren Besitz gegen den Großgrundbesitz ausspielen will.
Ich muß vorausschicken, daß der Grotzgrundbesitz seine volle Berechtigung hat, und daß es der Großgrundbesitz ist, der auch bahnbrechend auf vielen wirtschaftlichen Gebieten, z.
B. in der Landwirtschaft, bei der Viehzucht usw-, vorangegangen ist.
Meine Herren, ich gehe sogar so weit, das Zuerkenntnis zu machen ich mache es gern —, daß manche Großgrundbesitzer, die als verkracht verschrien werden usw.
dahin gekommen sind, weil sie sich für die Landwirtschaft bei Versuchen so wett haben hinreißen lassen, daß sie schließlich ihren ganzen Besitz daran gesetzt haben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das ist gar nicht zu verkennen.
Aber andererseits ist es unrichtig, wenn ein Teil der Großgrundbesitzer sich in ge470 3426 Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1913.
(Hcsterrnann, Abgeordneter.)
wiffem Sinne doch der Kolonisation entgegenstemmt, und das ist nicht wegzustreiten.
(Zuruf rechts: Wo denn )
Es gibt deren noch ein ganz Teil; ich glaube sogar, daß dies gar nicht im Interesse jener Leute liegt, und daß wir von seiten des Deutschen Bauernbundes und auch von seiten der nationalltberalen Partei, wo wir eine gesunde Kolonisation verlangen, die Interessen der großen Herren weit bester wahren als sie selbst.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Widerspruch und Lachen rechts.)
Ich glaube wohl, daß durch diese unrichtigen Maßnahmen sich jene Leute den Ast selbst absägen, auf dem sie jetzt noch sitzen.
Wir müssen vor allen Dingen berücksichtigen: stärken wir den Bauernstand als solchen, dann stärken wir dadurch die Wehrkraft unserer ganzen Nation, dann stärken wir dadurch gleichzeitig auch die Produktion; wir werden also vom Auslande nach jener Seite hin immer unabhängiger.
Wir müssen in diesem Sinne eine richtige Kolonisation betreiben, die ja auch Sie, meine Herren auf der Linken, wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie sagen „sehr richtig!
aber wenn Sie diese Kolonisation wollen, dann müssen Sie auch dafür sorgen, daß die Bauern nachher auf diesen Kolonien so gestellt werden, daß sie existenzfähig bleiben können, (sehr richtig!
rechts Zurufe links) daß der jetzige Bauer auch bet seinem Erwerbe noch so viel erübrigen muß, daß er auch seinen Kindern eine kleine Mitgift geben kann, um sich hier und da einen Rentenhof zu erwerben.
Diese Konsequenz wüsten Sie ziehen; die ist aber nicht zu ziehen, wenn man dafür eintritt, daß der heimischen Landwirtschaft der Schutz genommen wird, der ihr erhaltenbleiben soll.
Nun ist ja bekannt, daß wir als nationalliberale Partei die Anträge, die eingelaufen sind, ablehnen.
Wir (L) werden auch den umgeänderten Antrag der Fortschrittlichen Volkspartei ablehnen darüber hat ja mein Kollege Dr. Böttger gestern schon gesprochen.
Meine Herren, ich verstehe Sie von der konservativen Seite nicht, daß Sie sich diesmal wieder auf dem Standpunkt stellen, die Regierungsvorlage grundweg abzulehnen, mit der Begründung, daß sie einen Eingriff in diese Schutzzollpolitik für uns bedeutet.
Auch wir stehen auf dem Standpunkt, wie ihn nationalliberale Redner im Abgeordnetenhause kundgetan haben, daß es nur möglich wäre, wenn die Regierung statt der Ermäßigung der Fleischzölle, die den Städten zugewendet werden soll und zugewendet wird, irgendeine andere Form finden könnte, um den Städten irgendetwas zu gute kommen zu lassen.
Aber in diesem Falle muß man doch berücksichtigen, was gerade Ihr Herr Vertreter Herr Arnstadt gestern hier sagte, der ausdrücklich berücksichtigte und ausführte, daß die Preise durch diese Regierungsmaßnahmen nicht wesentlich, fast gar nicht billiger geworden wären in den Ställen, allerdings aber in den großen Städten, und das sei darauf zurückzuführen, weil der Zwischenhandel in gewissem Sinne hier und da ausgeschaltet sei.
Ich betone dabei nochmals, daß es unrichtig wäre, den Handel überhaupt auf diesem Gebiete vollständig auszuschalten, denn Handel und Wandel heben den Verkehr und sind eine Notwendigkeit.
(Sehr richtig!
bet den Nationalltberaleu.)
Wenn aber hier Gelegenheit gegeben ist, schon den Beweis zu erbringen, daß es für den Konsumenten verbilligend wirkt, wogegen wir als Produzenten nichts verlieren, dann sollten Sie doch in diesem Falle einstimmen, (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen) schon um dem Gegner wieder zu beweisen, daß man ihn mit seinen eigenen Waffen schlägt.
Im vorigen Jahre beim Kartoffelzoll haben Sie ja einen ähnlichen Standpunkt eingenommen, und damals sagte ich Ihnen auch, ich verstände Ihren Standpunkt (c ) nicht, weil sich recht bald zeigen würde, daß die Aufhebung des Kartoffelzolls die Kartoffeln überhaupt nicht verbilligen würde, und man solle das den Herren vom Freisinn nur mal zeigen.
Da entgegneten Sie mir- die Herren lernen ja doch nichts!
Nun, meine Herren, ich glaube, etwas haben sie inzwischen gelernt.
Das ist doch nicht zu bestreiten, wie gestern schon hier im Reichstag und auch vom Herrn Reichskanzler hervorgehoben worden ist, daß durch die Suspendierung des Kartoffelzolls die Kartoffeln im vorigen Jahre keineswegs billiger geworden sind.
Ebenso, glaube ich, würde sich zeigen, daß bei einer Ermäßigung der Viehzölle oder bei einer Aufhebung des Z 12 der Konsument keineswegs billigere Preise bekäme; denn was würde die Folge solcher Maßnahmen sein
Ich gebe zu, daß das Ausland uns eine Zeit mit recht billigem Gefrierfleisch versorgen würde, ja so billig, wie es im Auslande selbst nicht verkauft wird.
Wir haben dafür einen Kronzeugen im „Berliner Tageblatt ''bekommen, das in Nr.
655 vom 24.
Dezember 1912 ausdrücklich schreibt: Denn auch hier das geht auf Argentinien ist es eine kleine Clique, zu deren Bestem regiert wird, deren Mitglieder die einflußreichen Staatsstellen besetzen und dafür sorgen, daß die enorme Fleisch- und Getretdeproduktion lediglich der Ausfuhr dient, daß im eigenen Lande Fleisch, Getreide teurer bezahlt werden muß als jenseits der Grenzen.
(Hört!
hört!
bet den Nationalliberalen.)
Also es wird im gegebenen Falle so kommen, daß man uns zuerst mit billigem Fleisch so lange versorgt, bis unsere Landwirtschaft ruiniert ist, und wenn wir bei uns in der Landwirtschaft ruiniert sind und unser deutsches Volk mit heimischem Fleisch nicht mehr versorgen können, (i ) dann wird sich das Ausland das Geld, das es uns seinem Jnlande gegenüber geschenkt hat, schon von unseren Konsumenten mit Zinsen und Zinsesztnsen wieder holen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Diese Verhältnisse sollte man doch berücksichtigen.
Wir müsse »dafür sorgen, daß wir ständig in der Lage sind, uns mit eigenen Nahrungsmitteln zu versorgen, besonders schon, wie es von der Regierung und auch gestern von einigen Herren hervorgehoben wurde, wegen unserer großen nationalen Interessen, die bet jeder Frage, welche wir hier im Reichstage erörtern, in den Vordergrund geschoben werden müssen.
In dieser Richtung hoffe ich, daß die Regierung fest bleibt und nicht von dem abweicht, was sie bislang vertreten hat, sodaß wir als kleinere, mittlere und größere Besitzer vertrauensvoll in die Zukunft sehen dürfen.
(Sehr richtig!)
Hier handelt es sich nicht um Maßnahmen, die, wie gestern von Herrn Fischbeck von der Fortschrittlichen Volkspartei gesagt wurde, die Sozialdemokratie gewaltig stärken.
Nein, meine Herren, wenn Sie den Bauernstand stärken, dann stärken Sie das beste Bollwerk gegen die Sozialdemokratie, (sehr richtig!
bei den Nationalltberalen Lachen bet den Sozialdemokraten) dann werden wir nichts zu fürchten haben, und dann können wir im deutschen Vaterland getrost in die Zukunft sehen!
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weilnböck.
Weilnböck, Abgeordneter: Da der Herr Abgeordnete Schmitt (Würzburg) mich wiederholt aufgerufen hat, so Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1 S13.
3427 (Weilnböck, Abgeordneter.)
(L) fühle ich mich verpflichtet, noch auf einiges einzugehen, soweit das nicht schon von einem meiner Herren Vorredner geschehen ist.
Er hat unter anderem die Kaninchenzucht nicht entwicklungsfähig genannt, weil die Futterbereitstellung in der Regel nicht möglich sei.
Da möchte ich ihn auf ein Vorgehen des Kantnchenzuchtvereins in Lichtenfels aufmerksam machen, der ein größeres Grundstück gepachtet, ich glaube, jetzt gekauft hat, parzelliert und an die Mitglieder des Kaninchenzuchtvereins verteilt.
Er hat auch gesagt, daß alle landwirtschaftlichen Produtte enorm im Preise gestiegen wären.
Ich glaube, was baS Jahr 1912 anlangt, kann man das doch von Getreide und Gemüse nicht sagen.
Wir haben darin gegen das Vorjahr ganz bedeutend geringere Preise.
Dann wurde auch der bayerische Landwirtschaftsrat wieder in die Debatte gezogen, und es wurde gesagt, daß er es ich glaube vor zwei Jahren war, der selbst die Aufhebung des Maiszolls befürwortet habe.
Das Gleiche wurde ja schon gelegentlich der vorjährigen Debatte bei der Kartoffelzollsuspendierung hervorgehoben.
Ich kann nur das wiederholen, was ich im vorigen Jahre gesagt habe, daß das zwar mit einer Majorität geschehen ist, daß aber eine bedeutende Minorität sich auf den Standpunkt gestellt hatte, den auch wir bis heute vertreten haben.
Nun haben die fortgeschrittenen Verhältnisse seit der ersten Lesung des uns vorliegenden Gesetzentwurfs gezeigt, daß wir mit der Behauptung recht hatten, daß die gegenwärtige Krisis in der Fleischbereitstellung nur durch die Wiedererstarkung der heimischen Produktion zu lösen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Preise des im Ausland für die Einfuhr nach Deutschland bereitgestellten Fleisches steigen allmählich, und schon eine ganze Reihe von Städten haben erklärt, daß es nicht mehr lohnend erscheine, Fleisch aus dem Ausland ein (s) zuführen, weil die Preise denen gleichkämen, zu denen das Fleisch im Jnlande bereit gestellt würde.
Weiter wurde gestern von einem Redner der linkesten Seite behauptet, daß die Lebensmittelpreise prozentual viel mehr gestiegen wären als die Löhne, und es sollte uns dies als Beispiel das Arbeitseinkommen einer Arbeiterfamilie und deren Haushaltungsausgaben andererseits beweisen, daß das so sei.
Ja, zur Bestreitung einer Haushaltung gehören doch mehr Dinge als nur Lebensmittel.
Die anderen Bedürfnisse für einen Haushalt kommen zum größten Teil nicht aus der Landwirtschaft, sondern aus der Industrie, und hier sind doch die Preise auch in die Höhe gegangen, vielleicht mehr als die Produkte aus der Landwirtschaft.
Aber gestatten Sie mir, daß ich diese Behauptung des Herrn Abgeordneten Simon auch nach einer Zahlenzusammenstellung beleuchte und hier Gelegenheit nehme, Lohnsteigerung und LeLensmittelpreissteigerung nach Statistiken vorzutragen, die doch auch einwandfrei sein dürften.
Ich nehme in erster Linie Zusammenstellungen aus der Kruppschen Verwaltung.
Wenn ich hier die Tagelohnpreise betrachte, die im Jahre 1853 im Durchschnitt mit 1, 33 Mark bezahlt wurden, dann im Jahre 1870 auf 3, 08 Mark, im Jahre 1890 auf 3, 95 Mark, im Jahre 1905 auf 5, 12 Mark und im Jahre 1911 auf 5, 59 Mark gestiegen sind, so ist das doch ein ganz bedeutender Zuwachs an Lohn.
Wenn wir uns das prozentualiter veranschaulichen, so bedeutet das eine Lohnzunahme gegenüber dem Jahre 1853 um 320 Prozent, gegen 1871 um 84 Prozent, gegen 1890 um 41 Prozent.
Vergleichen wir dann die Lebensmittelpreise auf derselben Grundlage und vom Jahre 1875 an, so sehen wir, daß die Löhne Prozent stiegen find, Speck um 20, 4 Prozent, Rindfleisch um 36, 4 Prozent, Kalbfleisch um 73, 9 Prozent und Schweinefleisch um 33, 2 Prozent.
In Dortmund stiegen die Löhne der Bergarbeiter (0) die Periode von 1906 bis 1910 gegenübergestellt der Periode von 1881 bis 1885 um 85 Prozent, in Berlin in dem gleichen Zeitabschnitt die Löhne der Maurer um 74 Prozent.
Die Lebensmittel in Berlin stiegen im gleichen Zeitraum: Rindfleisch 33 Prozent, Schweinefleisch 21 Prozent, Kartoffeln 14 Prozent, Weizen 12 Prozent und Roggen gleichfalls 12 Prozent.
Oder vergleichen wir Verdienst und Nahrungsaufwand der Bergarbeiter im zweiten Quartal von 1911 gegenüber 1912 nach einer Zusammenstellung von Calwer, so zeigt sich, daß, Verdienststeigerung und Nahrungsmittelpreissteigerung gegenübergestellt, in Oberschiesten die Verdienststeigerung 8, 1 Prozent, der Nahrungsmittelaufwand 7, 2 Prozent gestiegen ist; in Dortmund 10 Prozent und 5, 9 Prozent, in Saarbrücken 7, 9 und 5 Prozent, in Aachen 8, 8 und 1, 2 Prozent.
Und wie steht es denn im Auslande, z.
B. in England
Der „Frankfurter Zeitung ''kann man entnehmen, daß in Berlin die Lohnsteigerung in dem Zeitraum 1881 bis 1885 zu 1911 der Nahrungsmittelsteigerung gegenüber 65 Prozent betragen hat, in London nur 34 Prozent; also immerhin ist bet uns in Deutschland für einen Arbeiter mehr Verdienst als im Auslande.
Das zeigt auch die einfache Praxis.
Glauben Sie denn, daß solche Massen von ausländischen Arbeitern jahraus jahrein nach Deutschland strömen würden, wenn sie sich nicht die besseren Löhne zunutze machen wollten, um Ersparnisse nach Hause zu schicken
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann wurden auch gestern die Fleischpreissteigerungcn im In- und Auslande gegenübergestellt.
Ich glaube, ich darf das auch tun.
Ich entnehme hier einige Zahlen dem „4.
Vterteljahrsheft zur Statistik des Deutschen Reiches '', 1912.
Vergleicht man die Fleischsteigerung in Berlin gegenüber London, so finden wir nach Qualitäten in Berlin Steigerungen von (v) 10, 6 Prozent, 10, 3 Prozent und 12, 8 Prozent; in London 10, 8 Prozent, 10, 8 Prozent und bei Frostfleisch, bet eingeführtem Gefrierfleisch je nach Qualität bis zu 28 Prozent Steigerung.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dann ist auch darauf hingewiesen worden, daß nicht nur der Arbeiter, sondern auch der Beamte über die Teurung klagt.
Ich gebe das zu.
Ich habe vorhin schon gesagt, daß zu einem Lebenshaushalt nicht nur die Lebensmittel allein gehören, sondern auch andere Lebensbedürfnisse, wie Beleuchtung, Beheizung, Kleidung, Wohnung; aber was nicht zum Lebensbedürfnis gehört: die immer mehr und mehr über den Stand sich breitmachende Vergnügungssucht.
Die Zollgesetzgebung soll dem kleinen Bauer schaden, weil er, man gibt zu, zwar Getreide verkauft, aber um so mehr Futtermittel wieder zukaufen muß.
So ungeeignet ist.
ausgerechnet im heurigen Jahr, ein Antrag wie auf Aufhebung des Maiszolles und -es Futtergersleuzolles wohl noch nie eingebracht worden.
Die anderen Futtermittel, die dabei noch genannt werden, die Aufhebung des Futterbohnen- und Erbsenzolles, sowie des Futterrübenzolles bettachte ich mehr als eine Dekoration zur Ausschmückung des Antrages.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Heuer liegt bei uns in Deutschland infolge des schlechten Erntewetters eine solche Unmasse verregneten Getreides als Futtergetreide überall fest, daß man sich geradezu an den Kopf greift und sich fragt, ob denn das Verlangen Heuer auf Beseitigung des Futtergerstenzolls irgend begründet ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Glaubt man denn wirklich, daß durch die Beseitigung des 3428 Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1913.
(Weilnböck, Abgeordneter.)
L) Futtergerstenzolls und des Maiszolls den kleinen Besitzern billiges Futter geliefert wird
Nein, meine Herren, der kleinere und der mittlere Landwirt ist zum Teil darauf angewiesen, im Kleinhandel diese Bedürfnisse zu erstehen, und da spürt er von einer Aufhebung dieses geringen Futtermittelzolls sicher nichts.
Wenn aber der kleinere und mittlere Landwirt die Sache einmal genossenschaftlich machen will oder vielleicht von der Korporation, der er angehört und gar von der Verkaufsstelle des Bundes der Landwirte bezieht, um dadurch eine Verbilligung seiner Produktion zu ermöglichen, dann kommt man schnell mit dem bekannten Wort von dem landwirtschaftlichen Warenhause.
(Sehr richtig!
rechts.)
Warum sind denn die anderen Futtermittel nicht billiger geworden, worauf gar kein Zoll liegt
Warum sind denn diese Futtermittel nicht billiger geworden, die ja zum Teil im Jnlande hergestellt werden
Ich erinnere an jene Futtermittel, die hauptsächlich, weil sie die natürlichsten sind, von den kleinen und mittleren Landwirten am liebsten gekauft werden, wie Malzkeime, Kleie, die Trockentreber.
Was sehen wir dort
Seit 20 Jahren immer höher steigende Preise, bis zu 100 Prozent.
Sie (zu der Fortschrittlichen Volkspartei) werden selbstverständlich sagen: daran ist der Zoll auf Mais und Futtergerste schuld.
In der Kommission ist das ja auch behauptet worden.
Ja, meine Herren, wenn Sie folgerichtig vorgehen wollten, dann müßten Sie danach für die Aufhebung aller Getretdezölle, des Weizenzolles, des Braugerstenzolles und des Roggenzolles sein.
Und nun ein paar Worte zur Beleuchtung der Frage, daß der Großgrundbesitzer ein Interesse am Getreidebau, der Kleinbesitzer ein Interesse an der Viehzucht und Viehhaltung habe.
Wenn das wirklich so wäre und wir haben keine Gelegenheit vorübergehen lassen, festzustellen, (M daß es nicht so ist —, dann würde doch ein Grund beide großen Produktionszweige, den Getreidebau und die Viehzucht bezw.
Viehhaltung, miteinander solidarisch verbinden müssen.
Nehmen wir die Sache aus dem praktischen Leben!
Wer kauft denn bei uns in Süddeutschland Vieh in den Zucht- und Viehhaltungsgegenden, wer nimmt die Ueberschüsse auf, wenn es nicht in der Hauptsache der norddeutsche Großgrundbesitzer täte
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir in Bayern spüren es sofort, wenn im Norden der Getreidebau mal fehlschlägt.
Wenn die Getreidepreise abnorm billig sind, dann sind auch unsere Ochsen billig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dabei verlangt aber die Fortschrittliche Volkspartei: die Grenzen auf!
und die Zölle auf Zucht- und Nutzvieh zeitweise oder ganz aufzuheben!
Ja, meine Herren, was erreichen Sie denn damit
Daß die Viehzucht gerade in den mittleren und kleinen, aber auch in größeren Betrieben unrentabel wird, (sehr richtig!
rechts) daß das im Jnlande aufgewendete und im Jnlande verbleibensollende Geld durch die Taschen der Viehhändler ins Ausland geht, und daß man hier die Sorgfalt und den Fleiß, den man auf unsere Zuchten verwendet und durch den man sie immer höher und höher gebracht hat, vollständig ausschaltet.
(Zustimmung rechts.)
Von Billigkeit von Zuchtvieh ist ja heute schon im Auslande nichts mehr zu verspüren.
Glauben Sie: die Viehhändler und das Ausland würden nicht zur rechten Zeit es verstehen, daraus bedeutenden Nutzen zu schlagen und Preise zu verlangen, die viel höher wären, als wenn das Vieh im Jnlande gezüchtet und von Kollegen zu Kollegen weiter verkauft werden kann
(Sehr richtig!
rechts.)
Dabei würde selbstverständlich durch diese Erleichterungen o) der Maul- und Klauenseuche immer mehr Tür und Tor geöffnet, und Sie würden die Viehzucht, soweit Sie (zu der Fortschrittlichen Volkspartei) diese durch ihren schrankenlosen Handel über die Grenze hin nicht kaputt machen, dadurch zugrunde richten und die Fleischproduktion im Jnlande vollständig ruinieren.
Dabei wollen Sie die innere Kolonisation fördern und nehmen dem Kolonisten, der doch aus mittleren und kleineren Landwirten bestehen soll, schon von vornherein die Wirtschaftsbedingungen hinweg.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit nun das Schicksal dieser mittleren und kleineren, vielleicht auch der größeren Landwirte ganz besiegelt würde, wollen die Sozialdemokraten, daß mit der inneren Kolonisation die sozialpolitische Gesetzgebung Hand in Hand gehen müßte.
Nun stellen Sie sich einmal vor: wenn solche Anträge verwirklicht würden, wie sie von der äußersten Linken gestellt worden sind, die darauf hinzielen, daß eine Festlegung der Arbeitszeit in der Landwirtschaft eintritt, daß eine Änderung in der Gestndeordnung möglich gemacht würde, und daß Sie vielleicht Ihren Hauptwunsch, die Einführung von Arbeitslosenversicherungen durchführen, ob da der sichere Grund für die Rentabilität der so geschaffenen inneren Kolonisation gegeben wäre!
Ich möchte feststellen auf der einen Seite das dringende Verlangen nach Bereitstellung möglichst vieler und möglichst billiger Nahrungsmittel durch die Landwirtschaft, auf der andern Seite das Bestreben, überall Mittel zu suchen, die gerade die Produktion verteuern und unmöglich machen.
Es klingt wie Hohn!
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Redner der Fortschrittlichen Volkspartei hat gestern unter anderm auch gesagt, daß es durchaus kein volkswirtschaftliches Bestreben sei, wenn den Metzgern z.
B. zugemutet wird, durch das Vorgehen der Städte in der jetzigen Fletschversorgung ohne Ratzen, vielleicht sogar (v) unter dem Einkaufspreis abzusetzen.
Ich bin prinzipiell damit ganz einverstanden, aber bitte, wenden Sie das auch auf die Landwtrschaft an.
(Zustimmung rechts.)
Auch der Landwirtschaft kann nicht zugemutet werden, daß sie unter ihren Produktionskosten im Interesse der Allgemeinheit produziert.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Es ist volkswirtschaftlich und national, gerade in dieser kriegsdüsteren Zeit die heimische Landwirtschaft zu unterstützen und zu fördern, wo es geht.
Die deutsche Landwirtschaft hat immer und wird es auch in Zukunft tun, dem deutschen Vaterlande sich dankbar zu erweisen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch.
Koch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Arnstadt begann gestern seine Rede damit, daß er sagte, es gebe keine Fleischnot.
Er meinte, es sei immer genügend Fleisch zu kaufen gewesen, und infolgedessen gab er nur zu, daß möglicherweise eine Fleischteuerung vorhanden sein könnte.
Meine Herren, wenn der Herr Kollege Dr. Oertel das gesagt hätte, hätte ich geglaubt, daß er einen seiner auch von uns manchmal gern gehörten Scherze machen würde.
Aber aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Arnstadt, dessen Rede im singenden Predigerton gehalten wurde, merkte man doch, daß es bitterer Erust damit sei.
Meine Herren das war ein starkes Stück.
(Zurufe rechts.)
Ich möchte Herrn Arnstadt fragen: haben wir Landwirte im Jahre 1911 und auch noch 1912 bis zur neuen Ernte nicht mit Recht über eine Futternot geklagt
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1913.
3429 (Koch, Abgeordneter.)
M Meine Herren, es gab ja Futter zu kaufen, folglich hätten wir auch nicht von Futternot reden dürfen, nach der Logik, die Herr Arnstadt entwickelt hat.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, das war ja eben die Not, daß der Preis so hoch war, und das ist ja auch die Fleischuot, daß der Preis so hoch ist, sodaß eine Teurung entsteht.
Meine Herren, die breiten Maßen des Volks leiden entschieden unter dieser Fletschnot, (sehr richtig!
links) und es muß auf die Dauer eine Unterernährung des Volks eintreten, wenn nicht Abhilfe geschaffen wird.
Herr Arnstadt, Sie haben ein sehr zartfühlendes Gemüt, Sie vertreten allerdings ganz einseitig die Interessen der Produzenten und nicht die der Konsumenten, Sie vertreten aber nicht einmal in allen Teilen das Interesse der produzierenden Landwirtschaft, sondern in der Hauptsache nur das des Großgrundbesitzes.
Sie haben im großen und ganzen nur als Agent des Bundes der Landwirte gesprochen.
(Sehr richtig!
links.
Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, hier sprechen alle Abgeordneten nur als Vertreter des deutschen Volkes.
Sie dürfen keinem Abgeordneten vorwerfen, daß er als Agent irgendeines Vereins spricht.
Koch, Abgeordneter: Sie haben also im Interesse des Bundes der Landwirte gesprochen.
(Zurufe rechts.)
Selbstverständlich haben Sie sich auch gegen unsere Anträge erklärt, wie das nach dem Gang der Kommissionsverhandlungen nicht anders zu erwarten war.
Sie haben uns vorgeworfen, daß wir mit unseren Anträgen nur die tendenziöse Absicht verfolgten, das Volk aufzuhetzen.
Sie haben auch von Unkenntnis der Landwirte gesprochen.
(L) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das durste allerdings nicht kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Sehen Sie sich unsere landwirtschaftlichen Abgeordneten an.
Es sind alles Leute, die heute noch in der praktischen Tätigkeit stehen, (sehr gut!
links) die sich im Kampfe des Lebens eine sichere Existenz errungen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte Herrn Arnstadt bitten, sich nach meinen persönlichen Verhältnissen zu erkundigen, und er wird dann wohl eine andere Meinung von meiner Kenntnis der Landwirtschaft bekommen, (sehr richtig!
links) als er sie mir indirekt zugeschoben hat.
Herr Arnstadt, ich war 10 Jahre Mitglied der Landwirtschaftskammer, ich habe sie mitbegründet.
Trotzdem wurde ich von den konservativen Mitgliedern des Kreistages gewählt, obwohl sie wußten, daß ich ein liberaler Mann war, und es ist mir von einem konservativen Herrn gesagt worden: gehen Sie nur hinein, damit dort nicht noch mehr Unsinn verübt wird, als es ohnedies schon geschieht.
(Große Heiterkeit rechts und links.)
Meine Herren, ich wäre ja auch wieder gewählt worden.
Daß ich für den preußischen Landtag kandidierte, haben mir die Herren noch nicht so übel genommen, weil sie wußten, daß der Erfolg in meinem Wahlkreis ausgeschlossen war.
Aber als ich mich als Kandidat der Fortschrittlichen Volkspartet für den Reichstag aufstellen ließ, waren allerdings meine Tage auch in der Landwirtschaftskammer gezählt, (hört!
hört!
links) und ich bin nicht wiedergewählt worden.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, solche Leute, wie die praktischen Landwirte (O) unserer Fraktion, die sich ihre Existenz im Leben errungen haben, haben auch einen aufrechten, geraden, wenn auch vielleicht etwas ungelenken Rücken.
Sie fragen nicht nach der bestehenden Strömung, und ob sie den Ansichten von oben entspricht oder nicht.
Wir haben nur das Interesse der Landwirtschaft, vornehmlich der kleinen und mittleren Landwirtschaft im Auge.
(Sehr gut!
links.)
Uns ist es gleichgültig, ob wir von oben herab scheel oder freundlich angesehen werden.
Wir vertreten unsere Ansicht und stehen auf dem Boden der Selbsthilfe.
Ich habe mir meine Existenz selbst unter den schwierigsten Verhältnissen gegründet.
Sie aber rufen fortwährend nach Staatshilfe.
Darin unterscheiden wir uns.
Ich will ja zugeben, daß wir uns in einem Punkte vielleicht berühren, nämlich, daß Sie auf Ihre Weise das Wohl der Landwirtschaft wollen, während wir es aber unsererseits auf andere Weise erstreben.
(Sehr gut!
links.)
Ich komme nun zu Herrn Hestermann.
HerrHestermann begann feine Rede so einschmeichelnd für unsere Partei, daß ich wirklich glaubte, Herr Hestermann käme morgen zu uns.
(Heiterkeit.)
Aber dann kam das andere Gesicht des Herrn Hestermann, seine Rede war ein merkwürdiges Gemisch aus seinen ehemaligen Agitationsreden als Wanderredner des Bundes der Landwirte und aus seinen jetzigen Reden als Agitator des Bauernbundes.
Er hat aber alle Widersprüche nicht unter einen Hut bringen können.
Unbegreiflich ist, daß Herr Hestermann sagte, er hätte seinen Roggen in der Caprivischen Zeit mit 10, 80 Mark pro Doppelzenter verkaufen müssen.
Ich arbeite seit 1875 als praktischer Landwirt und all die lange Zeit ist mir ein derartiger Preis nicht vorgekommen.
1 (v) (Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Nein, 108 Mark pro Tonne ist mir nicht bekannt.
Das muß ein schönes Gemisch gewesen sein.
Das war jedenfalls solch ein Roggen, wie mir einmal von einem Agitator in meiner Heimat gezeigt wurde.
Der eine Teil war Vogelwicke, (große Heiterkeit) ein anderer Teil Hederich und ein dritter Teil Wtldhafer.
(Heiterkeit.)
Der betreffende Herr hatte die Dreistigkeit, das seinem Bäcker zum Brotbacken zu geben.
Jedenfalls war es eine Lieserungsqualität, die an der Berliner Börse nicht für 10, 80 pro Doppelzentner verkauft worden wäre.
(Zuruf rechts.)
Es ist ja möglich, daß Sie nicht diejenige Qualität ernten, wie wir.
Dann müssen Sie eben Ihre Acker besser kultivieren.
(Sehr gut!
links.)
Nun zu unseren Anträgen.
Dieselben sind als so gemeingefährlich hingestellt worden, daß man sich fragt: was hast du denn hier verbrochen, bist du denn wirklich solch ein schlechter Mensch
Aber wenn Sie sich die Anträge näher ansehen, so sind sie ganz harmlos.
Wir fordern ja nichts, wir stellen uns auf den Boden des Gesetzentwurfs, wir haben auch die Redewendung: „wir ermächtigen den Bundesrat ''uns zu eigen gemacht.
Wir sind ja die reinen Regierungsvertreter.
(Große Heiterkeit.)
Wir ermächtigen ja die Regierung, geben ihr eine Blankovollmacht, einen Sichtwechsel, den sie einlösen oder im Portefeuille behalten kann.
Das ist doch der Gipfel der Regierungsfreundlichkeit, und, ich meine, wir verändern damit unsere ganze Handlungsweise.
(Heiterkeit.)
3430 Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1913.
(Koch, Abgeordneter.)
M Ein Familienmitglied hat mir so schon gesagt: ich kenne euch Fortschrittler gar nicht wieder; ihr stimmt ja jetzt für alles; (Heiterkeit) ihr habt sogar für die Heeres- und Marinevorlagen gestimmt.
Daran sehen Sie eben, meine Herren, daß wir gelernt haben.
(Heiterkeit.)
Wir treten für das ein, was wir für richtig halten, gleichviel ob es Ihnen (nach rechts) gefällt, oder ob es den Herren da drüben (zu den Sozialdemokraten) gefällt.
Wir richten uns nach unserer eigenen Überzeugung.
So haben wir auch unsere Anträge eingebracht; wir wollten den Antrag so milde fassen, damit es auch den übrigen Herren möglich sei, dafür zu stimmen.
Wir fordern ja nichts, wir ermächtigen ganz einfach den Bundesrat.
Mehr können Sie doch eigentlich von uns nicht verlangen.
(Große Heiterkeit.)
Auch die Regierung hätte alle Ursache, für unsere Anträge einzutreten, und wir bedauern es sehr, daß der Herr Regterungsvertreter in ablehnendem Sinne geantwortet hat.
Unsere Anträge sind so gefaßt, daß sie die Allgemeinheit berücksichtigen.
Es soll auch nur eine vorübergehende Maßregel sein, und auf die Bemerkung des Herrn v. Gamp hin haben wir das noch in unseren Antrag hineingebracht.
Die bisherigen Maßregeln haben nach unserer Meinung nichts geholfen.
Die meisten Städte berichten, daß alles beim alten geblieben, und wo es zu einer kleinen Preisermäßigung gekommen ist, ist sie inzwischen längst wieder nach oben ausgeglichen.
Wenn die Schweinepreise momentan etwas abflauen, so sind doch die Bestände so gering, daß in absehbarer Zeit die alten Preise wieder erreicht werden.
Die Maßnahmen zur Linderung der akuten Fleischteurung haben vollständig versagt.
(L) Wir sehen auch eine Benachteiligung der übrigen Landesteile in der Bestimmung, daß nur den großen Städten die Berechtigung gegeben ist, ausländisches Fleisch zu ermäßigtem Zollsatz einzuführen.
In weiten Kreisen unseres Vaterlandes sind die Preise noch viel höher als beispielsweise hier in Berlin; in meiner Heimat z.
B. sind die Preise mindestens 20 bis 30 Pfennig pro Pfund höher.
(Hört!
hört!)
Deswegen will unser Antrag den ermäßigten Zollsatz allgemein einführen, sodaß alle Landesteile daran partizipieren können.
Vielfach ist angeregt worden, daß die Genossenschaften und die Landwirtschaftskammern Lieferungsvertrüge mit Leu Städten abschließen möchten.
Das ist aber eine sehr zweischneidige Waffe; denn bei der Berechnung des Preises werden sich große Differenzen ergeben.
Die Verkäufer wollen einen dreijährigen Durchschnitt und wollen die zwei letzten Teurungsjahre mit hineinnehmen.
Dann kommt man zu Preisen, wie wir das auch von meinem Freunde Fischbeck gehört haben, bei denen ein Vertragsabschluß nicht gut möglich ist.
Wir sind auch der Meinung, daß derartige Abschlüsse nicht im Interesse des Mittelstandes liegen.
Die Fleischer können doch auf die Dauer nicht ausgeschaltet werden.
Wo soll denn die Fahrt eigentlich hingehen
In vielen Hunderttausendstädten und in der Millionenstadt Berlin können allerdings die Fleischer nicht aufs Land hinausfahren und ihre Einkäufe selbst besorgen.
Da sind die Vtehkommisstonäre, die Engrosfleischer sehr nötige Zwischenglieder.
Man sollte den Zwischenhandel nicht grundsätzlich ausschalten.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, was heute den Fleischern droht, kann morgen den Bäckern drohen, kann jedem andern Gewerbe drohen.
Dazu können wir nicht unsere Hand bieten.
Wir (v) wollen die freie, individuelle Tätigkeit nicht einschränken; wir würden sonst mit der Zeit unmerklich in den Zukunftsstaat Hineingleiten.
Um den Fleischern Gelegenheit zu geben, sich an den Bezug von Fleisch aus dem Auslande mit zu beteiligen, haben wir in unserm Antrag das Wort „allgemein ''gebraucht und haben zur Klarstellung den Satz hinzugefügt: „soweit und solange es zur Abhilfe eines Notstandes erforderlich ist '', sodaß der Absatz im ganzen lautet: Vom 1.
April 1913 ab wird der Bundesrat ermächtigt, allgemein die Zölle für Schlachtvieh und Fleisch, sowie für Jungvieh, Magervieh und Zuchtvieh ganz oder teilweise außer Hebung zu setzen, soweit und solange es zur Hebung eines Notstandes erforderlich ist.
Über die dauernde günstige Wirkung dieser Maßregel geben auch wir uns keinen Illusionen hin.
Wir sind der Meinung, daß es nur ein Notmittel, ein Palliativmittel ist.
Wenn ganz Deutschland aus Dänemark, Holland und Rußland, welche Länder ja hauptsächlich nur in Frage kommen, Fleisch kauft, so wird es nicht lange dauern, bis die Fleischpreise auch dort sprungweise in die Höhe gehen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist allerdings nicht ausgeschlossen, daß vorübergehend eine Preisminderung eintreten kann.
Aber was will das z.
B. bedeuten, wenn Berlin 4 Prozent seines Fleischbedarfs durch Auslandsfletsch deckt

Da ist auf die Dauer nichts mit zu erreichen.
Die Preise sind denn auch im großen und ganzen dieselben geblieben.
(Zuruf rechts: Warum denn die Anträge )
Damit komme ich auf den zweiten Teil unseres Antrags, der lautet: Folgenden 8 2 zu beschließen: Vom 1.
April 1913 ab werden die Zölle auf Futtergerste, Mais, Futterbohnen, Futter- (v) erbseu, Futterrüben und Lupinen außer Hebung Was ist denn die eigentliche Ursache der Fleischteuruvg
Wir wollen uns doch da nicht täuschen: es ist in der Hauptsache doch die höhere Gewalt, die Dürre des Jahres 1911 gewesen (sehr richtig!
und hört!
hört!
rechts) und die daraus hervorgehende Knappheit an Futtermitteln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es war namentlich den kleinen Vtehhaltern nicht möglich, ihr Vieh zu ernähren, und da waren wir in erster Linie daraus bedacht, diese Not zu mildern.
An Ihnen (nach rechts) bleibt der Vorwurf hängen, daß Sie uns im vorigen Jahr nicht geholfen haben, diese Not, die für die kleinen und mittleren Landwirte bestanden hat, zu lindern, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) weil Sie nämlich unseren Antrag auf Suspendierung oder Aufhebung der Futtermittelzölle abgelehnt haben.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Die Folge ist die heutige Teurung.
Es ist ja anzuerkennen, daß die Landwirtschaftskammern Tabellen herausgegeben und die Landwirte aufgefordert haben, nach diesen Tabellen bei knappen Futtervorräten das Vieh den Winter über durchzubringen.
Sie haben in hervorragender Weise darauf hingewirkt, daß die Landwirte dahin bestimmt wurden, ihre Viehbestände nicht zu vermindern und aus alle Fälle durchzuhalten.
An diesen Bestrebungen haben sich auch die landwirtschaftlichen Vereine in erfreulicher Weise beteiligt.
Aber ich habe kein Wort davon gehört, wie es gemacht werden soll, wenn überhaupt keine Futtervorräte da sind.
Ja, da müssen die Futtermittelzölle fallen, damit billiges Futter hereinkommen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1913.
(Koch.
Abgeordneter.)
(L.) Das ist damals gerade in meiner Heimatprovtnz für unsere Leinen und mittleren Landwirte eine ganz schreckliche Aussicht gewesen.
Die Rübenernte hatte vollständig versagt, die Kartoffelernte nicht minder, Klee war nicht geerntet worden, und das wenige Futter, das vorhanden war, mußte schon im Sommer verfüttert werden, und es hätte unser Antrag auf Suspendierung der Futtermittelzölle ganz bestimmt mildernd gewirkt, es wäre manchem Landwirt möglich gewesen, sein Vieh durchzuhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Sie sprechen immer davon: das steckt der Zwischenhandel in die Tasche.
Wo aber die Konkurrenz so, wie heute ausgebildet ist, da wird wohl ein Händler den anderen kontrollieren.
Wenn der eine teurer verkauft, wird der andere billiger sein.
Es ist doch immerhin ein Gegenstand, wenn ein Zentner Mais sich um 1, 50 Mark verbilligt.
Es gibt hier im hohen Hause viele Landwirte, die wissen genau: wenn man einen Zentner Mais verfüttert hat und 1, 50 Mark am Vieh verdient, dann hat man gut abgeschnitten.
Sie sagen, man braucht keinen Mais und keine Gerste zu kaufen.
Die anderen Futterartikel stehen nicht so hoch im Werte.
Sie wissen aber ganz genau, daß Graupenabfälle und Maiskleie minderwertiges Futter sind.
Meine Herren, es wird aber auch hier der Preis mitgehen müssen, wenn sich nämlich der Mais und die Gerste um den Zollsatz verbilligen, so müssen Surrogate, Abfallprodukte auch in dem gleichen Maße verbilligt werden.
Wenn sie zu teuer sind, wird sie keiner kaufen.
(Sehr richtig!
links.)
Unsere hauptsächlichsten Biehhalter und da stehe ich im entschiedensten Widerspruch mit den Ausführungen von verschiedenen Herren Rednern sind die 4400 000 Zw erg wirt schäften und der mittlere Grundbesitz bis zu 50 Hektar.
Das find die hauptsächlichsten Viehzüchter, nicht der Großgrundbesitz.
(u) 1 (Sehr richtig!
links.)
Das ist evident nachgewiesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich kann Ihnen doch die Zahlen nennen: 96 Prozent der Schweinehaltung liegen in den Händen der kleinen Landwirte und der Arbeiter.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
86 Prozent der Rindviehzucht liegen in den Händen von Zweigwirtschaften und des mittleren Grundbesitzes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also Sie (nach rechts) mit Ihrem Großgrundbesitz spielen ja gar keine Rolle bei der ganzen Sache.
(Bravo!
links.)
Der Großgrundbesitz ist ja gar nicht in der Lage, prozentual das Vieh zu halten, das der kleine Landwirt halten kann und hält.
Wie die Leute es machen, ist mir unerfindlich.
Aber ich bin selbst nicht in der Lage, das Vieh prozentual zu halten, das in meiner Heimat der Kuhbauer bis zu 25 Morgen hält.
Ich halte auf 7 Morgen ein Stück Großvieh.
Die halten hingegen auf 3 oder 4 Morgen ein Stück Großvieh.
Ich Halle auf 12 Morgen 1 Schwein, die halten auf 2 Morgen 1 Schwein, und so geht es in dieser Weise weiter, und so ist das Wort richtig, das schon Fürst Hohenlohe gesagt hat, daß der Kleingrundbesitz bis zu 20 Morgen überhaupt kein Interesse an den Zöllen hat.
Die Leute machen kein Verdienst aus dem Verkauf des Getreides und müssen sogar noch mehr Futtermittel zukaufen.
Die Leute wären hirnverbrannt, wenn sie ihre teure Gerste, die sie mit 10 bis 12 Mark verkaufen können, verschroten wollten.
Die werden sie verkaufen, und sie werden Futtermittel zukaufen.
Verbilligen Sie dagegen diese Futtermittel, so werden Sie auch die Viehhaltung heben!
Beim Großgrundbesitz ist ja jeder Anreiz zur Viehhaltung längst geschwunden.
In meiner Heimat gibt es Reichstag.
13.
LegiSl.
P. I.
Session.
1 S121S13.
3431 Domänen von 2000 Morgen, wo man noch nicht einmal (0) ein Stück Vieh hält!
Das hängt zusammen mit den stabilen Getreidepreisen.
Ich will die Schutzzollpolitik heute nicht berühren; wir wissen ganz genau, daß bei der jetzigen Zusammensetzung des Reichstags nicht ein Jota dran geändert werden wird, falls uns nicht etwa gar noch höhere Zölle aufgepelzt werden.
Die Zusammensetzung des Reichstags gibt die sicherste Gewähr dafür, daß auch für die Zukunft die Schutzzölle nicht beseitigt werden.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.
Heiterkeit.)
Davon will ich also gar nicht sprechen, sondern nur das eine sagen, daß gerade die kleinen Leute durch diese Politik ganz enorm geschädigt sind, und daß der Großgrundbesitz heute, infolge der stabilen Getreidepreise, gar kein Interesse mehr an der Viehhaltung hat.
Es ist auch nicht möglich; wollte ich als größerer Landwirt das nachmachen, was die kleinen Kuhbauern in meiner Gegend tun, so müßte ich meine ganze Ernte in das Vieh hineinstecken, und ich müßte noch zweimal so viel Futtermittel kaufen als schon heute.
Das wäre mir also beim besten Willen nicht möglich.
Die meisten großen Güter haben ja heute schon eine ganz ungenügende Viehhaltung.
Die Gründüngung, die chemische Düngung ermöglicht und erleichtert es, daß die Leute ebenso große Ernten machen, ohne doch die Beschwerden mit der Viehhaltung zu haben.
Die Viehhaltung erfordert Sorgfalt; und bei den schwierigen Leuteverhältnifsen deren Vorhandensein ich gern zugebe; ich fühle es ja am eigenen Leibe ist es unmöglich, den Leuten, die ihr Vieh selber besorgen können, das nachzumachen.
Damit kommen wir auf die innere Kolonisation.
Wir müssen mehr Kleinbesitz schaffen, sonst wird diese Kalamität chronisch werden und nie verschwinden.
Da habe ich auch einige Erfahrungen, und ich bedaure, daß der Herr Landwirtschaftsminister nicht anwesend ist.
(v) (Lachen rechts.
Ruf links: Ruhe da drüben!)
Ich habe bezüglich einer Domäne, die zu verpachten war, den Antrag gestellt, man möge doch Rentengüter aus dieser Domäne machen.
Ich habe das eingehend begründet.
Es sind zwei große Wtrtschaftskomplexe; da hätte es sich leicht machen lassen.
Die Nachfrage war ungeheuer.
Der bäuerliche Besitz verschwindet ja bei uns, wie Butter an der Sonne.
(Hört!
hört!
links.)
Es gibt bald keine Bauern mehr in unserem Kreise; das ist eine Kalamität.
Herr Löscher muß es mir bestätigen können; ich sehe ihn augenblicklich nicht.
(Abgeordneter Löscher: Hier bin ich ja!)
—Ja, hier sind wir!
(Große Heiterkeit.)
Ein Großgrundbesitzer im Kreise Merseburg kauft nicht nur einzelne Bauerngüter, sondern er legt ganze Dörfer nieder!
Das, was in der Ostmark gefordert wird, sollte ruhig auf ganz Deutschland ausgedehnt werden; sonst steht es mit unserem Bauernstande schlimm.
Das ist auch eine Folge der Schutzzollpolitik; dem Großgrundbesitz fallen die unverdienten Gelder in höherem Maße zu, als dem Kleingrundbesitz.
Das ist eine einfache Folge der Steigerung —es ist ja klar, daß bei einer Wirtschaft von 100 Morgen nicht das übrig bleibt wie bei einer Wirtschaft von 1000 oder 2000 Morgen —, und diese unverdienten Gelder suchen nach Betätigung, und zwar durch Aufsaugen und Legen der Bauern.
Herr Löscher wird mir das bestätigen.
(Andauernde Unruhe und Zurufe.)
So habe ich also an den Herrn Landwirtschaftsmiuister geschrieben, es möge die betreffende Domäne in Rentengüter aufgeteilt werden, um dem Rückgang des bäuerlichen Besitzes endlich einmal ein Paroli zu bieten.
Der Herr 471 3432 Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1913.
(Koch, Abgeordneter.)
1 Landwirtschaftsminister schrieb darauf, meine Eingabe sei zur weiteren Veranlassung an die Königliche Regierung nach Merseburg gegeben worden.
Dann habe ich überhaupt nichts mehr davon gehört.
Ein jeder Staatsbürger hat doch wenigstens das Recht auf eine Antwort!
Ich hatte noch als Eventualantrag hinzugefügt, man könne auch die Domäne in zwei Wirtschaften verpachten, damit wenigstens zwei Familien eine Existenz erhielten, wenn die Zeit zur Aufteilung zu kurz sei.
Auch daraus ist nicht reagiert worden.
Die Domäne ist allerdings sehr, sehr teuer verpachtet worden, sodaß die Regierung kein schlechtes Geschäft macht.
Aber der Vorschlag, hier endlich einen Anfang zu machen, um den Rückgang des Bauerntums aufzuhalten, ist nicht beachtet worden.
(Hört!
hört!
links.)
Nun komme ich nach dieser kleinen Abschweifung auf mein altes Thema, das Durchhalten des Viehes.
Das haben ja viele getan, unter anderem auch ich.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie können sich aber darauf verlassen: die Verluste sind ganz ungeheuer gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann Ihnen hier aus meinen Büchern zeigen, daß ich für 14000 Mark rund Kraftfutter gekauft und nur für 12 000 Mark Vieh verkauft habe.
(Hört!
hört!
links.)
Aber erlauben Sie, darunter sind die geernteten Kartoffeln, die Rückstände von 85 Morgen Zuckerrüben, Klee, Hafer usw.
nicht dabei.
Also der Verlust ist ungleich höher.
(Hört!
hört!
links.)
Ich war ganz erstaunt, als ich am 1.
Juli die zwei Seiten ausrechnete und sand, daß ein Weniger statt eines Mehr da war.
Ja, es gibt viele Wirtschaften in unserer Gegend, die jahrelang an dem Jahre 1911 zu leiden haben.
Unser Antrag bezweckt, daß nach Möglichkeit derartige Zustände (L) nicht wieder in die Erscheinung treten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Landwirtschastskammern hätten ja auch helfen können.
(Zurufe.)
Selbstverständlich hätten Sie helfen können, Herr Schultz!
Die Landwirtschastskammern hätten auch beantragen können, daß die Futtermittelzölle suspendiert werden.
Sie haben Futterrattonsanweisungen herausgegeben, aber ich wiederhole: wenn kein Futter da ist, dann kann man das doch nicht einteilen.
Also hier hieß es nur, billigeres Futter schaffen, und da hätte der Antrag auf Suspendierung der Futtermittelzölle, von den Landwirtschaftskammern gestellt, viel mehr Aussicht auf Erfolg gehabt, als daß er von uns kommen mußte.
Aber dann wäre ja das bewährte Schutzzollsystem durchlöchert worden, und das wollen die Herren um keinen Preis; lieber können Millionen von kleinen Wirtschaften zu Grunde gehen!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Sie wollen einen lückenlosen Tarif.
Er ist Ihnen noch nicht einmal vollständig genug.
In Zukunft kommen wahrscheinlich nicht einmal die Esel frei herein.
(Große Heiterkeit.)
Die Folge war nun im Jahre 1911 bis 1912: durch die teuren Futter- und Gestehungskosten waren die kleinen Landwirte, die doch nicht so kapitalskräftig sind wie der größere Grundbesitz, genötigt, ihre Viehbestände zu verringern, zu dezimieren.
Sie konnten also den Rat der Landwirtschastskammern nicht befolgen.
(Sehr richtig!
links.)
Und was war die Folge
Es kam sehr viel Vieh auf den Markt, das noch nicht schlachtreif war.
(Sehr richtig!
links.)
Dann geschah das Unerhörte.
Ich habe den Herren von der, äußersten Linken gesagt: schreien Sie nicht wegen der Teurung, wir müssen ja unser Vieh verschleudern.
Das (o) war im vorigen Jahre.
(Hört!
hört!
links.)
Die Quittung kommt aber in diesem Jahre.
Wir-haben keine Viehbestände mehr.
Im vorigen Jahrei gingen die Viehpreise herunter.
Die Kartoffeln kosteten 5 bis 6 Mark, Kartoffelflocken bis 12 Mark, und so ging das weiter.
Die Schweine hatten einen Preis von 50 Mark und gingen herunter auf 40 bis 42 Mark; die Rindviehpreise gingen herunter von 45 auf 36 und teils auf 30 Mark.
Junges, noch nicht schlachtreifes Vieh wurde gar nicht gewogen.
(Zurufe rechts.)
—Ich bin der einzige Besitzer einer Viehwage in meiner Heimat.
(Lachen rechts.
Lebhafte Zurufe links.)
—Ich kann Ihnen nur wiederholen, daß jenes Vieh nicht gewogen wurde.
(Wiederholte lebhafte Zurufe.)
—Sie kennen wohl keine Vtehwage
Da bitte ich um Entschuldigung.
Es sind das die Wagen, die bis 30 Zentner tragen.
(Zurufe rechts.)
Ja, da muß man Ihnen wohl noch einen kleinen Kursus geben.
Also ich wiederhole: da ist es in die Erscheinung getreten, daß dieses leichte, junge Vieh von 1 '- bis 2 Jahren meist gar nicht erst gewogen, sondern einfach zu Ramschpreisen verkauft wurde; auch die Zuchtsauen, die Hauer, die Zuchtbullen usw.
(Lachen rechts erregte Zurufe links) und die Antwort darauf ist die jetzige Fleischteurung.
Wir haben eben keine Bestände; die Bestände müssen erst wieder ergänzt werden.
In dieser Beziehung ist jene Ausführung des Herrn Kollegen Arnstadt auch nicht zutreffend, in der er sagte: wenn ihr durch euren Antrag Zuchtvieh, Mager Vieh und Jungvieh zollfrei über die Grenze lassen wollt, so würde (W das direkt die kleinen Landwirte in ihrer Existenz vernichten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, das scheint für den ersten Augenblick so.
Aber wann hat denn die Auffüllung der Vtehstände in den kleinen Wirtschaften wieder begonnen
Seit dem vorigen Herbst!
Wie alt sind denn die Tiere jetzt
Vier bis fünf Monate!
Wie lange braucht eine Kuh zur Entwicklung
Drei Jahre!
Wie können Sie da wohl hoffen, daß wir unsere Bestände in absehbarer Zeit wieder auffüllen

Der Mangel wird chronisch weiterbestehen, wenn Sie nicht auch Ihrerseits die Hand dazu bieten, daß das Manko durch aus dem Auslande hereingeholte Tiere so schnell wie möglich ausgeglichen werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Die Kuhbauern sind heute zum Teil nicht in der Lage, ihren Acker allein zu bestellen.
(Oho!
rechts.)
Sie müssen mit dem Nachbar zusammenspannen.
Das sind bedenkliche Erscheinungen.
Infolgedessen sind unsere Anträge eminent landwirtschaftsfreundlich, (sehr richtig!
links) namentlich für die kleinen Grundbesitzer, selbstverständlich nicht für alle Ewigkeit, aber doch als vorübergehende Maßregel.
Vergessen Sie doch nicht, meine Herren, daß wir den Bundesrat mit unserem Antrage nur ermächtigen.
Der kann das ja dann nach seinem sachverständigen Ermessen allgemein oder auch nur bedingt einführen, er braucht es auch gar nicht einzuführen; aber er kann es wenigstens doch.
Also eine Gefährlichkeit liegt gar nicht vor.
(Zuruf rechts.)
—Ich weiß nicht, was Sie mit der „Weisheit ''sagen wollen.
Ich habe noch nicht an der Weisheit des Bundesrats gezweifelt.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag de« 31.
Januar 1913.
3433 (Koch, Abgeordneter.)
(41 Sie haben ihm schon ganz erhebliche Opposition gemacht; wir aber haben immer noch Vertrauen zum Bundesrat und sind also bessere Menschen.
(Große Heiterkeit.)
Ich muß außerdem noch bemerken, daß es viele Wirtschaften in mittleren sowie in größeren Betrieben gibt, die nur Abmelkwirtschaft treiben; diese Landwirte sind ja systematisch auf den Ankauf von tragenden und frischmelkenden Tieren angewiesen.
Die muffen heute für den Ersatz Preise bezahlen, bei denen jeder Nutzen ausgeschlossen ist.
Es ist horrend, was für Preise bezahlt werden.
Es liegt also nicht nur im Interesse der kleinen Landwirtschaft, daß die Bestände zum Teil aus dem Auslande wieder aufgefüllt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Denn, meine Herren, wollen Sie etwa die Teurung bis in alle Ewigkeit chronisch fortdauern lassen
Wir besorgen ja damit nur die Geschäfte der Herren dort drüben (zu den Sozialdemokraten).
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ja, ich hoffe, daß Sie dann auch für unsere Anträge stimmen werden!
Nun haben es einige Herren so dargestellt, als ob wir fremde Krastfuttermtttel überhaupt nicht oder fast gar nicht brauchten; derZwergbauer oder Arbeiter wenigstens brauche sie nicht, denn der ernte das Futter, welches er brauche, selber.
Meine Herren, wenn jemals etwas falsch war, so ist es dieses.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will mal gleich beim Arbeiter anfangen.
In der Fleischteurungskommission hat ein hervorragendes Mitglied Ihrer Partei (nach rechts) gesagt: meine Jnstleute haben gar kein Interesse an der ganzen Ermäßigung der Futtermtttelpreise, denn die füttern ihre sechs Schweine, verkaufen vier davon, und zwei schlachten sie selber, und (u) soviel Futter, wie sie dafür brauchen, haben sie selbst.
Das ist einfach unrichtig.
Ich kenne ja die Verhältnisse auch.
Ich will nicht von sechs Schweinen sprechen, sondern nur von vier.
(Heiterkeit rechts.
—Unruhe und Zurufe links.)
Also die landwirtschaftlichen Arbeiter halten meist vier Schweine; und davon schlachten sie zwei und verkaufen zwei.
Aber wie war es denn im vorigen Jahre
Die Leute brauchten die wenigen Kartoffeln, die sie geerntet hatten, für sich selbst zur Nahrung; Getreide ernteten die Leute überhaupt nicht; sie mußten das ganze Kraftfutter kaufen.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
links.)
Die Leute sind voriges Jahr so in die Enge gekommen, daß sie anstatt vier Schweine kaum ein Schwein haben masten können, und das konnten sie oftmals auch noch nicht.
(Zurufe rechts: Kleie!
Große Unruhe.)
Sie können mit Kleie keine Schweine fettmachen.
Da zeigt sich, daß Sie noch ein Dilettant in der Schweinemast sind.
(Große Heiterkeit.)
Also gerade diese Leute sind am allerhärtesten betroffen.
Mir haben die Bäckermeister und Kleinhändler verr!
es tut uns leid, wir machen ein ganz trauriges Geschäft, die Arbeiter können die Preise einfach nicht be (Hört!
hört!
links.)


»5 auch mit den Zwergwtrtschaften, mit den 000 Betrieben bis 5 Hektar.
Die Leute haben lch habe Ihnen das schon vorgetragen einen so starken Viehstand, daß sie wenigstens noch drei Mal so viel Futter kaufen müssen, als sie aus dem Verkauf von Getreide erlösen.
(Stürmische Zurufe links: Hört!
hört!)
Denn sie müssen Hackfrüchte, Rüben, Kartoffeln, Klee« A bauen, und was bleibt da noch zum Getreidebau übrig bei der starken Viehhaltung
Sie sind in der Hauptsache die Abnehmer der Kraftfuttermtttel; (sehr richtig!
links.)
und da wäre es sehr gut gewesen, wenn unser Antrag im vorigen Jahre angenommen worden wäre.
Es hätte manches Stück Jungvieh nicht zur Schlachtbank geführt zu werden brauchen.
Gerade weil wir von Grund auf helfen wollen, weil wir wollen, daß diese Kalamität so rasch wie möglich beseitigt wird, deswegen haben wir unseren Antrag auf eventuelle zollfreie Zulassung von Zucht-, Jung- und Magervteh eingebracht, natürlich unter Beobachtung der hygienischen Vorschriften, die die Verhütung von Viehseuchen gewährleisten.
Daß das Vieh in dieser Weise vorübergehend zollfrei hereinkommen kann, soll in das Ermessen des Bundesrats gestellt werden.
Der Bundesrat soll also die Ermächtigung haben ich möchte immer bitten, das Wort „Ermächtigung ''nicht zu vergessen.
Nicht nur die Rindvtehpreise sind so hoch geworden, sondern auch die Schweinepreise.
In meiner Heimat werden 5 bis 6 Wochen alte Schweine heute mit 25 Mark pro Stück bezahlt.
Da möchte ich Sie bitten: wo soll da ein Nutzen für die Mästung eines Schweines Herkommen
Das hält die Leute selbstverständlich ab, die nötige Anzahl Schweine zu halten.
merksam machen, chon wieder ganz Ich möchte Sie noch auf eins au Die Futtermittelpreise ziehen heute s, 1 erheblich an.
Die russtiche Futtergerste ist bis 181 Mark notiert, Mais bis 162 Mark.
Sie sagen uun, meine Herren, es sei dieses Jahr sehr viel verdorbenes Getreide vorhanden, das verfüttert werden müsse.
Es ist mir übrigens von Händlern versichert worden, daß das lange nicht so schlimm ist, daß namentlich die Malzgerste, auch wenn sie etwas Auswuchs gehabt hat, mit vermälzt ist, weil keine (v) Malzvorräte vorhanden waren.
Woher kämen denn sonst die hohen Preise
Wenn keine Nachfrage nach russischer Gerste und Mais da wäre, würde der Preis nicht so hoch sein.
(Sehr richtig!
links.)
Denken Sie, daß aus Freundschaft für die Amerikaner und Russen die hohen Preise bezahlt werden
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich will Ihnen einige Zahlen geben, die die eminente Wichtigkeit der fremden Futtergerste und des fremden Maises Ihnen klarlegen werden.
Es sind im Jahre 1911 an Futtergerste eingeführt worden 3 477 980 Tonnen, im Jahre 1910 nur 2 826 320 Tonnen, 1911 mehr 651660 Tonnen.
Hätten Sie hier den Preis um 65 Pfennig ermäßigt, so wäre es eine Wohltat für die viehzüchtenden Landwirte gewesen.
(Sehr gut!
links.)
Mats wurde 1911 eingeführt 713421 Tonnen, im Jahre 1910 573126 Tonnen, mehr 1911 140305 Tonnen.
Nun will ich beiläufig das hängt damit nur lose zusammen die Einfuhr von Roggen erwähnen, weil immer gesagt wird, wir haben Roggen übrig, und der muß an das Vieh verfüttert werden.
So sind eingeführt worden im Jahre 1911 614115 Tonnen, 1910 nur 389 508 Tonnen, also 1911 mehr 224607 Tonnen.
Bei Hafer ist es ganz eklatant.
Da find im Jahre 1911 eingeführt worden 628 308 Tonnen, im Jahre 1910 457 721 Tonnen, im Jahre 1911 mehr 170 587 Tonnen.
Diese Zahlen sprechen für sich selber, sie beseitigen Ihre ganzen Argumente, daß wir kein Futter brauchen.
Wo kommt es denn hin
Um die 80 Millionen Mark, die wir infolge der Futtermtttelzölle 1911 eingenommen haben, vermindert sich die Rentabilität der Viehhaltung.
(Sehr richtig!
links.)
471 3434 Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den l.
Januar 1 stl.
(Koch, Abgeordneter.)
() Also es ist hier ganz einwandfrei widerlegt, was Sie uns in Ihren langen Reden alles vorerzählt haben.
(Erneute Zustimmung links.
Zuruf: V-6 Uhr!)
Meine Herren, ich bin um 6 Uhr fertig.
(Heiterkeit.)
Nach alledem ist man sehr gespannt auf die Ergebnisse der Viehzählung in Preußen.
Ich kenne genau das Manko in dem nächsten Umkreise meiner Heimat, und wenn sich das prozentual auf ganz Preußen erstreckt, dann werden Sie sich nachträglich an die Brust schlagen und sagen: hätten wir doch für die zollfreie Einfuhr von Mager- und Jungvieh gestimmt!
Von einigen süddeutschen Staaten liegen die Zahlen vor.
In Bayern hat sich die Schweinehaltung seit 190
vermindert um 235 500 Stück, in Württemberg um 56 700 Stück, (hört!
hört!
links) in Baden um 82 200, in Elsaß-Lothringen um 72 300 Stück.
(Hört!
hört!
links.)
Die Rinder haben sich in derselben Zeit vermindert in Bayern um 171000, (hört!
hört!
links) in Württemberg um 10000, in Baden um 24000, in Elsaß-Lothringen um 22 600.
Es fehlen also in diesen vier Ländern 436 000 Schweine und 227 600 Rinder.
(Hört!
hört!
links.)
Die Schafe haben sich in Bayern in derselben Zeit um 261000 Stück vermindert, in Württemberg um 66 216 Stück aus Baden habe ich keine Zahlen —, in ElsaßLothringen um 22 500.
Aus Koburg-Gotha habe ich soeben die Zahlen erhalten.
Da haben sich die Rinder vermindert um 3100 Stück, die Schweine um 16 000 und die Schafe um 12 000 Stück.
(L) 1 (Hört!
hört!
links.)
Wenn sich das in diesem verhältnismäßig kleinen Teile unseres deutschen Vaterlandes abgespielt hat, so bin ich begierig, was für Endzahlen in Preußen herauskommen werden und dann werden Sie (nach rechts) vielleicht endlich Ihre Ansicht revidieren.
Meine Herren, wir haben unsere Abänderungsanträge nicht aus parteipolitischem Interesse eingebracht; wir wollen versuchen, zu helfen, zu lindern.
(Sehr richtig!
links.)
Dem Antrag der Herren Sozialdemokraten auf Zulassung von Gefrierfleisch können wir nicht zustimmen, (hört!
hört!)
denn die ganzen Maßnahmen sollen nur vorübergehend getroffen werden.
Glauben Sie denn, daß sich unter diesen Umständen Dampfer dazu finden, die ja doch extra gebaut werden müßten, um das argentinische Fleisch herüberzuschickcn
Das ist ja vollständig ausgeschlossen!
Und es wird sich auch der Preis nicht so niedrig stellen wie in England.
Ein Freund von mir hat mir eine Rechnung aufgemacht, woraus sich ergibt, daß das Gefrierfleisch bis Berlin 70 Pfennig pro Pfund kosten wird.
Also darüber wollen wir uns doch keine Illusionen machen, und infolgedessen werden wir gegen diesen Antrag stimmen.
Für den Fall, daß er angenommen werden sollte, haben wir unseren Zusatzantrag eingebracht, der dann fordert, daß für diesen Fall beamtete Tierärzte nach Argentinien geschickt werden, um dort das Fleisch in derselben Weise zu untersuchen wie im Inland.
Das haben wir getan im Interesse des Schutzes der deutschen Landwirtschaft, nicht gegen die Landwirtschaft.
Meine Herren, ich wiederhole nochmals: wir haben unsere Anträge nicht aus tendenziösen, parteipolitischen Gründen eingebracht, wir wollen helfen, wir wollen lindern und wir bitten Sie nochmals, nehmen Sie im Interesse des deutschen Volkes, der deutschen Landwirtschaft unsere (o) Anträge an!
(Lebhafter Beifall links.
Zischen und Zurufe rechts.
Wiederholter lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lävsque.
LvvSque, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie einem Vertreter eines lothringischen Grenzbezirks folgende kurze Ausführungen.
Dem Antrage auf Herabsetzung -er Fleischzölle stimmen auch wir bei; unsere elsaß-lothringischen Großstädte haben bereits reichlich von der Fleischetnfuhrerlaubnis Gebrauch gemacht.
Zu großen Erfolg auf die Preisbildung versprechen wir uns leider nicht.
Im Jahre 1910 gestattete das Ministerium für Elsaß-Lothringen mit Bewilligung des Herrn Reichskanzlers die Einfuhr von Schlachtvieh aus Frankreich nach Elsaß-Lothringen.
Allgemein erwartete man damals, daß die Fleischpreise erheblich sinken würden.
Das war aber nicht der Fall.
(Hört!
hört!
rechts.)
In Frankreich selbst stiegen damals die Fleischpreise sofort um 25 Prozent.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja, die Preise stiegen dort so gewaltig, daß bald sogar Lieferanten für französische Garnisonen von Frankreich nach Elsaß-Lothringen herüberkamen, um Schweine hier anzukaufen; sie kauften in Lothringen alle Tiere an, die sie bekommen konnten.
Die Schweine wurden bei uns geschlachtet, und das Fletsch wurde, mit dem deutschen Untersuchungsstempel versehen, von den französischen Mtlitärlieferanten nach den französischen Ostgarnisonen expor iert (Hört!
hört!
rechts.)
Das war die Folge der Öffnung der Grenzen für uns.
Daß dieser Fleischexport von Elsaß-Lothringen nach Frank- (v) reich dann die Preise bet uns sehr erhöhte, ist selbstverständlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, zum Antrage Nr.
543 möchte ich Sie als Sachverständiger dringend bitten, den 8 12 des Fleischbeschaugesetzes nicht aufzuheben, und zwar aus folgenden Gründen.
Es ist nämlich einem Tierarzt ganz unmöglich, festzustellen, ob frisches oder gefrorenes Fleisch von einem gesunden oder kranken Tier herstammt, wenn die Eingeweide dem Fletsch nicht mehr anhängen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn der 8 12 aufgehoben wird, so werden die ausländischen Vtehlieferanten die Gelegenheit sicher benutzen, uns Fletsch von minderwertigen, ja sogar von kranken Tieren hereinzuschmuggeln.
Die Eingeweide brauchen nur entfernt zu werden, die Lungen, die Gedärme, die Leber usw.
werden herausgeschnitten, die tuberkulösen Drüsen werden herausgenommen, und dann ist es einem Grenztierarzt bei der Untersuchung unmöglich, festzustellen, ob das Fleisch wirklich von einem kranken Tiere herstammt.
Wenn also der 8 12 des Fleischbeschaugesetzes aufgehoben wird, dann wäre einem System von wahrer Volksvergiftung Tür und Tor geöffnet.
Auffallende Ergebnisse hat ja leider auch bet uns wie das vorhin schon ausgeführt wurde die Viehzählung vom 1.
Dezember 1912 gehabt.
Das Bedürfnis einer Notmaßnahme wird dadurch bewiesen.
In Elsaß-Lochringen ist nämlich die Zahl der Rinder seit der Viehzählung von 1907 um 22 600 Stück gesunken, in ganz Süddeutschland, in den vier süddeutschen Staaten um 22800 Stück, also um 3, 8 Prozent.
Wir Elsaß-Lothringer werden, gemäß der Haltung unserer Parteifreunde bet früheren Anlässen, für die Aufhebung der Futterzölle stimmen; dem Antrag aber, Jung-, Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1913.
(LsvSque, Abgeordneter.)
M Mager- und Zuchtvieh ganz allgemein zollfrei einführen zu dürfen, können wir nicht in dieser Form zustimmen, da wir darin eine schwere Gefahr für die heimische Viehproduktion erblicken.
1 (Beifall.)
Präsident: DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Gebhart.
Sebhart, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Koch hat meinen Freund Arnstadt wegen besten Angaben über die Höhe der Roggenpreise angegriffen.
Herr Koch hat sich hier als praktischer Landwirt aufgespielt; aber den Beweis dafür, daß er etwas von der Landwirtschaft versteht, hat er nicht erbracht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn er sich etwas in dem statistischen Mater al zur Frage der Lebensmittelteurung, zusammengestellt vom Reichsschatzamte, umgesehen hätte, so hätte er gefunden, daß im Jahre 1887 die Tonne Roggen in Danzig nur 104 Mark gekostet hat, der Zentner also noch 20 Pfennig weniger, als mein Freund Arnstadt angegeben hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn Herr Koch sich etwas weiter umgesehen hätte, so hätte er in demselben Hefte gefunden, daß die Roggenpreise wiederholt, so 1894, nur 5, 80 Mark pro Zentner gestanden haben.
Mit dieser Konstatierung möchte ich mich meiner eigentlichen Aufgabe zuwenden.
Über die Ursachen der Fleischknopphett und die dadurch bedingten hohen Fleischpreise habe ich mich gelegentlich der Besprechung der sozialdemokratischen Teurungsinterpellatton und bei der ersten Lesung des Gesetzes über die Zollerleichterungen bei der Fleischeinfuhr so eingehend ausgesprochen, daß ich mir es versagen kann, nochmals darauf zurückzukommen.
Heute gilt es nur, Mittel und Wege zu finden, wie das (v) Fleisch für den Konsumenten verbilligt werden könnte.
Es werden zu diesem Zwecke die verschiedensten Wege vorgeschlagen, um die konkurrierenden Interessen der Produzenten und Konsumenten in Einklang zu bringen.
Die Herren von der äußersten Linken machen es sich in dieser Beziehung sehr leicht, sie stellen sich auf den einseitigen Standpunkt des Konsumenten und sagen: vor so und so viel Jahren hat das Fleisch, haben die Lebensmittel nur so und so viel gekostet, ergo dürfen sie heute auch nicht mehr kosten.
Daß die Produktionskosten der Landwirtschaft durch die gestiegenen Löhne, durch die Belastungen, die der Landwirtschaft durch den Staat, den Kreis und die Gemeinden auferlegt wurden, durch die Mehrausgaben für die soziale Fürsorge, durch die Futtermißernten der vorletzten Jahre, durch Seuchenverluste bedeutend gestiegen sind, und daß die Preise, die der Konsument in der Stadt für die Lebensmittel zahlen muß, vielfach nicht mit den Preisen, wie sie der Produzent für seine Produkte erhält, im Einklang stehen, das wird bei den Sozialdemokraten nicht berücksichtigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Behandlung der Teurungsfrage muß das Gefühl erwecken, daß es den Sozialdemokraten mehr um die Parteiagitation als um die Erforschung der wirklichen Ursachen, die die hohen Fleisch- und Lebensmittelpreise verursachen, zu tun ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Simon hat ja gestern darauf verwiesen, daß in fast jedem Jahre die Sozialdemokraten eine Teurungsinterpellatton im Reichstage eingebracht hätten, um Linderung der Notlage zu schaffen.
Das trifft zu.
In dem einen Jahre waren den Herren Sozialdemokraten Kartoffeln und Gemüse, im nächsten Fletsch und Brot, im dritten Jahre wieder dies und das, manchmal auch alles zu teuer.
Geredet haben Sie, meine Herren 3435 (nach links), bei diesen Interpellationen das Blaue vom w) Himmel herunter, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und wenn heute mit Reden Fleisch erzeugt werden könnte, wäre schon längst alle Not in Deutschland gestillt, dann müßten wir auch jetzt wieder Fleisch in Hülle und Fülle zu den billigsten Preisen in Deutschland haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber mit Reden allein kann man keine landwirtschaftlichen Produkte erzeugen, und die Sozialdemokraten sollten es uns einmal vormachen, wie man bei diesen gestiegenen Produktionskosten, wie ich sie vorhin erwähnt habe, die landwirtschaftlichen Produkte billiger erzeugen kann.
Die Herren geben ja jährlich Millionen für die Agitation aus.
Verwenden Sie einmal einen Teil dieser Summe und produzieren Sie landwirtschaftliche Produkte, machen Sie es uns Landwirten einmal vor, wie landwirtschaftliche Produkte sich billiger erzeugen lassen.
Meine Herren, können Sie das, so wäre es ein Verbrechen gegen die deutschen Konsumenten, gegen die Arbeiter, die Handwerker und Beamten, wenn Sie uns diese Mittel nicht verraten würden.
Aber, meine Herren, mtt den Schlagworten vom Zollwucher, von der Unterernährung und Verelendung des Volkes sollten Sie uns nicht kommen; denn diese alten Ladenhüter sind von den Tatsachen schon längst widerlegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ganz zutreffend schreiben darüber die „Dresdner Neuesten Nachrichten ''unterm 19.
Januar 1913: Zahlen, die zu denken geben.
Nach der Statistik lebten im Deutschen Reich im Jahre 1907 die neuen Zahlen stehen noch nicht fest unter 61721000 ortsanwesenden Personen, 1342 000 Ausländer.
Unter 2 V- Millionen landwirtschaftlichen Arbeitern befanden sich (abgesehen von den Saisonarbeitern) 200000 Ausländer, unter 5 », Millionen gewerblichen Arbeitern wt 220000 Ntchtdeutsche.
Trotz der hohen Fleischund Brotpreise verlassen also Hunderttausende fremdländischer Arbeiter ihre Heimat, um in Deutschland höhere Löhne einzustreichen und um erhebliche Ersparnisse an ihre FamUien schicken zu können.
Aber auch Bedenken kommen angesichts solcher Tatsachen dem Volkswirt.
Welch eine Arbeitslast wird den Schulen, Kirchen-, Polizeiund Armenverwaltungsbehörden durch die Bedürfnisse dieser großen Schar von Ausländern aufgebürdet!
Welche Riesensummen werden an diese Fremden bezahlt!
Wenn man den Durchschntttstagelohn nur auf 2 Mark berechnet, macht es täglich 3 Millionen Mark.
Unter der Herrschaft und Nachwirkung des Freihandels wanderten jährlich 80 bis 220 000 Deutsche aus; aber dank den Segnungen des Schutzzolls sank diese Zahl sehr rasch unter 30 000 Köpfe, während IV, Millionen Ausländer bei uns Brot und Lohn finden.
Diese Tatsachen werden hoffentlich auch den fortschrittlichen und sozialdemokratischen Freihändlern und Landwirtschaftsfeinden Anlaß bieten zu Eiukehr und Einsicht, allmählich wenigstens.
Meine Herren, ob das letztere je zutrifft, bezweifle ich; denn die Freisinnigen und Sozialdemokraten sind in Zollfragen bekanntlich unbelehrbar.
Aber, meine Herren, die Zahlen, die ich Ihnen vorgelesen habe, beweisen, daß unsere Arbeiter, der Mittelstand in Stadt und Land, ein großes Interesse daran hat, daß wir bei unserer bewährten Schutzzollpolitik verbleiben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, diese Zahlen beweisen aber auch, daß zu der Cäprivizeit, zu jener Zeit, als Reichsregierung und Reichstag die landwirtschaftlichen Schutzzölle abbauten 3436 Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1913.
(Gebhart, Abgeordneter.)
(L) so lautet ja bekanntlich das schöne Schlagwort, das die Herren Freisinnigen für die Beseitigung der Schutzzölle erfunden haben daß also zu jener Zeit sechs- bis siebenmal so viel Deutsche auswanderten, um im Auslande, fern von der Heimat, sich ihren Lebensunterhall zu verdienen.
Aber heute, zur Zeit der hohen Schutzzölle, kommen mehr als eine Million ausländischer Arbeiter zu uns aus Ländern, wo die Lebensmittel bedeutend billiger sind, um bei uns besseren und reichlicheren Lebensunterhast für sich und ihre Familien zu verdienen und, was die Hauptsache ist, auch bei uns zu finden.
Meine Herren, damit sind die Schlagworte von der Verelendung und Unterernährung des deutschen Volks glänzend widerlegt.
Wer in Deutschland arbeiten will, kann sich und seine Familie bei uns ebenso gut und leicht durchbringen und ernähren, wie in irgendeinem anderen Lande der Welt, (sehr richtig!
rechts) und wenn hier und da eine Unterernährung bestehen sollte, so wird sie wohl oft dort zu treffen sein, wo der Vater an Überernährung durch Alkohol leidet.
Ich gebe ja zu, daß durch Unglück in der Familie hier und da eine Unterernährung Platz greifen kann, aber das wird anderswo auch so sein.
Aus einer Statistik, die in den „Münchener Neuesten Nachrichten ''vor kurzer Zeit veröffentlicht wurde, geht hervor, daß von 20 Millionen Kindern, die in Amerika untersucht wurden, nicht weniger als 15 Millionen krank waren und eine halbe Million an Unterernährung litten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Amerika ist doch das Land, auf das Sie uns bei der künftigen Fleischversorgung verweisen wollen.
Denn die paar Rinder, die in Holland, Belgien und Rußland stehen, sind jetzt zum größten Teil schon aufgegessen; heißt es doch in dem Bericht einer größeren Anzahl von Städten, daß es sich nicht mehr lohne, Rindvieh aus diesen Ländern (L) zu beziehen.
Wenn diese Länder aber nicht mehr liefern können, wenn die deutsche Viehzucht ruiniert ist, dann sind auch Sie mit Ihrem ganzen Latein hinsichtlich der Fletschversorgung Deutschlands am Ende.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit allen Ihren Reden haben Sie in dem deutschen Volke nicht mehr und nicht billigeres Fleisch herbeigeredet.
Die deutschen Landwirte haben weniger geredet, aber sie haben gearbeitet, um das deutsche Volk mit Fleisch zu versorgen.
Wir waren diesem Ziele auch ganz nahe.
Werden ja bis jetzt 95 Prozent der deutschen Bevölkerung durch die deutsche Landwirtschaft mit Fletsch versorgt, und wenn jetzt hier und da etwas Fleischknappheit besteht, so ist dieselbe auf die schlechte Futterernte der Jahre 1910 und 1911, auf die Seuchenverluste und die schlechten Schweinefleischpreise, die den Landwirten im Jahre 1911 bezahlt wurden, zurückzuführen.
Aber auch unter diesen schwierigen Verhältnissen war die deutsche Landwirtschaft bemüht und hat außerordentlich große Opfer gebracht, um die deutsche Bevölkerung mit Fletsch zu versorgen.
Wie groß diese Opfer waren, hat im 9.
Ausschuß ein Mitglied der stetsinnigen Volkspartei ziffernmäßig nachgewiesen.
Die Zahlen sind so interessant und geben ein so anschauliches Bild über die Opfer, welche die deutsche Landwirtschaft für die Viehzucht in den beiden vorletzten Jahren gebracht hat, daß ich sie noch einmal wiederholen muß.
Im Betriebe dieses Herrn wurden im Jahre 1911 nicht weniger als für 14 000 Mark Kraftfuttermittel zugekauft, aus den Viehprodukten wurden aber nur 12000 Mark erlöst.
Sicher wurden in dem Betriebe noch für 7000 bis 8000 Mark eigene Futtermittel verfüttert.
Die Pflege und Warte der Tiere erforderte mindestens noch einen Aufwand von 1500 bis 2000 Mark.
Es wurden also in dem einen Jahre nicht weniger als 8000 bis 9000 Mark an der Viehhaltung zugesetzt.
So, wie es in diesem Betriebe gegangen ist, ist es (o Hunderttausenden von deutschen Landwirten gegangen; (sehr richtig!
rechts) sie haben in dem Jahre 1911 an der Viehzucht und Viehhaltung ungeheuer große Summen zugesetzt.
Angesichts solcher Opfer, die die deutsche Landwirtschaft bei der Viehhaltung gebracht hat, ist es eigentlich unverständlich, wie die Freisinnige Volkspartei den Antrag einbringen konnte, daß der Bundesrat vom 1.
April 1913 ab ermächtigt werde, allgemein die Zölle für Schlachtvieh und Fletsch, sowie für Jungvieh, Magervieh und Zuchtvieh ganz oder teilweise außer Hebung zu setzen.
Es ist merkwürdig, welches Vertrauen die Freisinnige Volkspartei auf einmal zum Bundesrat hat.
Sollte bei diesem Antrage nicht die Vorsicht die Mutter der Weisheit gewesen sein
Sollte die Freisinnige Volkspartei nicht vielleicht schon jetzt die Ahnung haben, daß es einmal schief gehen und große Unzufriedenheit bei den Bauern einkehren könnte
Und für den Fall will sie jedenfalls vorbauen, sie will die Verantwortung für eine solche Maßregel von sich auf den Bundesrat abwälzen, sie will den Bundesrat dann als Bock in die Wüste schicken.
Die Freisinnigen stellen sich immer als die Freunde der Landwirte hin, sie zeigen in Worten immer ein warmes Herz für die mittleren und kleinen Bauern.
Trotz dieses warmen Herzens und trotz der großen Verluste, die die deutsche Landwirtschaft in den letzten Jahren bei der Viehzucht hatte, will uun die Freisinnige Volkspartei bet den Vtehhaltern noch einmal eine Kur L 1«, Dr. Eisenbart vornehmen und dieselben der schrankenlosen Konkurrenz des Auslandes preisgeben.
Die Freisinnigen betonen immer, daß sie Freunde der mittleren und kleinen Landwirte seien.
Ich glaube, die Freisinnigen haben das aber auch sehr notwendig; denn wenn alle Ochsen im Deutschen Reiche so groß wären wie die Bauern, die heute noch glauben, daß die Freisinnigen Freunde der Landwirtschaft (v) seien, dann wäre die ganze Fleischnot in Deutschland mit einem Male behoben.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, Sie wollen die Beseitigung der Zölle auf Jungvieh.
Ja, wer züchtet denn das Jungvieh
Die Herren Fischbeck und Koch haben zugegeben, daß es die kleinen und mittleren Bauern sind.
Herr Fischbeck hat den Antrag seiner Parteifreunde sehr sachlich und mit großem Geschick begründet, aber er ist zu falschen Schlüffen gekommen.
Wenn wir den Zoll auf Jungvieh aufheben, dann schädigen wir in erster Linie nur die kleinen und mittleren Bauern.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Fortschrittliche Volkspartet besorgt mit diesem ihrem Antrage nur Zutreiberdienste für die Großgrundbesitzer, sie will jedenfalls wieder die Zetten schaffen, wo der Arbeiter für ein zweijähriges Rind uur 100 bis 120 Mark und der mittlere und kleine Bauer für ein paar vier- bis ünfjährige Ochsen nur 400 bis 500 Mark bekam.
Mit olchen Anträgen fördern Sie die Vieh- und Fleischiroduktion nicht; Sie schädigen nur die Landwirtschaft, ohne dem Konsumenten zu nützen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Was die Futtermittelzölle anlangt, so wirken diese lange nicht so belastend auf die Fletschproduktion, auf die Verteurung der Futtermittel, wie es von den Herren der Freisinnigen Volkspartei behauptet wird.
Der Futtergerstenzoll war zu der Zeit, als die Futtergerste 18 und 19 Mark kostete, nicht um einen Pfennig höher als zu der Zeit, wo der Bauer die Futtergerste um 13, 14 Mark kaufte.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf links.)
Herr Kollege Hoff, mit diesem Zwischenruf beweisen Sie eigentlich gar nichts.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1913.
3437 (Gebhart, Abgeordneter.)
M Ich habe Ihnen nachgewiesen, daß der Futtergerstenzoll zu der Zeit, wo die Futtertzerste 18 bis 19 Mark kostete, nicht um einen Pfennig höher war als zu der Zeit, wo die Gerste 13 und 14 Mark kostete.
Das ist der beste Beweis dafür, daß der Futtergerstenzoll auf diesen hohen Preisstand der Futtergerste keinen Einfluß hatte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun wird immer gesagt, die Preise für Futtermittel müßten verbilligt werden.
Meine Herren, wie wollen Sie das bewerkstelligen
Die hohen Futtergerstepreise, wie wir sie im Jahre 1911 hatten, waren einmal bedingt durch die schlechte Jnlandsernte und zweitens durch Machenschaften des Großkapitals und des Großhandels, und, meine Herren, gegen den Großhandel und gegen das Großkapital wollen und dürfen Sie auf der Linken doch nichts tun.
(Lebhaftes Sehr richtig!
rechts.)
Und ob wir Rußland den Krieg erklären sollen, damit es uns die Futtergerste billiger abgibt, das werden die Herren Freisinnigen und Sozialdemokraten auch kaum wollen.
Meine Freunde sind mit mir der Ansicht, daß, wenn der Zoll auf Futtergerste aufgehoben wird, daß dann der Preis für Futtergerste um keinen Pfennig billiger wird.
Wir haben schon die entsprechenden Erfahrungen nach dieser Hinsicht gesammelt: wir haben den Kartoffelzoll aufgehoben, (sehr richtig!
rechts) wir haben Frachtermäßigungen auf Futtermittelarttkel gegeben; wurden diese Artikel auch nur um einen Pfennig billiger
Nein!
Der Handel hat alle Vergünstigungen eingesteckt.
(Lebhafte Zustimmung rechts) Ähnlich wird es auch hier wieder gehen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Die Allgemeinheit würde von dem Aufheben der Futter (W Mittelzölle weiter nichts verspüren als ein großes Loch in den Reichseinnahmen.
Wir gebrauchen den Futtergerstenzoll aber auch, um unsere Gerstenbauern in Mittel- und Süddeutschland zu schützen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Preise für Braugerste waren in den beiden letzten Jahren sehr gute.
Aber wie war es im Jahre 1910
Da mußten die mittleren und kleineren Bauern in Süddeutschland gute Braugerste um 13, 50 Mark bis 15 Mark pro Doppelzentner verkaufen.
Ich möchte die Herren von der Freisinnigen Volkspartei fragen, ob sie diese Preise für ideale halten.
Es ist merkwürdig, daß die Herren von der Freisinnigen Volkspartei, die großen Freunde der Landwirtschaft, wie sie sich nennen, (Heiterkeit rechts) wenn sie die Fleischpreise zum Sinken bringen wollen, nur immer auf die Landwirtschaft eiuhauen.
Fangen Sie doch einmal in den Städten an!
Ich habe kürzlich einen Artikel gelesen, in dem nachgewiesen war, daß 74 deutsche Städte das Fleisch mit 34 Millionen Mark zu Ungebühr mit Marktgebühren belasten.
Diese 34 Millionen Mark belasten den Fleischkonsum weit mehr als der Futtergerstenzoll, soweit die Futtergerste bei der Viehhaltung Verwendung findet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Herren von der Linken haben in den Städten ja die Gewalt in den Händen.
Räumen Sie doch einmal mit diesen Gebühren auf, entlasten Sie doch die Metzger von diesen Gebühren!
Das wäre ein Mittelstands- und haudwerkerfreundliches Werk und würde ganz sicher zur Verbilligung des Fleischkonsums in den Städten beitragen.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Aber das wollen Sie nicht.
Sie wollen die Riemen nur aus der Haut der Bauern schneiden, und ich befürchte, co) daß Sie damit in der Zukunft den Konsumenten in den Städten einen schlechten Gefallen erweisen; denn die Tatsache steht fest, daß eine dauernde und preiswerte Fleischversorgung der deutschen Bevölkerung nur mit Hilfe der deutschen Landwirtschaft möglich ist und nur durch die deutsche Landwirtschaft gesichert ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es gilt deshalb, die Produktionskraft der deutschen Landwirtschaft zu heben, und in diesen Bestrebungen sollten sich Reichsregierung, Landesregierungen und alle Parteien friedlich vereinigen.
(Sehr richtig!)
Es wird niemand bestreiten können, daß die Landwirtschaft in technischer Beziehung in den letzten Jahrzehnten außerordentlich große Fortschritte gemacht hat; aber es könnte zur Hebung der Fletschproduktion noch viel geschehen, wenn dem Wiesenbau größere Aufmerksamkeit gewidmet würde, wenn der Hackfrüchtebau intensiver betrieben würde, und wenn unsere Vieh- und Schweineraffen, die wir in Deutschland haben, weiter vervollkommnet und verbessert würden.
Außerdem kann noch viel für die Hebung der Viehund Fleischproduktion auf dem Gebiet der inneren Kolonisation geschehen.
Wir haben noch große Moorund Odländereien, die der Kultivierung harren.
Hätten die Regierungen auf diesem Gebiet eingesetzt, dann wären wir in der Vergangenheit in der Lage gewesen, die deutsche Bevölkerung ganz mit Fleisch zu versorgen, und die Fleischteurung, wie sie sich in dem letzten Jahre bemerkbar machte, wäre nicht in dem Umfang in die Erscheinung getreten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Leider aber haben die Regierungen auf diesem Gebiet versagt, und das gilt ganz besonders von der bayerischen Regierung.
Seit dem Jahr 1903 strebe ich mit meinen M) Freunden die Kultivierung der Odländereien in der Pfalz an.
Von Sachverständigen, die diese Ländereien untersucht haben, und von den mittleren und kleinen Landwirten, die an diese Odländereien Herangrenzen, wurde der Beweis erbracht, daß sich aus diesen Odländereien Wiesen erster Güte schaffen ließen, auf denen jährlich Hunderte und Tausende von Zentnern Fleisch produziert werden könnten.
Aber, meine Herren, die Regierungen haben geruht, und wenn dann das deutsche Volk über zu hohe Fleischpreise murrt, dann durchbricht die Reichsregierung den Zolltarif, unser Geld fließt ins Ausland, ohne daß ein Sinken der Fleischpreise eintritt.
Es wäre daher zweckdienlich, wenn die Regierungen der Kultivierung unserer Moor- und Odländereien ihre vollste Aufmerksamkeit widmen würden.
Ich glaube, daß sie dabei die Unterstützung aller Parteien fänden.
Reicht die so gesteigerte Fleischproduktion nicht aus, dann können die Herren von der Linken zu der Zertrümmerung des Grotzgrundbesitzes, der ihnen ja immer so schwer auf die Nerven geht, übergehen.
Aber ich möchte Sie bitten, daß Sie in der Beziehung etwas vorsichtig sind; denn die Statistik hat ergeben, daß im Jahr 1907 die Anzahl der Rinder in den Zwergbetrieben das sind Betriebe bis zu 2 Hektar Besitz um 4 Prozent und bei den kleinen Betrieben das sind Betriebe von 2 bis 5 Hektar um 1 Prozent abgenommen, bei dem Großgrundbesitz aber um 2 Prozent zugenommen hat, und ich glaube, annehmen zu dürfen, daß die neueste Statistik ergibt, daß der Großgrundbesitz hinsichtlich der Viehhaltung bei der letzten Viehzählung noch besser abgeschnitten hat.
Aber ich möchte fragen, ist denn der Großgrundbesitz allein in den Händen der Junker
Gibt es nicht Städte im Deutschen Reich, wie München und Berlin, die zu den allergrößten Großgrundbesitzern gehören
Ich 3438 Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1913.
« Gebhart, Abgeordneter.)
() habe aber« och nicht gehört, daß München und Berlin große Viehbestände hätten.
Wenn Sie also behaupten, der Großgrundbesitz erfülle seine Aufgabe nicht, so fangen Sie doch einmal in den Städten an, Vieh zu produzieren, dann können Sie sich auch ein Urteil bilden, was die Produktion des Fleisches kostet!
In München hat ja einmal der Magistrat erwogen, ob er nicht zur Produktion landwirtschaftlicher Erzeugnisse übergehen solle.
Ein Magistratsrat aber verwies warnend darauf, daß, wenn die Stadt München zur Kartoffelproduktion übergehen wollte, die Kartoffeln jedenfalls dann so teuer wie Orangen würden.
Ähnlich würde es Ihnen sicher bet der Fleischproduktion gehen.
Ein weiteres Mittel, das Fleisch zu verbilligen, ist der Abschluß von Lieferungsverträgen zwischen den Städten und den landwirtschaftlichen Organisationen.
Es würde dadurch sicherlich die große Spannung zwischen dem Einkaufspreis und dem Ladenpreis in den Städten die, wie ich früher nachgewiesen habe, bei dem Schweinefleisch manchmal über 50 Prozent betragen hat vermieden werden.
Es würde durch den Abschluß von Lieferungsverträgen sicher eine Verbilligung der durchschnittlichen Fletschpreise für die städtischen Konsumenten eintreten; denn wenn der Zentner Schweinefleisch 54 bis 56 Mark kostet, ist das Fleisch für den städtischen Konsumenten nicht wesentlich billiger, als wenn der Zentner 80 Mark kostet.
Diese Schwankungen der Fleischpreise beeinträchtigen die Produktion aber außerordentlich.
Sinken die Fleischpreise, dann hört der Arbeiter, der kleine und mittlere Landwirt mit der Produktion auf, dieses Quantum fehlt dann auf dem Fleischmarkt, die Preise steigen.
Sind aber die Preise gestiegen, dann setzen diese kleinen Leute wieder mit der Produktion ein, und das alte Lied beginnt in zwei, drei Jahren wieder von neuem.
Unter solchen Verhältnissen haben die (L) städtischen Konsumenten, wie auch die kleinen und mittleren Landwirte, sehr zu leiden, während die großen und größeren Besitzer weniger davon betroffen werden.
Bekommen sie in einem Jahr nur 56 Mark, so bekommen sie im nächsten 70 und im übernächsten Jahr 80 Mark; sie bekommen also einen Durchschnittspreis von etwa 66 bis 67 Mark.
Um so anerkennenswerter ist es, daß die Großgrundbesitzer für den Abschluß von Lieferungsverträgen eingetreten sind.
Sie haben sich dadurch wieder als wahre Freunde der mittleren und kleinen Landwirte erwiesen.
(Andauernde große Unruhe.)
In der Kommission sagte ein Mitglied der sozialdemokratischen Partei, daß das, was die Landwirte beim Abschluß von Lteferungsverträgen wollten, Wucherpreise seien.
Es ist tief bedauerlich, daß dieser Ausdruck gefallen ist.
Denn soviel mir bekannt ist, wollen die Landwirte aus Pommern, die beabsichtigen, diese Lteferungsverträge mit der Stadt Berlin abzuschließen, 48 Mark für den Zentner Lebendgewicht, das sind 62 Mark für den Zentner Schlachtgewicht.
Wer das Wucherpretse nennt, der versteht entweder nichts von der Landwirtschaft, oder er will die Landwirtschaft ruinieren.
Ich könnte Ihnen an einem Beispiel darlegen, daß die Sozialdemokratie auf dieses Ziel loszugehen scheint.
(Fortdauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident; Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Gebhart, Abgeordneter: Ich will mir diese Ausführungen bei der vorgerückten Zeit und der großen Unruhe im Hause für ein andermal vorbehalten.
Was den Gesetzentwurf selbst anlangt, so kann ich für denselben nicht eintreten, weil die Frist bis zum Jahre 1914 mir zu lang erscheint.
Es ist außerordentlich zu bedauern, daß die Reichsregierung wieder eine Lücke (o) in unseren Zolltarif gerissen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird dadurch das Vertrauen, das die Landwirte in die Reichsregierung haben sollten, außerordentlich erschüttert, und fehlt dieses Vertrauen, so produzieren die Landwirte nicht.
Tritt dieser Fall ein, dann würde in der Zukunft eine Preisteurung eintreten, gegen die ich komme zum Schluß (bravo!
und Heiterkeit) die jetzige ein Kinderspiel ist, und über die Ihnen keine Einfuhr von Frostfleisch hinweghelfen wird.
Meine Herren, um die deutschen Konsumenten vor diesem Unglück zu bebewahren, um Gerechtigkeit für die Konsumenten und Produzenten zu schaffen, werde ich gegen den Gesetzentwurf stimmen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident; Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Bassermann, Dr. Müller (Meiningen), Fehrenbach, Haase (Königsberg).
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es steht fast das ganze Haus; jedenfalls ist es die große Mehrheit.
Die Debatte ist also geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Werner (Gießen).
Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hestermann hat während seiner Ausführungen die Behauptung aufgestellt, ich hätte in meiner Rede zur zweiten Beratung des Haushalts des Reichsamts des Innern den deutschen Bauernstand durch die Äußerung beleidigt, er möchte doch aus seinem Wahl- (w kreis einen Bauern hierher bringen, der sein Vieh mit Mais füttre, und ihn auf den Tisch des Hauses niederlegen.
Das faßt der Herr Abgeordnete Hestermann als eine Beleidigung des deutschen Bauernstandes auf.
(Abgeordneter Hestermann: Sehr richtig!)
Ich stelle dazu fest, daß das sehr falsch ist, Herr Abgeordneter Hestermann, und daß Sie eine humoristische Bemerkung nicht verstehen können.
Ich habe niemals den deutschen Bauernstand beleidigt; das wissen die Bauern in Hessen und in Ihrem Wahlkreis auch viel besser als Sie selber.
Sie haben ferner vorhin in Ihren Ausführungen die Frage an mich gerichtet, ob ich nicht wisse, daß der deutsche Bauer kein Spielzeug sei.
Das weiß ich, Herr Abgeordneter Hestermann, und ich bin überzeugt, daß auch die Wähler des Wahlkreises Homberg-Fritzlar-Ziegenhain bei den nächsten Wahlen Ihnen den Beweis geben werden, daß sie kein Spielzeug sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das letztere war nicht persönlich, Herr Abgeordneter.
vr.
Werner (Gießen), Abgeordneter: Ich bin noch nicht fertig, Herr Präsident; ich werde mich aber auf das beschränken, was der Herr Abgeordnete Hestermann mir gegenüber persönlich gesagt hat.
Der Herr Abgeordnete Hestermann hat fernerhin gefragt, was ich dazu äußern würde, wenn er im Reichstag sagte, er wolle einmal einen Oherlehrer auf den Tisch des Hauses legen.
Dazu sage ich gar nichts, Herr Abgeordneter Hestermann.
Hier stehe ich, dort ist der Tisch des Hauses.
Also wenn der Mut in Ihrer Brust seine Spannkraft übt, dann- (große Heiterkeit.)
Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1913.
3439 Präsident: Wünscht der Herr Berichterstatter noch das Schlußwort
(Wird verneint.)
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die Anträge Albrecht und Genossen auf Nr.
663 der Drucksachen unter 1 bis 5, dann über die Anträge vr.
Ablaß und Genoffen auf Nr.
708, dann über den Text des Gesetzentwurfs, alsdann über die Resolutionen.
Namentlich wird abgestimmt werden erstens über den Antrag Dr. Ablaß und Genossen unter b in der abgeänderten Form Nr.
713 der Drucksachen —, zweitens über den Antrag vr.
Ablaß und Genossen unter 2 auf 708, betreffend den 8 2, und endlich über die Resolution Albrecht und Genossen, Nr.
663 der Drucksachen Ziffer 61.
Das Haus ist mit dem Abstimmungsmodus einverstauden.
Ich bitte zunächst die Herren, die entsprechend dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
663, 1 in Zeile 1 und 2 die Worte „für die Zeit bis zum 31.
März 1914 ''streichen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Herren, die dem Antrag in Nr.
2: in Zeile 2 hinter: „an ''zu setzen: „alle ''; zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann über Nr.
3: in Zeile 3 hinter „Gemeinden ''einzuschalten: „Konsumgenossenschaften und andere gemeinnützige Unternehmungen ''.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
W) 4: in Zeile 8 statt: „bis auf einen Betrag zu erstatten, der sich ergibt, wenn anstatt der Zollsätze von 35 auf 27 Mark der Zollsatz von 18 Mark für den Doppelzentner zu Grunde gelegt wird ''zu setzen: „zu erstatten ''; Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Endlich 5.
als zwetten Absatz dem Entwurf neu hinzuzufügen: „Die gleichen Vergünstigungen gelten vom 1.
März 1913 ab auch für die Einfuhr von lebendem Vieh aus dem Auslande.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Anträge vr.
Ablaß und Genossen Nr.
708, und zwar zunächst über den abgeänderten Antrag ll , der in der abgeänderten Form Nr.
713 folgendermaßen lautet: Vom 1.
April 1913 ab wird der Bundesrat ermächtigt, allgemein die Zölle für Schlachtvieh und Fleisch, sowie für Jungvieh, Magervieh und Zuchtvieh ganz oder teilweise außer Hebung zu setzen, soweit und solange es zur Abhilfe eines Notstandes erforderlich ist.
Die Abstimmung hierüber wird eine namentliche sein.
Die Herren, die den abgeänderten Antrag, wie ich ihn eben verlesen habe, annehmen wolle », bitte ich eine Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Karte mit „Ja '', die Herren, die ihn ablehnen wollen, (cy eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen, und die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Meine Herren, wenn einer von Ihnen die Karte noch nicht abgegeben haben sollte, so bitte ich ihn, sich hierher zu bemühen und es zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes.
Es sind abgegeben 337 Karten, der Stimme enthalten haben sich 3 Abgeordnete; mit Nein haben gestimmt 184, mit Ja 150.
Der Antrag vr.
Ablaß und Genossen unter 11 Nr.
713 ist somit abgelehnt.
Damit entfällt die Notwendigkeit der Abstimmung über den zweiten Satz unter a, der lautet: (unter Voraussetzung der Annahme von t dieses Antrages) in Zeile 2 an Stelle von „1914 ''zu setzen „1913 ''.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag vr.
Ablaß und Genoffen auf Nr.
708 Ziff.
2: folgenden § 2 zu beschließen: 8 2.
Vom 1.
April 1913 ab werden die Zölle auf Futtergerste, Mais, Futterbohnen, Futtererbsen, Futterrüben und Lupinen außer Hebung gesetzt.
Auch diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, die Karte mit „Ja '', die ihn ablehnen wollen, die Karte mit „Nein ''abzugeben.
(Die Etnsammlung der Karten erfolgt.)
Ich bitte die Herren, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben sollten, sich hierher zu bemühen und das (m zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes.
Es sind abgegeben worden 337 Karten; der Abstimmung enthalten haben sich 4 Abgeordnete; mit Nein haben gestimmt 184, mit Ja 149.
Der Antrag Ablaß und Genoffen auf Nr.
708 der Drucksachen Nr.
2 ist abgelehnt.
Damit entfällt die Notwendigkeit, über den Antrag Ablaß und Genossen abzustimmen, den einzigen Artikel der Vorlage als 8 1 zu bezeichnen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Text des Gesetzentwurfs, der nach den bisherigen Abstimmungen unverändert geblieben ist.
Ich bitte die Herren, die den Text des Gesetzentwurfs annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung über die Resolutionen, und zwar zunächst über die Resolution Nr.
663, Albrecht und Genoffen, I: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, unverzüglich einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den (unter Aufhebung von § 12 des Fleischbeschaugesetzes) die Einfuhr von frischem und gefrorenem Fleisch aller Art ohne anhängende innere Organe aus dem Auslande gestattet wird.
Dazu liegt der Antrag vor auf Nr.
708 der Drucksachen, vr.
Ablaß und Genoffen: ) Vergl.
Nr.
1 der Zusammenstellung S. 3441.
) Vergl.
Nr.
2 der Zusammenstellung S. 3441.
472 3440 Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1913.
(Präsident.)
L) 1 in dem Antrage Nr.
663 (Albrecht und Genossen) Ziffer 61 hinter den Worten „gestattet wird ''hinzuzufügen: „sofern in dem Produktionslande eine den in Deutschland geltenden Bestimmungen entsprechende Untersuchung des zur Ausfuhr nach Deutschland bestimmten Fleisches durch deutsche beamtete Tierärzte zugelassen ist ''.
Hierüber wird nicht namentlich abgestimmt, wohl aber über Nr.
663 der Drucksachen, I. Ich bitte also die Herren, die dem Antrage Dr. Ablaß und Genoffen auf Nr.
708, den ich soeben verlesen habe, zustimmen wollen, sich von ihren Platzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur namentlichen Abstimmung über die Resolution Albrecht und Genoffen auf Nr.
663, 1, lautend: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, unverzüglich einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den (unter Aushebung von 8 12 des Fleischbeschaugesetzes) die Einfuhr von frischem und gefrorenem Fleisch aller Art ohne anhängende innere Organe aus dem Auslande gestattet wird.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, ihre Karte mit „Ja '', die den Antrag ablehnen wollen, ihre Karte mit „Nein ''abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Die Herren, die ihre Karten noch nicht abgegeben haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und die Karten abzugeben.
1 (Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen; das Ergebnis wird ermittelt.
(Geschieht.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes.
Es sind 338 Karten abgegeben; mit Nein haben gestimmt 229, mit Ja 109.
Der Antrag Albrecht und Genossen ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution Albrecht und Genossen II auf Nr.
663 der Drucksachen Ziffer 6: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei den Verbündeten Regierungen dahin zu wirken, daß sie die Ende September d. I. von ihnen beschlossenen Erleichterungen der Vieheinfuhr dahin erweitern, a) daß die Einfuhr lebenden Rindviehs und lebender Schweine aus den Niederlanden, aus Dänemark und Schweden, Frankreich, Österreich-Ungarn, Rußland, Kanada und Argentinien nach Schlachthöfen mtt Bahnanschluß und unter der Bedingung gestattet wird, daß das eingeführte Vieh innerhalb vier Tagen nach Eintreffen geschlachtet werden muß; i ) daß die unter a bezeichneten Bestimmungen auf alle Gemeindm ausgedehnt werden.
) Bergt.
Nr.
3 der Zusammenstellung S. 3441.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen« wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
704 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den die Zölle auf Futtermittel (Mats, Futtergerste, Futterbohnen, Futtererbsen, Futterrüben) und Lupinen aufgehoben werden.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über Antrag 709, Albrecht und Genoffen: Der Reichstag wolle beschließen: für den Fall der Ablehnung der Anträge auf Drucksache Nr.
663: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei den verbündeten Regierungen dahin zu wirken, daß in derselben Weise wie für die großen Städte die Einfuhr von frischem Fleisch und Schlachtvieh in allen Gemeinden zugelassen wird, in denen die erforderlichen Schutzeinrichtungen gegen Verbreitung der Viehseuchen vorhanden sind.
Ich bitte die Herren, die diesenAntrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu den Petitionen.
Die Kommission beantragt auf Nr.
641 II: die eingegangenen Petitionen durch diese Beschlußfassung für erledigt zu erkläre«.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Die Abstimmung wird in der dritten Beratung erfolgen.
Ich schlage Ihnen vor, daß wir uns nunmehr vertagen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, ist die Vertagung beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Sonnabend den 1.
Februar, Vormittags 11 Uhr, mtt folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend vorübergehende Zollerleichterung bei der Fleischeinfuhr; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1913, und zwar: Fortsetzung der Beratung des Etats für das Reichsamt des Innern.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.