Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Bericht über die bisherige Entwicklung und Tätigkeit des Internationalen Landwirtschastsinstituts in Rom.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stücklen: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Speck, Röser, Hubrich (Oberbarnim), Peirotes W) die Herren Abgeordneten Freiherr v. Thünefeld, vr.
Wiemer, vr.
Struve, Brandes (Halberstadt); in die 11.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Diez (Konstanz) der Herr Abgeordnete vr.
Zehnter; in die 12.
Kommission für die Herren Abgeordneten vr.
v. Veit, Frommer, vr.
Zehnter, die Herren Abgeordneten Ntederlöhner, v. Bolko, Diez (Konstanz).
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: v. Mafsow für 6 Tage, Freiherr v. Schele für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Horn (Neiße), für 11 Tage wegen dringender Amtsgeschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichShaushaltsetatS für das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
550 und Zu Nr.
550 der Drucksachen) und zwar: Etat für das Reichsamt deSJnner« (Anlage IV).
Mündliche Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
668, 688 und 712 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Westarp, für die Petitionen: Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
604, 649 (ergänzt), 661, 680, 683, 685 (berichtigt), 689, 697.
477 3476 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1913.
(Präsident.)
4) Die Beratung beginnt mit Kap.
13 »Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Reichsversicherungsamt).
Die Diskussion ist eröffnet.
Zunächst wünscht das Wort der Herr Direktor im Reichsamt des Innern v. Jonquieres.
v. Jonquidres, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe das Wort erbeten zu einer kurzen Richtigstellung, die ich mit Erlaubuis des Herrn Präsidenten verlesen werde.
In der Sitzung des Reichstags vom 25.
Januar d. I. habe ich in Erwiderung auf eine Rede des Herrn Abgeordneten Schumann erklärt, daß bei den Verhandlungen über die aus Anlaß der Titanickatastrophe in Aussicht zu nehmenden weiteren Sicherheitsvorschrtften für den überseeischen Paffagierverkehr dem Versprechen des Herrn Staatssekretärs des Innern gemäß über die deutscherseits auf der bevorstehenden internationalen Konferenz zu machenden Vorschläge diejenigen Vertreter der seemännischen Arbeiter, die nach den Vorschriften der Verstcherungsverordnung gehört werden muffen, bevor entsprechende Unfallverhütungsvorschriften von der Seeberufsgenossenschast erlassen werden, in Hamburg am 3.
Oktober 1912 unter Vorlage des gesamten Materials gehört sind und sich laut protokollarischer Feststellung mit diesen Vorschlägen durchaus einverstanden erklärt haben.
Ich habe dann mit einer Wendung nach der linken Seite des Hauses hinzugefügt, daß unter diesen Vertretern der Arbeitnehmer sich auch Herr Paul Müller befunden habe, „den Sie ja wohl anerkennen werden ''.
Erläuternd bemerke ich, daß Paul Müller Führer des sozialdemokratischen Seemannsverbandes ist.
Diese Nennung des Namens des Herrn Paul Müller beruht, wie ich aus dem nachträglich eingesehenen Protokoll (8) über die Hamburger Verhandlung festgestellt habe, auf einer mir zu meinem Bedauern untergelaufenen Personenverwechslung.
Der an der Verhandlung beteiligte Vertreter der Arbeitnehmer, den ich im Sinne hatte, heißt nicht Paul Müller, sondern Paul Hoffmann.
Nach Feststellung des Irrtums habe ich alsbald die darauf bezüglichen Worte im amtlichen Stenogramm gestrichen.
Nachdem inzwischen in der vor einigen Tagen erschienenen letzten Nummer des Organs des Herrn Paul Müller „Die Schiffahrt ''aus diesem Vorkommnis mir der Vorwurf eines Tricks gemacht worden ist, nehme ich Veranlassung, meine, wie ich unter Zurückweisung dieses Vorwurfs betone, in gutem Glauben abgegebene irrtümliche Bemerkung, von der Stelle aus, wo sie gefallen ist, in der geschehenen Weise richtigzustellen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Zu Kap.
13 »Tit.
1 schlägt die Budgetkommission in dem mündlichen Bericht auf Nr.
712 vor, folgenden Zusatz zu machen: Der zweite Direktor erhält eine persönliche pensionsfähige Zulage von 1000 Mark, wenn er drei Jahre das Gehalt von 11000 Mark bezogen hat.
Infolgedessen sind 1000 Mark zuzusetzen und der Titel auf 514 000 Mark zu erhöhen.
Der Beschluß der Budgetkommission beruht auf Vorgängen, die sich im vorigen Jahre in diesem hohen Hause abgespielt haben.
Die Kommission hatte im vorigen Jahre bei der Beratung des Etats für die Versicherungsanstalt für Privatangestellte die dort ausgeworfenen Gehälter herabzusetzen beschlossen, weil sonst die Mitglieder des Direktoriums der Versicherungsanstalt für Privatangestellte besser gestellt seien als der zweite Direktor des Rcichsverstcherungsamts.
(o) Dieser Beschluß wurde im vorigen Jahre zurückgezogen, nachdem der Herr Staatssekretär des Innern im Plenum die Zusage gegeben hatte, es solle sobald tunlich eine Aufbesserung des zweiten Direktors im Reichsversicherungsamt in Aussicht genommen werden.
Ja Erfüllung dieser Zusage hat die Kommission nunmehr im Einvernehmen mit der Regierung beschlossen, die Änderung des Titels vorzuschlagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Körsten.
Körsten, Abgeordneter: Meine Herren, nach § 547 der Retchsversicherungsordnung ist der Bundesrat ermächtigt, gewisse Berufskrankheiten als Gewerückrankheiten zu bezeichnen und sie der Unfallverstcherungspraxis zu unterstellen.
Das hat nun böses Blut bei den Berufsgenoffenschaften gegeben.
Es war nicht nach ihrem Geschmack.
Sie laufen deshalb Sturm dagegen.
Sie behaupten, für die an diesen Gewerbekrankheiten Erkrankten sei doch in anderen Gesetzen genügend Sorge getragen.
Sie wenden ferner ein, durch die neue Unterstellung werde ihr Fundament erschüttert.
Das braucht man nicht zu glauben; denn durch den Abzug an anderen Renten können die Berufsgenoffenschaften sehr gut hier den Ersatz aufbringen.
Dann sagen sie, der Bundesrat könne nicht allein entscheiden, weil diese Frage noch nicht genügend geklärt sei.
Sie wünschen noch gehört zu werden.
Wahrscheinlich wollen sie, daß ihre Vertrauensärzte noch ihr Gutachten abgeben sollen.
Gewiß, meine Herren, auf dem Gebiet ist sehr wenig geschehen, trotzdem die Forderung so alt ist, wie die Verstcherungsgesctzgebung.
Es besteht keine Statistik.
Man hat keine Meldungen bei den Krankenkassen veranlaßt.
Erst jetzt durch § 343 der Reichsverficherungsordnung sind die Krankenkassen verpflichtet, Aufnahmen dieser Gewerbekrankhetten zu machen, und nach der (v) Mtnisterialvrrordnung vom 21.
Juni 1912 sind die Gewerbeinspektoren verpflichtet, diese Aufnahmen festzustellen und zusamenzutragen.
Aber, meine Herren, trotzdem auf der einen Seite insbesondere von den Berufsgenoffenschaften nichts getan worden ist, haben sich auf der andern Seite eine Reihe tüchtiger Sozialhygieniker bemüht, Feststellungen zu machen.
Ich nenne unter anderen den Professor Sommerfeld und Professor Weil-Charlottenburg mit ihren bedeutenden Werken, auch Kölsch-München.
Das Ausland brauche ich kaum heranzuziehen.
Ich will nur betonen, daß die internationale Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz, an deren Spitze der Herr Gewerberat vr.
Fischer steht, sich außerordentlich bemüht hat, Feststellungen zu machen, die der genannte Herr im vorigen Jahre in seiner Gtftltste in der „Sozialen Praxis ''niedergelegt hat.
Alles das sind Feststellungen, die wohl eine Basis darstellen, wo der Bundesrat eingreifen kann, um dem Sinne des § 547 entsprechend zugreifen zu können.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten darf ich wohl einen kurzen Auszug aus der Schrift einer der Autoritäten auf diesem Gebiete dkrlksöll: Nach der üblichen Rechtsprechung werden die akuten Vergiftungen d. h. die Gesundheitsstörungen, die durch ein plötzliches oder auf einen kurzen Zeitraum beschränktes Eindringen von giftigen Stoffen in den Organismus entstehen, den Betriebsunfällen rechtlich gleichgestellt und wie diese entschädigt, die chronischen Vergiftungen dagegen, auch wenn ihr Zusammenhang mit der beruflichen Tätigkeit zweifellos feststeht, als eine chronische Krankheit aufgefaßt und nicht entschädigt.
Hierin liegt eine ungerechte Handlung der mit chemischen Stoffen hantierenden Arbeiter, die sich häufig Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1913.
3477 (KSrsten, Abgeordneter.)
auch bei Übung größter Vorsicht nicht gegen die ihrem Beruf anhaftenden spezifischen Schädigungen schützen können.
Indem entbehrt die verschiedenartige Behandlung der Betriebsunfälle und der gewerblichen Vergiftungen zweifellos jeder Logik.
Liegt doch dem Unfallversicherungsgesetze der gesunde Gedanke zu Grunde, den Arbeiter für Gesundheitsschädigungen, deren Ursachen ausschließlich in der Ausübung des Berufes liegen, schadlos zu halten, weil in diesen Fällen der Arbeitsverdienst allein keine zureichende Entschädigung für den Verlust an Arbeiskraft darstellt.
Ist es nicht eine Willkür, einen Armbruch zu entschädigen, der durch eine gewaltsame Einwirkung oder auch der nur durch unglückliches Fallen, nicht einmal bei der Arbeit, sondern nur im Gelände des Betriebes entstanden ist, während der unglückliche Arbeiter, besten Knochensystem durch die chronische Phosphorvergiftuug brüchig geworden, und dessen Arm vielleicht schon durch einen mäßigen Stoß fast wie morsches Holz gebrochen ist, leer ausgeht, weil es sich hier um die chronische Einwirkung eines, wenn auch noch so schweren, Giftes handelt
Der hartnäckige Widerstand gegen die Gleichstellung der Berufskrankheiten und speziell der gewerblichen Vergiftungen mit den Betriebsunfällen ist im wesentlichen aus der Befürchtung herzuleiten, daß die Industrie hierin eine außerordentlich schwere Belastung erblickt; ein anderer Grund für die Ablehnung der obigen Forderung ist die Schwierigkeit, die sich vielfach der Feststellung der gewerblichen Natur der betreffenden (ö) 1 Krankheiten entgegenstellen dürfte.
Trifft dieses Bedenken auch nach meiner Auffassung für eine nicht geringe Zahl gewerblicher Gifte zu, sei es, daß sie nach den bisherigen Beobachtungen nur selten zu Vergiftungen geführt haben oder zu wenig deutliche Krankheitserscheinungen auslösen, so liefert eine andere Reihe gewerblicher Gifte, von denen ich nur Blei, Phosphor, Arsen, Schwefelkohlenstoff, Kohlenoxyd, nitrose Gase, Benzol und dessen Homologe, sowie deren Abkömmlinge nennen möchte, ein so einwandfreies Krankhettsbild, daß dessen Erkennung durch den Arzt vorausgesetzt werden kann.
Er schließt dann und sagt: (Glocke des Präsidenten.)
Ich höre schon auf, Herr Präsident!
(Große Heiterkeit.)
Also er schließt mit der Ausführung: Daran erkenne man, wie notwendig es ist, daß man von der alten Praxis abgeht und diese Erkrankungen mit einbezieht.
Zunächst gilt es, das schlimmste zu beseitigen, insbesondere die Folgeerscheinungen der Bleivergiftungen- Die kleine Ortskrankenkaffe der Maler Berlins, die nur 5000 Mitglieder hat, hat in den letzten 7 Jahren eine halbe Million für Erkrankungen an Bleiweißvergiftungen ausgegeben.
Jeder einzelne dieser an Bleiweißvergiftungen Erkrankten kostete der Kaffe 2609 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, wenn solche Erscheinungen sich zeigen, dann sollte der Staat sich auch verpflichtet halten, hier helfend einzugreifen.
Ich will über die Statistik nicht lange Ausführungen machen, sondern nur einige Zahlen anführen.
Die Sterblichkeitsziffer infolge Erkrankungen der Atmungsorgane beträgt bei den Gießereiarbeitern 60 Prozent, bet den Schleifern 75 Prozent, bei den Steinarbeitern sogar (O) 90 Prozent.
Bet einer Untersuchung in einer Stadt von 1250 Schleifern wurde festgestellt, daß 150 Personen oder 12 Prozent brustkrank waren.
Ich meine, angesichts solcher Erscheinungen sollte man etwas mehr tun als bisher.
Wo man Ersatz für Giftstoffe hat, sollte mehr Gebrauch davon gemacht werden.
So gibt es z.
B. für Bletweiß einen guten Ersatz, das sogenannte Diamantweiß.
Teilweise hat Berlin und einige Vororte in dankenswerter Weise für ihre Arbeiten die Verwendung von Diamantweiß vorgeschrieben.
Wo man die Giftstoffe aber nicht vermeiden kann, da sollte wenigstens die Kontrolle bester sein.
So schreibt z.
B. die Bundesratsverordnung für die Maler vor, daß Wascheimer und Handtücher vorhanden sein müssen.
Das genügt aber nicht; es muß auch gesagt werden, wie viel Wascheimer; und auch die Bestimmung über die Handtücher muß genauer sein.
Jetzt liegt die Sache so, daß der Unternehmer recht billige Handtücher kauft und die gebrauchten dann ruhig liegen läßt, weil die Verordnung ja nicht verpflichtet, die Handtücher waschen zu lassen.
Auf vier Personen ein Wascheimer und jede Woche ein reines Handtuch pro Mann wäre notwendig.
Wie Herr Professor Sommerfeld hervorgehoben hat, sind die Räume für Gießereien und Schleifereien ganz ungenügend; diese Betriebe stecken vielfach noch in den elendesten Kellerlöchern.
Die Vergiftungsgefahr ist aber viel größer, wenn die Räume zu niedrig sind und nicht genügend Ventilation haben.
Die Aufsicht durch die Gewerbeinspektoren befriedigt auch nicht.
Sie melden sich gewöhnlich vorher an; es wird dann alles vorher geputzt und gescheuert, und wenn die Gewerbeinspektoren kommen, ist alles in bester Ordnung.
Ich habe diese Täuschung selbst jahrelang mitmachen müssen und weiß, wie es da vor sich geht.
Vielfach O) werden sogar Räume verschlossen, damit der Gewerbeinspektor nicht hineinkommt; und das sind immer solche Räume, wo gerade diese gefährlichen Arbeiten verrichtet werden, die zu Vergiftungen führen.
Grundsätzlich müßte eigentlich gefordert werden, daß die Gewerüetrankheiten als Unfälle behandelt werden.
In der Kaiserlichen Botschaft vom Jahre 1881 steht nicht nur, daß für Unfallverletzte gesorgt werden solle, sondern es heißt darin auch ausdrücklich, daß dafür Sorge getragen werden solle, Siechtum zu verhüten oder zu entschädigen.
Man hat nun seinerzeit die Definition getroffen, als Unfall sei nur das zu betrachten, was plötzlich eintrete.
Die mittelbaren Folgen hat man ausgeschieden und nicht als Unfälle, sondern als Gewerbekrankheit bezeichnet; dadurch sind tausende Unfälle ausgeschieden.
Für die Arbeiter ist es deshalb außerordentlich schwer, einen Unfall zur Anerkennung zu bringen, weil man nicht genau sagen kann, was denn eigentlich ein Unfall ist.
Unsere Unfallversicherung ist heute ein künstliches Gehäuse, in dem sich nur Kenner zurechtfinden können.
Für den verletzten Arbeiter gibt es, wenn er eine Entschädigung haben will, sehr viele Klippen, um die er nur schwer herumkommt.
Zum Beweise dessen, was ich ausgeführt habe, will ich Ihnen ein Urteil verlesen.
Ein Holzarbeiter verletzte sich beim Hobeln harten Holzes an der Jnnenhand.
Er legte der Verletzung keine größere Bedeutung bei und arbeitete weiter.
Der folgende Tag war ein Sonntag.
Am Montag meldete der Holzarbeiter seinen Unfall, da die Verletzung schlimmer geworden war.
Sie verschlimmerte sich schließlich derartig, daß der Mann völlig erwerbsunfähig wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Schiedsgericht, in dem vier Sachverständige, zwei Arbeitgeber und zwei Arbeitnehmer, sitzen, befragte drei 477 3478 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1913.
(KSrsten, Abgeordneter.)
) Arzte.
Die vier Sachverständigen und die drei Arzte stimmten darin überein, daß hier ein Betriebsunfall vorliege, und sprachen dem Mann die volle Rente zu.
Dagegen legte nun die Berufsgenosscnschaft Berufung ein, und das Reichsversicherungsamt hörte noch einen Obergutachter, der sich auf denselben Standpunkt stellte wie die übrigen Sachverständigen.
Trotz der übereinstimmenden Gutachten der vier Sachverständigen und der drei Arzte erkannte das Reichsverficherungsamt in seinem Urteil dahin, daß es sich nicht um einen Betriebsunfall handle, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) sondern um eine Gewerbekrankheit.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen daraus, wie schwer es ist, einen Unfall als solchen anerkannt zu bekommen.
Man respektiert nicht einmal die Sachverständigen, sondern entscheidet, daß nur plötzliche Unfälle als solche anerkannt werden, daß dagegen Unfälle, die erst mittelbar zur Erwerbsunfähigkeit führen, nicht als Unfälle im Sinne des Gesetzes anzusehen sind.
Es geht doch nicht, daß der Arbeiter immer einen Zeugen mit herumschleppt, wie es vom Reichsversicherungsamt verlangt wird; denn dies wünscht eine auf die Minute genaue Angabe der Zeit, zu der der Unfall stattfand, und der Zeugen, die dabei gewesen sind.
Werden diese Bedingungen nicht erfüllt, dann wird der Unfall nicht anerkannt.
Der Arbeiter weiß wirklich nicht, woran er ist: wenn er in der Arbeit vorsichtig ist, redet man ihm Faulheit nach, ist er fleißig und arbeitet, nachdem ihn ein Unfall getroffen hat, weiter, wenn es nur irgend geht, so behauptet die Berufsgenossenschaft, er hätte leichtfertig gehandelt, es liege Eigenverschulden vor.
Als ich vor 20 Jahren die Vertretungen vor dem Reichsverficherungsamt hatte, da war man in der Entscheidung nicht so rigoros wie heute.
Ob mittelbar, ob unmittelbar durch einen Unfall Verminderung der Er (8) werbsfähigkeit eingetreten war, das galt gleich: der Unfall wurde als solcher anerkannt.
Selbst Unfälle auf dem Wege zur Arbeit oder von der Arbeit zur Wohnung wurden als Unfälle im Sinne des Gesetzes behandelt.
Schon vor neun Jahren habe ich an dieser Stelle darauf aufmerksam gemacht, daß man den Begriff „Unfall ''sukzessive enger fasse.
Damals sagte der Präsident des Reichsversicherungsamts, man habe sich allmählich durch den Begriffsnebel durchgearbeitet, man wisse nun, was man unter „Unfall ''zu verstehen habe.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe aber den Eindruck, daß auch jetzt die Verstcherungsträger, insbesondere das Reichsverficherungsamt und die Schiedsgerichte, noch nicht wissen, was ein Unfall ist.
Ich werde Ihnen zeigen, daß in den neun Jahren infolge der engeren Fassung des Begriffs „Unfall ''die Zahl der Unfälle herabgegangen ist.
Wie ich einleitend sagte, war der Begriff „plötzlich ''die Basis für die neue Auslegung.
Heute gilt nur der plötzliche Unfall als Unfall; und nach und nach kam man zur Ausschaltung der einzelnen Unfälle.
Der Herr Präsident des Retchsversicherungsamts sagt in seinem Werke, welches neulich ja hier gelobt wurde: heute bestehen viele Unfälle nicht mehr.
Die Unfälle bestehen alle noch, nur die Renten bestehen nicht mehr.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Werdegang war im Laufe der Jahre folgender.
Erst entdeckte man, daß eigentlich recht viel Leistenbrüche vorkommen, die die Finanzen arg belasteten; da kam man dann her und sagte Arzte der Berufsgenossenschaften fanden sich zur Genüge, die die wissenschaftliche Begründung gaben —: eigentlich habe jeder Mensch Anlage zum Letstenbruch, er bringt ihn eigentlich schon mit auf die Welt, und wenn er dann verunglückt, ist das nicht die Ursache, sondern die Wirkung, und die Wirkung entschädigte man nicht; die Ursache konnte nicht entschädigt werden, (v) weil diese nach der Argumentation vor der Geburt zurückliegt.
In der ersten Zeit entschädigte man noch Eingriffe plötzlicher Art.
Das ist auch inzwischen in Wegfall gekommen.
Ich habe Fälle kennen gelernt, von denen ich kurz einen schildern werde.
Ein junger Hufschmied von 19 Jahren wurde vom Pferde in der Leistengegend getroffen und bekommt einen Bruch.
Er wird nicht entschädigt.
Hier lag das Plötzliche vor, aber er wird nicht entschädigt; und wenn die vertretenden Sekretäre noch manchmal einwenden, daß doch hier Plötzlichkeit vorliegt, erklärt man wohlwollend: Sie sollten doch mittlerweile auch kennen gelernt haben, daß es dafür nichts mehr gibt; geben Sie sich doch weiter keine Mühe.
Und so wurden die Leistenbrüche, die bei schwerer Arbeit so oft entstehen, aus der Welt geschafft.
Heute redet mau nicht mehr davon.
Dann kam man weiter und sagte: alle die kleinen Renten für Fingerglieder unter 10 Prozent sind gar nicht bemeßbar; der Schaden sei so unerheblich, daß man diesen doch nicht mehr zu rentieren brauche, und flugs kam man her und schaffte alle Renten von 6, 7, 8 und 9 Prozent ab.
Daraufhin setzte man die Renten, die bisher auf 15 oder 20 Prozent standen, auf 10 Prozent herab.
Das war die zweite Leistung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Renten wurden im allgemeinen, wie ich sagte, herabgesetzt.
Damit begnügte man sich aber nicht.
Man kam dann her und sagte: Renten für Ftngerverletzungen und für kleine Verletzungen zahlen wir überhaupt nicht mehr, wenn sich der Verletzte daran gewöhnt hat.
Man sagte: der Arbeiter gewöhnt sich im Laufe der Jahre daran und erreicht dann dieselbe Fertigkeit, die er vor dem Unfall hatte, er braucht infolge dessen keine Rente.
Ja, meine Herren, wie wird das nun hergestellt
Der Verletzte, der zwei oder drei Finger verloren hat, muß (v) doch selbstverständlich wie die übrigen Arbeiter auch in seinem Lohn entsprechend mit den anderen steigen.
Es ist alles teurer geworden, mithin mußte auch er mehr verdienen.
Hat er nun diesen Mehrverdienst erreicht, dann kommt die Berufsgenossenschaft her und sagt: du verdienst dasselbe wie vor deinem Unfall, erZo kriegst du keine Rente mehr.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Somit hat man dann den Betreffenden, die sich Jahre lang daran „gewöhnt ''hatten, die Rente entzogen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, auch damit hat man schon aufgeräumt; auch die Gewöhnung ist heute nicht mehr am Platze, sondern heute kommt man schon her und zahlt für einzelne Fingerverletzungen und den Verlust ganzer Finger teilweise gar nichts mehr, auch gilt keine Gewöhnung mehr.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe hier ein Urteil, in welchem der Herr Präsident des Reichsversicherungsamts selbst im Kollegium gesessen hat.
Da sagte er folgendes in der Begründung, in der er dem Betreffenden es war ein Bergmann die Rente von 10 Prozent wieder zusprach: Von einer solchen Gewöhnung kann aber nur dann gesprochen werden, wenn es sich menschlicher Voraussicht nach um einen abgelaufenen und künftig im wesentlichen unveränderlichen Fall handelt.
Bet Prüfung dieser Frage darf auch nicht schablonisiert werden; vielmehr muß dabei sowohl der tatsächliche Befund als auch der Einfluß der Unfallfolgen auf die wirtschaftliche Stellung des Verletzten erörtert werden.
Das ist ein wohlwollendes Urteil.
Wir bedauern nur, daß der Herr Präsident es nicht acht Jahre früher gesprochen hat; denn inzwischen sind die Senate des ReichsReichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1913.
3479 (KSrsten, Abgeordneter.)
M Versicherungsamts auf den Standpunkt gelangt, daß die Gewöhnung nicht mehr notwendig ist, und daran wird das Urteil des Herrn Präsidenten auch nichts mehr ändern; man macht keinen Gebrauch davon.
Der Herr Präsident sagt dann aber auch, es dürfe nicht schablonisiert werden, sondern es müsse von Fall zu Fall entschieden werden, und die Rente dürfe nur entsprechend der jahrelangen Gewöhnung, unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen Verhältnisse, vielleicht gekürzt werden.
Ich möchte da vorausschicken: bei den kleinen Verletzungen am Finger oder anderen Gliedern gibt es niemals eine Möglichkeit, daß der betreffende seine Rente einmal wieder erhöht verlangen könne; die Wunde ist abgeheilt, es kann eine wesentliche Veränderung nicht eintreten, und die wirtschaftliche wesentliche Veränderung gilt in der Versicherung nicht.
Daß der Arbeiter nachher weniger verdient, das schert die Berufsgenossenschaft und die Gerichtsbarkeit nicht; wenn er auf der niederen Rente angekommen ist, dann bleibt er dabei.
Der Herr Präsident sagte also, es dürfe nicht schablonisiert werden.
In Wirklichkeit wird aber sehr stark schablonisiert.
Die Berirfsgerrosfenschaften haben sich da ein Buch angelegt, in dem sie alle Urteile, die der Arbeiterschaft ungünstig sind, zusammengestellt haben.
Es werden darin gleich die Fälle abgebildet; der Verlust der Finger wird mit weiß bezeichnet usw.
Da ist also ein Präjudiz der unteren Grenze aufgestellt, und nach dieser Schablone wird nun gehandelt.
Dieses Buch liegt auf allen Tischen dieser Gerichte aus.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dann macht man es sich leicht; man gibt heute den Verletzten gar keine Begründung mehr, sondern verweist einfach auf Seite so und so und Fall so und so.
Dann erwartet man wohl, daß das Reichsversicherungsamt in derselben, für den Verletzten ungünstigen Weise Recht (v) spricht.
So wird schablonisiert!
Und es gibt auch darüber keinen Zweifel mehr, daß auch die Gewöhnung nicht mehr in der bisherigen Weise Platz greift.
Ich habe hier eine Verfügung der Knappschaftsberufsgenoffenschaft vom 14.
Januar, in der es heißt: Nach der Rechtsprechung des Reichsverstcherungsamts ist ein Verlust eines Gliedes des linken Zeigefingers nicht rentenpfltchtig.
Im übrigen sind Sie am 19.
November 1912 als geheilt und arbeitsfähig aus dem Krankenhaus entlassen worden.
Um Unfall handelt es sich bei Ihrer jetzigen Arbeitsunfähigkeit also nicht.
Damit ist der Beweis geliefert, daß man gar nicht mehr die Gewöhnung abwartet, sondern die Rente sofort kürzt.
Diese Schablone wirkt also einerseits auf die Gerichte in der Weise, daß sie die früher erlassenen Urteile der Senate als Muster für alle neu zu fällenden hinstellt, und andererseits auf die Arbeiter so, daß man ihnen gewissermaßen sagt: „Versuche es gar nicht erst, dir eine Rente zu verschaffen; denn nach der Rechtsprechung des Reichsverstcherungsamts und nach der aufgestellten Schablone bekommst du nichts!
Man hat sogar das Wort „Rechtsprechung ''ganz abgeschafft; in der Praxis des Reichsversicherungsamts und der Äerufsgenossenschaften heißt es nicht mehr „Rechtsprechung '', sondern „Rechtsübung ''; wahrscheinlich sollen auf der Grundlage der unteren Grenze dieser Schablone die Berufsgenoffenschaften alle schlechten Urteile anwenden.
Durch diese Art ist es dahin gekommen, daß zu einem großen Teil Ftngerverletzungen nicht mehr entschädigt werden; der zweite Finger der rechten Hand wird nicht mehr entschädigt, der linke Zeigefinger wird nicht mehr entschädigt.
Wir haben einen Senat, der auch den rechten Zeigefinger nicht mehr entschädigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Nagelglied des Daumens und des Zeigefingers der (0) rechten Hand werden nicht mehr entschädigt, abgesehen von den Einzelgltedern, die überhaupt nicht mehr entschädigt werden.
So hat man die Renten nach den Worten des Herrn Präsidenten verschwinden lassen.
Sie sehen, meine Herren, so ist die Schablone, in der Weise wird gearbeitet!
In dem 25- bezw.
27jährigen Bestehen unserer Versicherungsgesetzgebung hat man dreimal die Rententafel herabgesetzt.
Für eine Verletzung des Auges gab es ursprünglich 40 Prozent, für einzelne Spezialarbeiter bis zu 50 Prozent.
Die erste Herabsetzung erfolgte von 40 auf 33V, Prozent, und vor kurzem sind alle Renten, die noch auf 33 », Prozent bemessen waren, auf 25 Prozent herabgesetzt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und aus dem Zentrum.)
Es liegt vielleicht nicht mehr fern, wo auch für den Verlust eines Auges nichts mehr bezahlt wird, analog, wie es bei der Fingerverletzung geschehen ist.
Ich kenne einen Senat des Reichsversicherungsamts, der dauernd auf dem Standpunkt steht: wenn der Arbeiter sich gewöhnt hat, braucht er nur ein Auge; mit einem Auge sieht er genau so viel wie mit zwei Augen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, wenn Sie nun erwägen, wie ich vorher schon sagte: alles ist gestiegen, nur die Renten der einzelnen steigen nicht wir haben sogar die Erscheinung der sogenannten Jugendrenten, Renten des allgemeinen Tagesverdienstes, den die Jugendlichen bekommen; diese erhöht sich nie de Auge, die Rente, d arbeitsverdienst einge dieses Verdienstes fest.
Formen geprägt, die senungeachtet setzt man, wie beim e oft nur mit 400 Mark Jahreschätzt ist, von 33 », auf 25 Prozent Man hat aber auch andere neue für niemand verständlich sind, so hat man den Begriff „Eigenwirtschaft ''geprägt, d. h. wenn jemand während der Pause, Frühstück, Mittag oder Vesper, (v) verunglückt, dann ist das kein Betriebsunfall.
(Hört!
hört!)
Das Reichsverstcherungsamt sagt: das ist eigenwirtschaftlich.
Ja, was braucht der Arbeiter auch zu essen!
Dabei ist nicht berücksichtigt: wie die Verhältnisse in den Fabriken stehen
Oft dürfen die Arbeiter die Fabriken nicht verlassen, andererseits sind zu kurze Pausen.
Oftmals können die Arbeiter im Interesse des Betriebs den Platz nicht verlassen.
Dessenungeachtet sagt man: das ist eigenwirtschaftlich —, und man hat die Rente im großen und ganzen abgeschafft.
Bei der Ledigenrente, der sogenannten Aszendentenund Deszendentenrente prüft man genau, ob die Erben oder Eltern bedürftig sind.
Ist die Bedürftigkeit festgestellt, dann wird geprüft, ob er der überwiegende Ernährer derselben war, und wehe denen, denen etwas an den „überwiegenden ''fehlt!
Die bekommen keine Rente.
Aber schlimmer ist, was man in neuerer Zeit herausgefunden hat, daß die mittelbaren Folgen des Unfalls nicht entschädigt werden, daß diese Erscheinungen, wie das Reichsverstcherungsamt sagt, nicht zum Unfall dazu gehören.
Das Reichsverstcherungsamt geht von dem Standpunkte aus: warum grämt sich der Verletzte denn
Er bekommt doch seine Rente, mag er doch zufrieden sein.
Aber man prüft nicht, wann und wieviel er Rente bekommt, das überläßt man den Verletzten.
Ich halte diese Anschauung für falsch und werde in dieser Beziehung von einem Sachverständigen unterstützt, der sonst sehr objektiv an die Versicherungsfrage herangegangen ist, dem Professor Ernst Schulze in Greifswald.
Der fragt mit Recht: wie kommt die Versicherung dazu, nur mit gesunden Arbeitern zu rechnen
Der Arbeitgeber muß den Arbeiter in die Fabrik hineinnehmen, wie er ihn bekommt, mit allen Charaktereigenschaften, er kann sich nicht 3480 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1913.
(Körstcn, Abgeordneter.)
(L) die gesunden Leute aussuchen; und ebenso müßte die Versicherung den Verletzten einschätzen.
Man muß doch zunächst prüfen, welche Umstände dazu beigetragen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun einen Augenblick in die Praxis hineingegriffen: wie oft kommt es vor, daß die 13 Wochen verstrichen find, ohne daß die Rentenfestsetzung erfolgt ist, daß die Verletzten monatelang warten müssen, ehe die Feststellung erfolgt oder ste gar eine Rente bekommen!
Man muß sich doch auch in die Seele eines Arbeiters hineindenken, der, aus der Arbeit, vielleicht aus leidlich guten Verhältnisse »herausgerissen, nun nur wenig Krankengeld bekommt und Zubuße geben muß.
Vielleicht opfert er auch seine kleinen Ersparnisse, oder er muß, was häufig näher liegt, zu anderen hingehen und borgen.
So eutsteht dann das, was man als Begleiterscheinungen bezeichnen muß, Hysterie, traumatische Neurose, Herzerweiterungen usw.
All diese Erscheinungen rühren von dem Kummer und der Sorge her, daß der Verletzte die Seinen nicht mehr richtig ernähren kann, und dies sowie die Trostlosigkeit der Aussicht: bekommst du Rente, und welche Rente wirst du bekommen
—das alles wirkt auf die Psyche des Menschen ein.
So ist es denn nicht verwunderlich, daß dieser Kampf um die Rente jene Begleiterscheinungen zeitigt, die aus dem Unfall hergeleitet werden, und deshalb ist es ganz unverständlich, daß das Retchsversicherungsamt sich auf den Standpunkt stellt, daß diese Begleiterscheinungen nicht gelten können.
Von verschiedenen Herren, selbst von dem Herrn Präsidenten des Reichsversicherungsamts ist zugegeben worden, daß die sogenannte Rentensucht nicht erheblich, der Prozentsatz ein ziemlich geringer ist.
Ich bestreite nicht, daß es auch Leute gibt, die deswegen simulieren.
Vor allen Dingen sollte man nicht davon ausgehen, die Versicherung aus dieser Grundlage aufzubauen.
Es hat sogar den Eindruck, meine Herren, als ob das Reichsversicherungsamt sich gegen die Auffassung der Berufsgenoffenschaften zu schützen hätte, als sei im Retchsversicherungsamt ein zu großes Wohlwollen vorhanden.
Es klingt das auch aus der Schrift des Herrn Präsidenten heraus.
Nun, meine Herren, es ist lange her, daß sich das Reichsversicherungsamt des Wohlwollens der Versicherten erfreute.
Jetzt das steht ja auch in diesem Buche erfreut sich das Reichsversicherungsamt nur des Wohlwollens der Berufsgenoffenschaften, aber nicht mehr des der Verletzten.
Die Zeiten sind vorbei.
Wohlwollen!
—als ob das Reichsversicherungsamt sich bemühen sollte, noch mehr als jetzt auf der rückläufigen Bahn voranzuschreiteu.
Ich will Ihnen hier ein Beispiel an einem weiteren Urteil des Reichsversicherungsamts geben.
Einem Arbeiter werden beide Beine abgefahren, das eine hoch am Oberschenkel, das andere in der Gegend des Knies.
Der Mann bekommt zwei künstliche Beine.
Alsdann findet sich ein Wohltäter, der denselben Schreibmaschine schreiben lernen läßt, und der Mann verdient auch schon etwas damit.
Kaum ist das der Fall, so kommt die Landesversicherung und entzieht ihm die Rente; auf Rekurs bestätigt das Reichsversicherungsamt das erste Urteil, daß dem Maun keine Reute zu zahlen ist, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) weil sein Einkommen von diesem auf 400 Mark festzusetzen sei.
Beide Gerichte erkennen an, es ist nur eine Wohltat des Arbeitgebers, daß er diesen Mann die 1, 25 Mark pro Tag oder 400 Mark im Jahre verdienen läßt.
Dessenungeachtet wird ihm die Rente entzogen, weil 400 Mark etwas mehr ist als ein Drittel dessen, was ähnliche Arbeiter verdienen.
Wer da noch von Wohlwollen redet, der muß allerdings einen weiten Begriff davon haben.
Ich sage Ihnen: wenn das so weiter geht, daun bleibt in zehn Jahren nicht mehr viel von der Versicherung übrig.
Das schöne Bild, das Sie hier immer so loben, die Renten für die Unfälle, werden wahrscheinlich bis dahin (o) ganz verschwinden.
Mein Pessimismus ist vielleicht gar nicht so unangebracht, wenn ich Ihnen hier aus dieser Schablone ein weiteres Bild zeige.
Hier sehen Sie (ein Buch zeigend) einen Arbeiter, der weder Hände noch Füße hat.
Dank der Orthopädie hat man diesen Mann in ganz kurzer Zeit zu einem Arbeiter gemacht, der schon wieder am Schraubstock steht und Geld verdient, obwohl er keine Hände und Füße hat.
Alle Achtung vor der Orthopädie, die in Ehren zu halten ist!
Aber auch hier sagt die Berufsgenoffenschaft: es kommt nicht darauf an, daß das allein zu Gunsten der Verletzten geschieht, sondern es kommt, wie sie wörtlich in ihrem Buche schreiben, darauf an: Aber mit der Lieferung solcher Hilfsmittel allein ist es nicht getan, sie müssen praktisch brauchbar sein und einen Erfolg versprechen.
Hierauf das Augenmerk zu richten, das ist der Zweck der Aufnahme der Bilder im vorliegenden Werk.
Vielleicht wird man auch hier nach derselben Schablone wie bei den Fingern und bei den Augen die Verletzten so weit herstellen, einige Muster machen, um alsdann die Renten im allgemeinen danach zu gestalten.
Dann ist diese Orthopädie nicht ein Segen für die Verletzten, sondern wird ihnen zum Fluch.
Ich sagte schon vor Jahren einmal hier an dieser Stelle: unsere Versicherung gleicht einem schönen Mosaikbilde, aber man darf nicht näher herankommen, sonst verschwindet die Schönheit.
Wehe dem Unglücklichen, der mit dieser Versicherung zu tun hat, der erkennt, daß das, was man ihm gesagt hat, ganz anders aussteht!
Ich habe Ihnen ein kurzes Bild aus der Praxis gezeigt.
Vielfach wird die Versicherung von Ihnen nur vom Standpunkt der Theorie behandelt.
Man zeigt große Zahlen, und dann muß ja alles rosig sein!
Gewiß hört es sich groß an, wenn man hier liest: die Berufsgenossen- (v) schäften haben in 25 Jahren 1800 Millionen Mark aufgebracht.
Aber wenn Sie sich das näher betrachten, dann verschwinden die Zahlen, und es kommen auf den Kopf und Jahr des Versicherten 3 Mark.
Da ist die Zahl recht klein.
Bet der Invalidität beträgt die Summe in 20 Jahren 1863 Millionen und macht etwas über 6 Mark.
Da zahlen aber die Arbeiter direkt die Hälfte dazu.
In der Krankenversicherung wurden 3900 Millionen Mark oder 12 Mark pro Versicherten aufgebracht.
In dem letzten Fall zahlt allerdings der Arbeiter 8 Mark und der Arbeitgeber nur 4 Mark.
Die Beiträge gleichen sich also ziemlich aus.
Wenn weiter gesagt wird, daß 2 Millionen täglich für die Versicherung ausgegeben werden, so ist diese Zahl bei näherer Prüfung auch nicht so schlimm.
2 Millionen pro Tag oder 600 Millionen im Jahre da darf man vor allem nicht vergessen, daß hierzu die Arbeiter 300 Millionen geben, und bezüglich der übrigen 300 Millionen entsinne ich mich, daß ein ehemaliges Mitglied dieses Hauses, der Kommerzienrat Schmidt aus Altenburg, ein Großindustrieller, sagte: die Summe der Versicherung legen wir auf die Ausgaben, ste macht V, Prozent aus.
Das hat der erste Präsident des Reichsversicherungsamts, Dr. Bödiker, schon früher einmal ausgesprochen, daß die Unternehmer ihre Ausgaben auf das Produkt legen.
Wenn wir aber einmal diese Zahl, die ich nannte, 600 Millionen Mark bei 24 Millionen Versicherten, vergleichen mit der gleichen Anzahl der Berliner Versicherten das sind ungefähr 2 Prozent von den 24 Millionen —, und ich übertrage die 2 Prozent auf die Summe, die gezahlt wird, nämlich 600 Millionen Mark, dann ergibt sich, daß unsere Armendirektion in Berlin mehr an ihre Armen ohne jede Gegenleistung zahlt als die Versicherungsgesetzgebung für alle Versicherten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1913.
8481 (Körstcn, Abgeordneter.)
L) Das berechtigt mich zu dem Ausspruch: unsere Versicherung ist nichts anderes als eine zentralisierte Armenpflege.
Meine Herren, ich will Ihnen ober auch weiter beweisen, daß die Versicherung ein ganz gutes Geschäft ist.
Ich habe hier den Etat der Landesversicherung Berlin, der vor kurzem veröffentlicht worden ist.
Da sehen wir: Einnahmen 18 666 845 Mark, Ausgaben 11 375 554 Mark, Reinüberschuß 7 291291 Mark oder 40 Prozent Reinüberschuß.
Da lacht das Herz jedes Kaufmanns, wenn er 40 Prozent Reinüberschuß aus seinem Geschäft ziehen könnte.
Neulich sagte der Herr Abgeordnete v. Gamp zu meinem Parteifreund Fischer: sehen Sie nicht, was hier geleistet wird für die Witwen- und Waisenversicherung!
Prüfen wir aber den Etat, so finden wir folgendes: nach der alten Unfallversicherung wurde bekanntlich für die Witwe beim Tode des Verletzten das Geld herausgezahlt, das ist nach der Reichsverstcherung in Wegfall gekommen: die Landesversicherung Berlin hat nun in einem Jahre aus dieser Summe der nicht herausgezahlten Gelder die Einnahme von 737 404 Mark, und für die Witwen und Waisen hat sie gezahlt die lächerlich kleine Summe von 53 000 Mark, das find 0, 3 Prozent.
Also man hat den Witwen und Waisen das Verzehnfache genommen und das Einfache zurückgegeben.
Diese Festsetzung der Witwenrente haben seinerzeit meine politischen Freunde bemängelt.
Wenn man sich vergegenwärtigt die Landesversicherung Berlin hat noch die höchsten Zahlen —, daß für eine Witwe 76 bis 80 Mark, für eine Waise 36 bis 40 Mark gezahlt werden das macht pro Monat für die Witwe 6 Mark, für die Waise 3 Mark oder umgerechnet pro Tag 20 Pfennig für die Witwe, 10 Pfennig für die Waise —, so frage ich: gibt es in Deuttchland eine städtische Armenverwaltung, die ihren Witwen und Waisen weniger gibt
Schade, (L) daß der Herrn Abgeordnete v. Gamp nicht da ist, damit er diese Zahlen kennen lernt, was es mit den Millionen zu bedeuten hat.
Ich unterstreiche den Satz, den ich vorhin schon ausgesprochen habe: zentralisierte Armenpflege!
nichts weiter.
In den 25 Jahren, seitdem die Invaliden-, Krankenund Unfallversicherung besteht, find 9 V- Milliarden eingenommen.
Davon beträgt der Reinüberschuß exklusive der Verwaltung die Summe von 2 Milliarden Mark.
Also die Regierung hat dabei ein gutes Geschäft gemacht.
Da werden Sie sagen: das ist doch für die Arbeiter zurückgelegt!
Ja was nutzt das
Die Verletzten bekommen ja nicht einmal das, was jährlich einkommt.
Die Rücklage!
Was wissen wir, wo das Geld einmal bleibt
Jedenfalls wollte ich zeigen, daß von 9 Milliarden 2 Milliarden Überschuß geblieben sind.
Wir haben deshalb gar keinen Grund, uns anderen Ländern gegenüber allzu sehr aufzuspielen, wie das des öfteren geschieht.
Die Dinge stehen so: wohl hahen wir die Priorität in Deutschland, daß wir die ersten waren, aber inzwischen kommen die anderen nach, und ich weise darauf hin, daß England allein jährlich 280 Millionen Mark für seine Versicherungsgesctze gibt.
Das bedeutet, wenn man es mit dem Zuschuß der deutschen Regierung vergleicht, daß England in zwei Jahren so viel zahlt, wie Deutschland in den verflossenen 18 Jahren überhaupt gezahlt hat.
Aber auch auf anderen Gebieten kommen die anderen Lander uns jetzt nach, ja sie gehen schon an uns vorbei.
England hat die Berufsunfallinvalidität, England und die Schweiz haben die Gewerbekrankhetten im Unfallversicherungsgesetz und Altersrente unter 70 Jahre.
Wir werden also darauf achten müssen, daß wir von anderen Landern nicht überflügelt werden.
Aber eins und das ist das Bedauerlichste, was bei der Frage zu erörtern ist —: wo sind die Überschüsse her
Ja der letzten Zeit ist die Parole ausgegeben (0) worden, die Rente möglichst zu kürzen, selbst die Rente bei der Invalidität, und man hat sich nicht geniert, in der letzten Zeit sogar die Rente älteren Leuten, die in den Sechzigern sind, ja sogar Personen, die von der Armendirektion unterstützt werden, zu entziehen.
Es wäre besser, man gäbe solchen Leuten die Rente nicht erst, als daß man sie ihnen in einem solchen Alter entzieht, wie es hier in Berlin und noch viel mehr in der Provinz geschehen ist.
Ich möchte daher auch sagen: wir haben darauf zu achten, daß wir den anderen Ländern gegenüber nicht zurückbleiben, und ich möchte mit den Worten schließen, die der Herr Präsident in seinem Werk: „Licht und Schatten bei der deutschen Arbeiterversicherung ''wahrscheinlich in einem anderen Sinne ousspricht: man hüte sich, auf der rückwärtigen Bahn weiter zu schreiten, denn sonst folgt dem Hosianna, welches Sie auf die Versicherung singen, das „Kreuzige ihn ''der Verletzten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Herren, auf die Ausführungen des Herrn Vorredners über die Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts will ich nicht eingehen, weil mein Fraktionskollege Koßmann nachher noch darüber reden wird.
Ich habe bereits im vorigen Jahre mein Befremden über die zunehmende Verschlechterung der Rechtsprechung im Reichsveisicherungsamt genügend zum Ausdruck gebracht und kann insoweit den Ausführungen des Herrn Vorredners zustimmen.
Ich bin aber nicht der Meinung, daß unsere gesamte Arbeiterversicherung ein derartiges abfälliges Urteil verdient, wie es der Herr Vorredner ausgesprochen hat.
Ich glaube in weiten Kreisen des deutschen Volks denkt man im allgemeinen denn doch wenn man auch die vielen Mißstände, die (v) bestehen, zugibt und bedauert besser über die ArbeiterVersicherung als der Herr Vorredner.
Meine Herren, ich will die Resolution auf Nr.
649 der Drucksachen begründen, die meinen Namen trägt und von sämtlichen Mitgliedern der bürgerlichen Parteien dieses hohen Hauses unterschrieben worden ist.
Es handelt sich darum, die gewerblichen Berufskrankheiten der Unfallversicherung zu unterstellen.
Ich möchte gleich bemerken, daß diese Resolution einen Druckfehler enthält: in der dritten Zeile muß das Komma wegfallen und anstatt des Wortes „den ''„des ''gesetzt werden; sonst ist die Resolution nicht verständlich.
Meine Herren, wir fordern zuerst in der Resolution eine Unterstellung sämtlicher Berufskrankheiten unter die gewerbliche Unfallversicherung.
Das dritte Buch der Retchsversicherungsordnung ist mit dem 1.
Januar in Kraft getreten und damit auch der ß 547, der den verbündeten Regierungen das Recht givt, die gewerblichen Berufskrankheiten der Unfallversicherung zu unterstellen.
Ich wiederhole meine Bitte, die ich bereits im vorigen Jahre ausgesprochen habe, die verbündeten Regierungen möchten möglichst bald von den Befugnissen dks § 547 der Retchsversicherungsordnung sämtlichen gewerblichen Berufskrankheiten gegenüber Gebrauch machen.
Wir fordern dann aber noch im besonderen, daß das „Augenzittern ''der Bergarbeiter der Unfallversicherung unterstellt wird.
Das Augenzittern ist eine ganz besondere Berufskrankheit der im Kohlenbergbau beschäftigten Arbeiter.
Diese Berufskrankheit hat nach einer mir vorliegenden Schrift eines Augenarztes im Kohlenrevier, des Herrn Dr. Johann Ohm in Bottrop dessen Schrift ich zum Studium nur jedem empfehlen kann, der sich für diese Krankheit interessiert im Ruhrkohlengebtet bereits eine ganz ungeahnte Ausdehnung gewonnen.
Dieser 3482 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1913.
(Becker (Arnsbergs Abgeordneter.)
M Spezialist schätzt die mit dieser Krankheit behafteten Bergarbeiter des Ruhrgebiets auf mehr als 11000.
Wie diese Berufskrankheit entsteht, brauche ich nicht eingehend zu schildern.
Die verbündeten Regierungen haben sich zweifellos mit dieser Berufskrankheit auch schon beschäftigt; sie werden sie also kennen.
Der Arzt Dr. Ohm, der meines Wissens das beste Werk über diese Krankheit herausgegeben hat, sagt, daß sich diese Krankheit der Bergarbeiter nur heilen ließe, wenn die Kranken die Grubenarbeit vollständig aufgeben.
Aber dazu seien die Bergleute sehr wenig zu bewegen aus dem sehr leicht verständlichen Grunde, weil eine etwaige Jnvalidevpension für sie doch nicht so viel bringt, daß sie mit ihrer Familie davon zu leben imstande sind.
Schon aus jenem Grunde allein ist es notwendig, daß diese gewerbliche Berufskrankheit der Bergleute der Unfallversicherung unterstellt wird.
Dann bekommen die vollständig arbeitsunfähigen Leute wenigstens zwei Drittel des Jahresarbeitsverdienstes als Entschädigung, und sie sind dann imstande, ihre Krankheit auszuheilen und eventuell im Laufe der Zeit zu einer andern Berufsarbeit überzugehen.
Es liegt uns deshalb sehr wesentlich daran, daß diese Krankheit der Unfallversicherung unterstellt wird, und daß man diese Arbeiter nicht etwa damit abfindet, daß sie eine Knappschaftspension bekommen; denn die an Gewerbekrankheit Leidenden sollen das war auch die Meinung der Reichsverstcherungskommission, die den ß 54
schuf von der Industrie selbst entschädigt werden, sie müssen als Risiko der Industrie gebucht werden.
Man darf den Arbeitern nicht zumuten, daß sie mit ihren Beiträgen zu den Penstonskassen und zu den Krankenkassen diese von der Berufskrankheit befallenen Arbeiter über Wasser halten.
Es ist auch notwendig, daß diese Bergleute eine Unfallrente für ihre Augenkrankheit, für das Augenzittern bekommen, um sie so für die Zeit ihrer Krankheit aus dem Betriebe (L) heraus zu bekommen, weil sie eine ständige Unfallgefahr für den ganzen Betrieb bedeuten.
Darauf weist auch Dr. Ohm in seiner Schrift hin.
Er schildert die Augenkrankhett, das Augenzittern ungefähr folgendermaßen: Wenn der mit Augenzittern behaftete Bergmann der Arbeit, bet der er von Augenzittern befallen worden ist, weiter nachgeht, so ist in der Regel eine stetige Verschlimmerung des Leidens die Folge.
Es kann allmählich eine maßlose Heftigkeit annehmen und sich fast über das ganze Blickfeld ausdehnen.
Der Betreffende bekommt einen taumelnden Gang.
Er hält den Kopf ganz nach hinten oder nach einer Seite gedreht, wo die Zuckungen weniger auftreten.
Er stößt gegen die Wände an, kann oft den Weg nicht finden, fürchtet sich vor Wagen und Radfahrern, hat Angst, zu verunglücken usw.
Es ist ganz klar, daß ein Arbeiter, der mit einer solchen Krankheit behaftet ist und in dem Betriebe weiter tätig ist, für die übrigen Arbeiter eine große Unfallgefahr bedeutet.
Daß ein solcher Mann die Vorschriften, die zur Verhütung des Unfalls, im Interesse seines Lebens und im Interesse des Lebens und der Gesundheit seiner Mitarbeiter erlassen werdeu, nicht beachten kann, ist doch einleuchtend.
So ist es im Interesse auch der übrigen Arbeiter zur Verhütung von großen Unfällen im Bergbau notwendig, daß diesen Arbeitern eine bessere Gelegenheit gegeben wird, ihre Krankheit zu heilen und eventuell eineu anderen Beruf zu suchen.
Das ist aber, wie gesagt, nur dann zu erreichen, wenn diese Arbeiter der Unfallversicherung unterstellt werden, weil sie dann eine halbwegs anständige Rente bekommen.
Meine Herren, bei der Gelegenheit möchte ich auf die schauerlichen Zustände Hinweisen anders kann ich sie nicht nennen —, die in den Erzbergwerken in Ramsbeck im Sauerland vorhanden find.
Im vorigen (0) Jahre hat ein politischer Freund von mir im preußischen Abgeordnetenhause schon auf die Mißstände in diesen Gruben hingewiesen.
Die Mortalität der Bergleute ist ungeheuer.
In der Bergarbeiterkolonie Andreasberg sie liegt in meinem Wahlkreise gibt es bei 394 Einwohnern nicht weniger als 43 Witwen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Da gibt es bald keinen Bergarbeiter mehr in der Gegend, der über 38 bis 40 Jahre alt ist.
Vielfach sind sie mit 32, 33 Jahren arbeitsunfähig, weil der feine Erzstaub ihre Lunge total zerfrißt.
Das Einkommen der Leute ist sehr gering.
3, 50 Mark ist schon ein netter Lohn.
Wenn man diese gewaltige Mortalität bedenkt und weiß, daß diese Leute, die so früh ins Grab sinken und lange Zeit vorher dem Siechtum verfallen, nichts aus der Unfallversicherung bekommen, auch nicht ihre Hinterbliebenen, dann ist es hohe Zeit, daß die verbündeten Regierungen von dem Rechte, das ihnen die Reichsverstcherungsordnung gibt, solche Berufskrankheiten der Unfallversicherung zu unterstellen, Gebrauch macht.
Wenn man die Gesundheit dieser Leute nicht durch entsprechende Einrichtungen der Grube besser schützen kann ich bin der Meinung, man kann sie besser schützen —, dann sollte man wenigstens den Industrien, die diese Unglücklichen so früh ins Grab sinken lassen, die Kosten für Unterhaltung der Hinterbliebenen auferlegen, indem man diesen Leuten durch Z 547 der Reichsversicherungsordnung in Zukunft die Unfallhinterbliebenenrente gewährt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ach, Herr Hoch, ich habe mir gedacht, daß Sie den Zwischenruf machen werden, wir hätten das schon beider Reichsversicherungsordnung haben können.
Ich habe mich darüber im vorigen Jahre mit Herrn Molkenbuhr und Ihnen eingehend auseinandergesetzt und dabei auch Ihren eigenen Kommisstonsbertcht im „Vorwärts ''herangezogen, (v) um Ihnen Ihr Gedächtnis über die Vorgänge in der Reichsversicherungskommission etwas zu schärfen.
Lesen Sie das nach, was ich im vorigen Jahre dazu gesagt habe, dann haben Sie meine Antwort auf Ihren Zwischenruf.
Meine Herren, in der Steininduftrie klagt man ebenfalls über eine große Mortalität.
Man redet auch von der sogenannten Steinarbeiterlunge.
Die Steinarbeiter haben deshalb meines Erachtens vollkommen recht, wenn sie den Bundesrat drängen, die Krankheiten der Arbeiter der Steininduftrie, die frühzeitig an Lungenkrankheit zu Grunde gehen, ebenfalls der gewerblichen Unfallversicherung zu unterstellen.
Ich will mich nicht in Details einlassen.
Die Verhältnisse der Steininduftrie sind ja auch dem Reichsamt des Innern bekannt.
Die Ausführungen eines sozialdemokratischen Redners neulich bei der Beratung des Etats des Statistischen Amts haben darüber dem Hause schon nähere Mitteilungen gebracht.
Die Krankheit in der Steinindustrie ist sehr groß.
So berichtet der Würzburger Gewerbeinspektor über die Gesundheitsverhältuisse der Steinarbeiter im Mainsandsteiugebtet folgendes: Nach den Berichten der Krankenverstcherungskassen dieses Bezirks trafen auf 100 Steinhauer 13, 6 Krankheitsfälle überhaupt mit 850 Krankheitstagen, darunter 6 Erkrankungen der Atmungsorgane mit 680 Krankheitstagen; auf 100 Holzarbeiter dagegen 26, 1 Krankheitsfälle mit 520 Krankheitstagen, von denen nur 4.
9 Krankheitsfälle mit 103Krankheitstagen auf Erkrankungender Atmungsorgane entfalle ».
Die Durchschnittsdauer einer Erkrankung der Atmungsorgane war demnach bet den Steinhauern 127, bei den Holzarbeitern dagegen nur 21 Tage, und es dürfte schon hieraus hervorgehen, daß die langandauernden chronischen Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1913.
3483 (Becker (Arnsberg), Abgeordneter.)
(L) 1 Lungenletden bei den Steinhauern leider in überwiegender Zahl auftreten.
Soviel aus dem Bericht dieses Gewerbeinfpektors.
Es liegen mir eine ganze Anzahl von Attesten von Ärzten vor, die in Steingebieten, besonders auch des Regierungsbezirks Köln, praktizieren.
Ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen, sondern nur die verbündeten Regierungen bitten, ihre bisherige ablehnende Haltung gegenüber den Forderungen der Stetnarbeiter aufzugeben und möglichst bald die Berufskrankheiten derselben der Unfallversicherung zu unterstellen.
Mein Herr Vorredner hat auch auf die durch Bleivergiftungen frühzeitig dem Siechtum verfallenen Arbeiter hingewiesen.
Es gibt noch eine Anzahl Arbeiterkategorien, die in Deutschland unter Berufskrankheiten leiden.
Deshalb ist unsere Resolution auch im ersten Teil allgemein gefaßt und beschäftigt sich nur im zweiten Teile mit der besonderen Berufskrankheit der Bergleute, mit dem Augenzittern.
Die Tatsache, daß sämtliche bürgerlichen Parteien die Resolution, die meinen Namen trägt, unterschrieben haben, läßt in mir die Hoffnung keimen, daß die Regierung dem Wunsche sämtlicher bürgerlichen Parteien Rechnung tragen wird und die Anwendung des § 547 der Retchsversicherungsordnuvg für die Opfer dieser Berufskrankheiten in Kraft treten läßt.
Da ich ferner annehmen darf, daß die Herren Sozialdemokraten ebenso für die Resolution stimmen werden, so kann ich wohl schon vor der Abstimmung sagen, daß meine Resolution die einstimmige Zustimmung des Reichstags finden wird, und daß infolge dieses machtvollen Votums die verbündeten Regierungen möglichst stark beeinflußt werden, den Wünschen des Reichstags Rechnung zu tragen.
(Bravo!
im Zentrum.)
dH Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hepp.
Hepp, Abgeordneter: Meine Herren, im vorigen Jahre ist schon von dieser Stelle aus bei dem Reichsversicherungsamt von einem Kollegen auf Härten in den Bestimmungen der Hessen-Nassauischen Berufsgenossenschaft hingewiesen worden.
Ich kann dies vollauf bestätigen.
Insbesondere sind die Unfallbestimmungeu über die landwirtschaftlichen Bauten tief eingreifend und zwingen den kleinen Bauern zu kostspieligen Änderungen, wenn er sich nicht der Gefahr der Bestrafung aussetzen will, die auch tatsächlich in der letzten Zeit sehr zahlreich von seiten der Berufsgenoffenschaft erfolgt ist.
Dabei ist es bei der ländlichen Bauweise in meiner engeren Heimat Nassau, wo die Vtehställe in die Scheunen mit eingebaut sind, oft nicht möglich, den Unfallbestimmungen in vollem Maße nachzukommen.
Ich will nur eine der vielen Bestimmungen herausgreifen.
Bei der eben genannten Bauweise entstehen hochgelegene Böden, und hier wird verlangt, daß die Bodenluke mit einem einen Meter hohen Schutzgeländer versehen sein muß.
Dies ist aber hinderlich und auch zwecklos, da, wo die Lagerung auf dem Boden ein Meter erreicht hat, dann doch keine Schutzvorrichtung mehr vorhanden sein kann und auch nicht mehr sein darf, weil sonst das Arbeiten an der Luke einfach unmöglich wird.
Eine einfache Bodenleiste am Rande der Luke würde völlig genügen.
Auch manche Unfallbestimmungen bei dem Gebrauche landwirtschaftlicher Maschinen in kleinen bäuerlichen Betrieben gehen viel zu weit.
Ich will aber hier nicht näher auf Einzelheiten eingehen, da vor einiger Zeit erneute Gutachten von unserer Landwirtschaftskammer eingezogen sind, und ich hoffe, daß in den Unfallbestimmungen der landwirtschaftlichen Berufsgenoffenschaft sich praktische Änderungen werden erzielen Reichstag.
13.
Legiöl.

P. I.
Session.
1 S121S13.
lassen.
Man möge nur mit den Bestrafungen etwas (cy langsamer vorgehen, da man von den günstigeren Wirkungen dieser Unfallbestimmungen in ländlichen Kreisen nicht überzeugt ist.
Es ist ja richtig, daß die Lasten der landwirtschaftlichen Berufsgenoffenschaft sich noch fortwährend steigern.
Wenigstens sind noch keine Anzeichen eines Stillstandes vorhanden, fodaß die Höhe der Beiträge heute schon die Höhe der staatlich veranlagten in Preußen bekanntlich erlassenen Grundsteuer erlangt hat.
Man ist in den Kreisen des kleinen Bauernstandes überzeugt, daß die hohen Lasten der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft in der Hauptsache durch die kleinen Renten von 10 Prozent Erwerbsunfähigkeit mit verursacht werden.
Diese Renten stehen in gar keinem Verhältnis zu den hohen Kosten, die durch deren Kontrolle mit ärztlicher Untersuchung, Abhaltung von Terminen und damit wieder zusammenhängenden persönlichen Unkosten der Rentenempfänger entstehen.
Eine Erhöhung der Renten, die eine wirkliche und wesentliche Beschränkung der Erwerbsunfähigkeit voraussetzt, und die auch schon durch die Erhöhung des ortsüblichen Tagelohns erfolgen wird, kann ich nur warm befürworten.
Aber eine zeitgemäße Reform der Bestimmungen über die Gewährung der Renten wird auf die Dauer nicht hintanzuhallen sein.
Das Kapitel der Bestrafungen bei den Berufsgenoffenschasten ist kein angenehmes.
Als Kuriosum möchte ich in dieser Hinsicht folgenden Fall anführen: Ein Wagner oder Stellmacher, wie er sonst heißt meldet seinen Betrieb bei der Holzberufsgenossenschaft an, wird aber von dieser zur Aufnahme abgelehnt und der Landwirtschaftlichen Berufsgenoffenschaft überwiesen, da er noch einen kleinen bäuerlichen Betrieb hat, wie dies bei unseren Handwerkern auf dem Lande meistens der Fall ist.
Nach einigen Jahren wurde von der Holzberufsgenoffenschaft durch die Landratsämter wieder eine Feststellung der Betriebe gemacht, und es wurde dabei (v) gefunden, daß dieser arme Sünder nicht in die Holzberufsgenoffenschaft aufgenommen war.
Das Resultat war eine Geldstrafe von drei Mark, von der Berufsgenoffenschaft verfügt.
Wenn auch drei Mark manchem vielleicht keine hohe Strafe erscheinen, so sind sie für diesen Mann, der sein Geld mit der Hand verdienen muß, doch eine hohe Strafe.
Der Mann legte Berufung ein, die von mir unterstützt wurde, da die Sache mir als Ortspolizeibehörde durch die Hände gegangen war.
Die Berufung wurde aber verworfen, da sich über die Vorgänge keine Akten vorfanden, und der Mann blieb bestraft.
Die Wirkung einer solchen Bestrafung ist eine Unzufriedenheit.
Die Schuld an diesen Fehlgriffen wird dann immer dem Racker „Staat ''zugeschoben, der doch eigentlich nichts dazu beigetragen hat.
Zu großen Bedenken geben manchmal auch die Rentenentscheidungen der Berufsgenofsenschasten die allerdings auf Grund ärziucher Gutachten gefällt werden bei schweren Kopfverletzungen Anlaß.
Hierbei ist es dem Arzte manchmal sehr schwer, die Wirkung einer solchen Verletzung festzustellen, und mehrere Fälle, die ich mit erlebt habe, drängen zu der Auffassung, die Bestimmung des Grades der Erwerbsunfähigkeit nicht dem Arzt allein zu überlaffen, sondern sie durch vertrauliche Feststellungen von Personen, die Gelegenheit haben, den Mann zu beobachten, zu ergänzen.
Als Beispiele möchte ich zwei Fälle anführen.
Ein Arbeiter stürzte bei der Arbeit eine Schutthalde herunter und zog sich eine schwere Kopfverletzung zu, die nach der Wiedergenesung noch krampfähnliche Ohnmachtsanfälle und bedeutende Schwächezustände zur Folge hatte.
Der Mann wurde einem Krankenhause überwiesen; hier wurden ihm Arzneien gegeben, die die Anfälle verhinderten und während des vierwöchigen Aufenthalts in der Anstalt htntanhtelten.
478 3484 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1913.
(Hepp, Abgeordneter.)
(L.) Hierauf wurde dem Mann eine Rente von 40 Prozent zugesprochen.
Am zweiten Tage, nachdem er in die Heimat zurückgekehrt und die Wirkung der Arznei nicht mehr vorhanden war, traten die Anfälle erneut auf und damit auch die bedenklichen Schwächezustände.
Eine Familie von!
acht Köpfen war zu ernähren; der Mann war krank und bezog eine Rente von bloß 40 Mark monatlich.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn auch jetzt die private Mildtätigkeit voll einsetzte und der größten Not steuerte, was ja sehr lobenswert war, so muß den Mann doch ein eigentümliches Gefühl als Almosenempfänger beschlichen haben, da er doch bet seiner Krankheitslage geglaubt hatte, ein Recht auf volle Rente zu haben.
Ich schrieb nun in meiner Eigenschaft als Bürgermeister, da ich die Rentenentschetdung als völlig ungenügend hielt, an die Berufsgenoffenschaft.
Ich erhielt aber keine Antwort.
Nunmehr veranlaßte ich den Betreffenden, unter Schilderung seines Zustandes erneute Untersuchung in einem Krankenhause zu beantragen.
Dem wurde dann auch nach längeren Verhandlungen stattgegeben.
Dieses Krankenhaus stellte dann die völlige Erwerbsunfähigkeit des Mannes fest, und jetzt erst, anderthalb Jahre nach dem Unfall, bekam er die ihm von Rechts wegen zustehende Rente.
Ein anderer Fall liegt ähnlich.
Mehrere Bergleute waren auf der Grube durch Gesteinmaffen verschüttet worden.
Der eine Bergmann war sofort tot, der andere erhielt außer anderen Verletzungen auch eine schwere Kopfverletzung.
Längere Zeit war zur Heilung notwendig; aber auch hier blieben bedeutende Schwächezustände zurück.
Nach einer Krankenhausbehandlung wurde dem Verletzten 50 Prozent Rente zugesprochen, und ihm aufgegeben, sich leichte Arbeiten auf der Grube geben zu lassen.
Der Versuch wurde gemacht; nach kurzer Zeit (L) lag der Mann vollständig auf dem Haufen und war wieder völlig erwerbsunfähig.
Nun beantragte er Erhöhung der Rente auf Grund seiner Arbeitsunfähigkeit.
Diese wurde ihm aber abgeschlagen, und es wurde ihm wieder bedeutet, er solle sich leichte Arbeiten geben lassen.
Auch diesem Ansinnen wollte der Mann wieder nachkommen.
Er wurde aber von dem Steiger mit der gewiß gutgemeinten Begründung abgewiesen: ich kann Sie nicht beschäftigen, ich lade mir eine zu große Verantwortung aus.
Nun kam die Angelegenheit zur Entscheidung in zweiter Instanz, wo dem Verletzten 75 Prozent Rente zugesprochen wurde.
Hiergegen hat die Knappschaftsberufsgenossenschaft beim Reichsversicherungsamt Berufung eingelegt.
Ich hoffe aber, daß dem Mann sein Recht wird.
Gerade der Beruf des Bergmanns in unseren Eisenerzgruben an der Lahn ist trotz aller Fürsorge der Grubenverwaltungen ein äußerst schwerer und hat nicht selten Krankheiten und Siechtum im Gefolge.
Hier ist ein dankbares Arbeitsfeld für die Landesversicherungsaustalt, um durch frühzeitige und ausreichende Krankenfürsorge unsere braven Bergleute und Arbeiter vor vorzeitiger Invalidität zu bewahren und ihren Familien und dem Staate zu erhalten.
Ein weiterer Wunsch, den ich und meine politischen Freunde mit dem ersten Herrn Vorredner teilen, ist der, daß es uns bald möglich sein möge, die Witwen- und Waisenrente reichlicher zu gestalten und auch die Herabsetzung der Altersgrenze bei der Invalidenversicherung auf 65 Jahre durchzuführen.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, in den letzten Wunsch des Vorredners stimmen selbstverständlich meine Parteifreunde auch ein, daß wir möglichst bald die Witwenund Waisenrenten günstiger gestalten können und daß die Altersgrenze herabgesetzt wird.
Hoffentlich wird, wenn i »er Zeitpunkt gekommen ist, dieser Wunsch nicht wieder in Finanzbedenken Hindernisse finden.
Bet der günstigen Finanzlage des Reichs können wir ja hoffen, daß dieses Bedenken nicht mehr geltend gemacht und dieser Wunsch auf Verbesserung der Renten bald erfüllt wird.
Ich habe heute das Wort genommen, um verschiedene kleinere Angelegenheiten zur Sprache zu bringen.
Dem Bundesrat bezw.
dem Reichsamt des Innern kann ich meinen Dank aussprechen für die prompte und schnelle Erledigung des Wunsches der Gärtner, daß sie endlich ihre eigene Berufsgenossenschaft, die Gärtnereiberufsgenossenschaft, bekommen haben.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Zufriedenheit im Gärtnereiberuf ist allgemein, und es hat sich heute schon gezeigt, daß diese Berufsgenossenschaft weit mehr Betriebe umfassen wird, als man ursprünglich annahm.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Es ist neuerdings festgestellt worden, daß über 40000 Friedhofsbetriebe in Deutschland sind, die der Gärtnereiberufsgenoffenschaft zufallen, und so wird die Berufsgenoffenschaft gegen 100 000 Betriebe umfassen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Also ich habe recht gehabt, wenn ich in diesem Sinne seit Jahren die Forderung der Errichtung einer Gärtnereiberufsgenossenschaft hier vertreten habe.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann möchte ich zu den neuen Satzungen der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschasten bemerken, daß den preußischen und den anderen landwirtschaftlichen Berufsgenoffenschaften zu empfehlen ist.
nach dem Beispiel der bayerischen landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft den sozialen Anregungen, die in der Reichs- (v!
Versicherungskommission gegeben wurden, und die in der Reichsversicherungsordnung ihren Niederschlag gefunden haben, zu entsprechen.
Diese sind in Bayern das muß anerkannt werden in recht entgegenkommender Weise durchgeführt worden.
Ich will nur darauf hinweisen: es ist ja nach der Reichsverstcherungsordnung zwingend, daß die kleinen, mittleren und großen Betriebe in der Geuossenschaftsversammlung und im Vorstand vertreten sein müssen, und daß auch Arbeiter im Genossenschaftsvorstand als Mitglieder gewählt werden können.
Die Wahl von Arbeitern in den Vorstand ist nach dem bayerischen Ausführungsgesetz zwingend.
Das ist prinzipiell und praktisch von erheblicher Bedeutung.
Ich glaube, die landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften bezw.
die Landesgesetzgebung der anderen Bundesstaaten würden gut tun, wenn sie diesem lobenswerten Vorgehen Bayerns folgen würden.
Auch im übrigen hat das bayerische Ausführungsgesetz mancherlei Vorteile zu Gunsten der wirtschaftlich Schwachen aufgenommen, sodaß mau es zur Beachtung wohl empfehlen kann.
Daun, meine Herrreu, komme ich zu der Frage, was Facharbetter sind.
Das ist ja für die landwirtschaftliche Berufsgeuoffenschaft eine nicht unwichtige Frage, für die Betriebsunternehmer aus finanziellen Gründen und für die Arbeiter bezw.
Facharbeiter aus Gründen höherer Renten.
Ich will zugeben, daß die landwirtschaftlichen Berufsgenoffenschaften in den neuen Satzungen allgemein weit entgegenkommender in der Anerkennung der einzelnen Arbeitergruppen als Facharbeiter sind, als es nach dem alten Berufsgenoffenschaftsgesetz der Fall war.
Aber es sind doch noch immer einige recht wesentliche Wünsche auszusprechen.
Mir liegt hier die Verordnung des preußischen Ministeriums für Landwirtschaft vom 31.
August 1912 vor Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1913.
3485 (Behrens, Abgeordneter.)
L.)
darüber, wer Facharbeiter für den Bereich der preußischen Ausführungsbehörden sein soll.
Ich vermisse in dieser Aufzählung die ständigen, dauernd beschäftigten Forstarbeiter.
Nach der Auffassung, die seinerzeit tn der Reichsverstcherungskommisston hier im Plenum des Reichstags vertreten wurde, sind die ständigen, dauernd beschäftigten Forstarbeiter ebenfalls als Facharbeiter anzusehen.
Es wäre zu wünschen, daß dieser Mangel bald beseitigt würde.
Im übrigen ist die Liste, die mir vorliegt, eine recht umfassende.
Mein Herr Vorredner hat den Wunsch ausgesprochen, daß man die kleinen Renten nicht aus Gewohnheitsgründen streichen möge.
Ja, für diesen Wunsch sind wir schon seit Jahren eingetreten, und es ist wirklich ein Übelstand, daß man die kleinen Renten so gern beseitigt.
Dadurch wird viel Ärgernis im Lande erregt.
Wenn aber von dem Herrn Vorredner Beschwerde geführt ist über mancherlei unzweckmäßige Unfallverhütungsvorschriften der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschast, die für die kleinbäuerlichen Betriebe recht wenig geeignet sind, so kann ich ihm wohl zustimmen; aber ich muß doch sagen: in Zukunft wird es in der Hand der Bauern selbst liegen, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) die Vorschriften zweckmäßig und erträglich zu gestalten; denn durch die neue Reichsversicherungsordnung haben die Landwirte, also sämtliche Mitglieder der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft, das Wahlrecht, und nach dem Gesetz soll es ja nach dem Proporz ausgeübt werden.
Die Bauern können also die geeigneten, verständigen und klugen Männer aus ihren Reihen in die Generalversammlung und in den Vorstand wählen.
Nach dem Gesetz müssen die verschiedenen Betriebsgrößen, kleine, mittlere und Großbetriebe, in den landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaftsversammlungen und Vorständen vertreten sein.
Es (L) kommt also nur darauf an, daß auch die kleinen und kleinsten Landwirte sich um diese ihre Angelegenheit möglichst eingehend kümmern und zur rechten Zeit die richtigen Männer wählen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es ist zweifellos, daß es eine ziemlich große und schwierige Aufgabe ist, deu Proporz für die landwirtschaftlichen Berufsgenossenschasten durchzuführen.
Beispielsweise hat die landwirtschaftliche Berufsgenoffenschaft in Hessen-Nassau das ist, glaube ich, die kleinste oder eine der kleinsten immerhin, wenn ich nicht irre, 40 000 bis 50 000 Wähler.
Die Berufsgenossenschast der Rheinprovinz wird gegen 80 000 bis 90 000 Wähler haben, sodaß also jedesmal eine kleine Reichstagswahl eintritt, wenn die Wahl zur Genossenschaftsversammlung der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft erfolgt.
Es ist nun aber fraglich, ob die Wahlordnung der Dinge, wie sie z.
B. das Großherzogtum Hessen für seine landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft getroffen hat, ganz mit dem eigentlichen Sinne des Gesetzes in Einklang zu bringen ist, wonach für jeden Kreis nur ein Mann zu wählen ist.
Es läßt sich doch kein Proporz durchführen, wenn nur ein Vertreter zu wählen ist.
Wollte man den Proporz durchführen, so müßte man die ganze zu wählende Körperschaft auf einen Schlag wählen lassen, also das ganze Großherzogtum als einen Wahlbezirk behandeln.
Wenn man aber nach kleineren Bezirken wählen läßt, wie es die landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft für das Großherzogtum Hessen vorschlägt, so müßte man in jedem Bezirk mehr als einen Vertreter wählen lassen.
Anderseits aber hat es auch seine wesentlichen Vorteile, wenn n der Verwaltung der landwirtschaftlichen Berufsgenossenchaft aus jedem Kreise ein oder zwei Herren sitzen.
Wir laben den ausführenden Behörden durch die Reichsversicherungsordnung in diesem Punkte eine sehr schwierige Aufgabe gestellt.
Daher soll meine Kritik durchaus milde (6) sein, weil ich im Augenblick nicht sagen kann, ob das, was wir in den entsprechenden Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung beschlossen haben, völlig den praktischen Verhältnissen entspricht.
Wenn sich in der Praxis nun erweist, daß die Durchführung nach dem Gesetz nicht gut möglich ist, dann muß eben an eine Abänderung der unzweckmäßigen Bestimmungen gedacht werden.
Nun zu den Krankenkassenangelegenheiten!
Es werden jetzt die neuen Krankenkaffen eingerichtet.
Da habe ich die Beobachtdng gemacht, daß von gewisser Seite stark darauf hingearbeitet wird, daß Landkrankenkaffen auch in großen Industriestädten und in den reinen Jndustrtegegenden, wo gar kein Bedürfnis dazu vorliegt, errichtet werden.
Es ist mir ein Rätsel, was z.
B. für die reine Industrie- und Großstadt Essen eine Landkrankenkaffe soll oder für Düsseldorf oder für Hagen.
In Hagen zeigt sich das wunderliche Schauspiel, daß sich der Reichstagsabgeordnete Cuno (Hagen) seinerzeit hier an dieser Stelle gegen die Landkrankenkaffen gewendet hat, und der Herr Oberbürgermeister Cuno von Hagen für die Errichtung einer Landkrankenkasse in der Industriestadt Hagen in Westfalen eintritt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für diejenigen Herren, die die genannten Personen nicht kennen, möchte ich sagen, daß es ein und diesebe Person ist, und zwar der frühere fortschrittliche Retchstagsabgeordnete Herr Cuno, Oberbürgermeister in Hagen.
Ich meine, was man hier vertritt, muß man auch draußen vertreten.
(Sehr richtig!)
Auf jeden Fall ist es höchst unzweckmäßig, in den Jndustriegegenden Landkrankenkaffen einzuführen.
Vor einigen Tagen lag mir eine Arbeit von einem Kafsenprakttker vor, der Rendant einer großen Krankenkasse im Westen ist, die sehr viel ländliche Arbeiter, (v) Arbeiterinnen und Dienstboten zu Mitgliedern hat, weil dort bereits die landkrankenkassenpflichtigen Arbeiter der Kassenpfltcht unterstehen.
Aus dieser Ausarbeitung geht hervor, daß unter den von mir geschilderten Umständen die Landkrankenkassen eine außerordentliche Belastung für die Arbeitgeber wie auch für die Arbeitnehmer ist, und daß cs finanziell zweckmäßiger für Arbeitgeber und Arbeitnehmer ist, wenn die Landkrankenkassen unterbleiben, und man die Versicherungspflichtigen, die sonst für die Landkrankenkassen in Frage kommen, in die Ortskrankenkaffe aufnimmt.
Dann habe ich vor einigen Tagen in der Korrespondenz der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz eine Notiz gelesen, wonach der Betrtebskrankenkaffeuverband die Landwirte durch die Landwirtschaftskammern anregen soll, landwirtschaftliche Betriebskrankenkassen zu errichten.
Hiergegen muß man dringend warnen, wenn man ein warmes Herz für die Bauern hat.
Erstens nämlich ist es unzweckmäßig, für landwirtschaftliche Betriebe Betriebskrankenkaffen einzurichten, weil der Arbeitgeber damit eine ziemliche Haftpflicht übernimmt, und er im letzten Grunde doch finanziell gerade stehen muß für die Leistungsfähigkeit seiner Kasse.
Andererseits aber würden, wie es im Westen Deutschlands ist, wo wir es hauptsächlich mit einer bäuerlichen Landwirtschaft zu tun haben, die nur durch wenige große Betriebe durchsetzt ist, die größeren Betriebe die guten oder besseren Risiken in ihre Betriebskrankenkassen absondern und die schlechten Risiken den Laudkrankenkassen, also den kleinen und mittleren Landwirten überlassen.
Diese haben dann infolge der schlechten Risiken hohe Lasten in Form von hohen Beiträgen zu tragen, an denen die großen Landwirte mtt eigenen Betrtebskrankenkafsen keinen Anteil haben.
Mittelstands- und Bauernfreundttch478'3486 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar ISIS.
(BehrenS, Abgeordneter.)
L) keit ist es nicht, wenn durch den Betriebskrankenkaffenverband in Landwirtschaftskammern geraten wird, landwirtschaftliche BetriebSkrankenkafsen einzurichten, die in letzter Linie eine schwere Belastung für die bäuerlichen Besitzer zur Folge haben werden.
Ich kann mir auch nicht erklären, daß der Betriebskrankenkafsenverband ein anderes Interesse daran haben kann, als recht viele Betriebskrankenkassen zu schaffen, die dann als Mitglieder für ihn in Frage kommen.
So weit soll man die Mttgliederjagd doch nicht treiben, daß man deswegen den kleinen und den Mittelbauern sowie dem ländlichen handwerkerlichen Mittelstand eine große Belastung zumutet.
Das ist nicht mittelstandsfreundlich.
Und dann zum Schluß noch eine Bemerkung.
Es sind ja hier schon verschiedene Klagen in bezug auf die Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts laut geworden; ich möchte noch auf eine Befürchtung Hinweisen, nämlich die Frage, die schon in der Reichsversicherungskommisflon behandelt wurde, und über die Herr Kollege Becker eingehend gesprochen hat: nämlich die Behandlung der sogenannten Gefahren -es täglichen Lebens.
Z B. es trifft eine verirrte Kugel eines Sonntagsjägers einen Arbeiter bei der Feldarbeit oder im Wald; das ist doch ein eigentlicher Betriebsunfall.
Oder ein Landarbeiter oder ein Forstarbeiter, wie es bei ihrer Arbeit doch täglich vorkommen kann, wird von einem giftigen Insekt gestochen; das ist doch ein Betriebsunfall.
Ähnliche Vorkommnisse, die an sich nicht ans dem Betrieb hervorgehen, aber im Betrieb erfolgen, indem der Mann diesen Unfall erleidet während seiner Tätigkeit im Betriebe, solche Unfälle des täglichen Lebens sind bisher und mit Recht als Betriebsunfälle angesehen worden.
Die Begründung, die man zeitweilig gegeben hat, indem man Billtgkeitsgründe maßgebend sein ließ, ist nicht zutreffend gewesen.
Es war also ein Fortschritt, daß man sich später auf den Boden stellte, daß (s) solche Unfälle Betriebsunfälle im Sinne des Gesetzes und als solche entschädigungspflichtig sind.
(Sehr richtig!)
Aus der Literatur ich erinnere nur an die Arbeiten, die von dem Magtstratsaffessor Lange in der „Sozialen Praxis ''erschienen sind geht hervor, daß sich sehr starke Strömungen geltend machen, um diese sogenannten Unfälle des täglichen Lebens des Charakters als Betriebsunfälle zu entkleiden.
Wahrscheinlich gehen diese Bestrebungen vom Verband der Berufsgenoffenschaften aus.
Ich meine aber, diese Unfälle des täglichen Lebens sind verhältnismäßig so selten, daß man die Entschädigungspflicht der Unfälle, die wirklich vorkommen, abgesehen von der bereits hervorgehobenen grundsätzlichen Berechtigung, nicht bekämpfen sollte.
Ich möchte deswegen von dieser Stelle darauf Hinweisen uud hier aussprechen ich glaube, darin ist das Haus wohl mit mir einig —, daß sowohl die Reichstagskommisston, die die Reichsverstcherungsordnung bearbeitet hat, wie der Reichstag selbst sich seinerzeit auf den Boden der Ausführungen des Kollegen Becker gestellt haben, daß diese Unfälle des täglichen Lebens als Betriebsunfälle im Sinne der Retchsverstcherungsordnung anzusehen sind, und daß, wenn solche Bestrebungen vorhanden sein sollten, die Rechtsprechung zu Ungunsten der Arbeiter zu gestatten es trifft das hauptsächlich die im Walde oder auf dem Felde beschäftigten Arbeiter —, solche Tendenzen von vornherein zurückgewiesen werden müßten.
Zur Begründung der Resolution Nr.
649, Becker, Behrens und Genossen, die die Bergarbeitergewerbe-krankheit, das Augenzittern betrifft, will ich nichts Wetter sagen, weil das der Kollege Becker schon in vortrefflicher Weise getan hat.
Erfreulich ist aber nur darauf möchte ich noch hinweisen —, daß diese Resolution von allen bürgerlichen Parteien dieses Hauses unterzeichnet ist, sowohl von den liberalen Parteien wie auch vom (6) Zentrum und von den konservativen Parteien.
Ich hoffe, daß auch die Herren der sozialdemokratischen Partei ihr zustimmen werden.
Dieser Einmütigkeit des Hauses wird der Bundesrat hoffentlich gern Rechnung tragen, indem er beschließt, daß unverzüglich diese zweifellos unfallartige Gewerbekrankheit des Augenzitterns der Bergarbeiter kann jetzt nach dem Inkrafttreten der Reichsversicherungsordnung geschehen in Zukunft als Gewerbeunfall anzusehen und zu entschädigen ist.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Taubadel.
Taubadel, Abgeordneter: Ich will zunächst dem Herrn Vorredner und auch dem Herrn Kollegen Becker erklären, daß meine Fraktion der Resolution Nr.
649 zustimmen wird.
Auch wir haben den dringenden Wunsch, daß die verbündeten Regierungen der Resolution Folge geben mögen.
Wir haben es allerdings von jeher für richtiger gehalten, daß alle gewerblichen Berufskrankheiten durch gesetzliche Regelung der Unfallversicherung unterstellt werden, und meine Fraktion hat ja auch bei Beratung der Reichsversicherungsordnung einen dahingehenden Antrag gestellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß aber feststellen, daß leider die Fraktion des Herrn Kollegen Becker, die Zentrumsfraktion, diesem Antrage nicht zugestimmt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun einige Worte über die Jnvaliditüts- und Altersversicherung.
Mein Kollege Molkenbuhr hat schon vor einigen Tagen bet Besprechung der Hinterbliebenenversicherung darauf hingewiesen, daß kolossale Gelder angesammelt werden, während auf der anderen Sette die Renten für die armen Witwen und Waisen ganz ungenügend sind.
Die gleiche Erscheinung ist schon (v) seit Jahren bet der Alters- und Jnvaliditätsversicherung zu konstatieren.
In den Landesversicherungsanstalten werden ungeheure Summen aufgestapelt, während auf der anderen Sette die Klagen über Erschwerung -es Rentenbezugs un- rigorose Entziehung von Renten fortgesetzt zunehmen.
Die Schuld an diesem Zustand trägt die Regierung.
Bekanntlich muß zu jeder Atters- und Invalidenrente ein Reichszuschuß geleistet werden.
Wir haben ja erst vor wenigen Tagen zu diesem Zweck hier 57 Millionen Mark bewilligt, eine verhältnismäßig bescheidene Summe, wenn man sie den Ausgaben gegenüberstellt, die wir für Rüstungszwecke machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor Jahren hat nun die Regierung den an sich löblichen Entschluß gefaßt, einmal den Anfang mit dem Sparen zu machen; leider aber am verkehrten Ende.
Man hat nämlich gespart bei den armen Invaliden- und Altersrentnern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Reichsversicherungsamt hat vor Jahren eine Anweisung an die Landesverstcherungsanstalten ergehen lassen, in der diese ersucht wurden, recht sparsam zu wirtschaften.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit diese Anweisung recht wirksam sei, hat man auch noch eine Kommission an die Landesverstcherungsanstalten geschickt.
Die Folgen dieses Vorgehens haben die armen Jnvalidenrentner bald zu spüren bekommen: seit Jahren ist nämlich ein ganz enormer Rückgang der bewilligten Invalidenrenten zu konstatieren, und es ist auch weiter festzustellen, daß schon gezahlte Renten in ganz rigoroser Weise entzogen werden.
Ich will hier mit einigen Ziffer« darüber aufwarten.
Im Jahre 1903 find im ganzen Deutschen Reiche 152 882 Invalidenrenten Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1913.
3487 (Taubadel.
Abgeordneter.)
M bewilligt worden; im Jahre 1911 wurden nur noch 118150 bewilligt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist also in der verhältnismäßig kurzen Zeit ein Rückgang der bewilligten Invalidenrenten um 34 732 eingetreten.
Am meisten macht sich der Rückgang der bewilligten Invalidenrenten in der Provinz Schlesien bemerkbar.
Im Jahre 1903 sind bet der Landesversicherungsanstalt Schlesien 20148 Invalidenrenten bewilligt worden, im Jahre 1911 nur noch 9113.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Während also im ganzen Reiche die Zahl der bewilligten Invalidenrenten um 34 732 zurückging, ist daran die Provinz Schlesien allein mit 11035 beteiligt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist um so bemerkenswerter, als ja in diesem Zeitraum die Zahl der Versicherten zugenommen hat.
Sie sehen also, wie hier an den armen Jnvaltdenrentnern gespart worden ist.
In Schlesien ist auch bei den kleinen Leuten, die der Invalidenversicherung unterliegen, die Hoffnung auf Erlangung einer Invalidenrente immer geringer geworden.
Ich habe verschiedentlich Gelegenheit gehabt, mit solchen stechen und gebrechlichen Leuten in Schlesien zu reden.
Wenn man sie auf die Alters- und Invalidenversicherung aufmerksam machte, habe ich sie oft sagen hören: das nützt uns ja doch nichts; ehe wir nicht sozusagen auf allen Vieren kriechen müssen, bekommen wir keine Invalidenrente.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
In einer Sitzung des Ausschusses der Landesversicherungsanstalt Schlesien hat ein Vertreter der Versicherten die Mitteilung gemacht, daß ein Bergarbeiter in Waldenburg wegen krasser Abweisung eines Antrags auf Invalidenrente Selbstmord verübt hat.
(s) 1 (Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Schlesien ist auch in der Tat die Entrüstung über diese Zustände allgemein.
Zu dieser Entrüstung trägt vor allem auch der Umstand bet, daß gerade die Landesversicherungsanstalt Schlesien förmlich im Golde schwimmt.
Sie hat alljährlich einen Überschuß von 5 bis 6 Millionen Mark.
Im Jahre 1911 betrug der Überschuß 7 Millionen Mark.
Am Jahresschluß 1911 verfügte die Landesverstcherungsanstalt über ein Gesamtvermögen von rund 116 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Mitglied des Ausschusses teilte mir mit, daß infolge der erhöhten Beiträge, denen nicht entfernt die gleichen Ausgaben gegenüberstehen, der Überschuß im Jahre 1912 sicher 12 Millionen Mark betragen wird.
Ich bin mir ja auch darüber klar, daß die Landesverstcherungsanstalt über einen gewissen Fonds wegen besonderer Fälle verfügen muß; aber das kann doch nicht der Zweck der Invalidenversicherung sein, daß kolossale Gelder aufgespeichert werden, sondern ich meine: die Invalidenversicherung ist doch geschaffen worden als Schutz für die Schwachen und Hilflosen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Renten, die von der Invalidenversicherung gezahlt werden, sind ganz unzulänglich.
Wir Sozialdemokraten haben wiederholt höhere Renten beantragt, sind aber leider mit diesem Antrag nicht durchgedrungen, und jetzt haben sich die Verhältnisse leider so verschlimmert, daß wir dafür kämpfen müssen, daß diese niedrigen Renten auch denen gezahlt werden, die Anspruch darauf erheben können.
Die Klagen über die Landesversicherungsanstalt Schlesien werden seit Jahren erhoben, und dem Reichsverstcherungsamt sind sie nicht unbekannt.
Es ist dringend erwünscht, daß dort endlich einmal Remednr geschaffen wird.
Dem hier heute wieder geäußerten Wunsche, daß dem (oi Reichstage bald die Unterlagen über eine Herabsetzung der Altersgrenze von V auf 65 Jahre bet der Altersversicherung zugehen mögen, schließe auch ich mich an, damit wir endlich einmal den Antrag verwirklichen und einen kleinen Schritt in der Sozialpolitik nach vorwärts machen können.
Zum Schluß möchte ich noch die Aufmerksamkeit des Reichsversicherungsamts lenken auf die Besoldungsund Anstellungsverhältnifse der Angestellten bei den Berufsgenossenschaften.
Das Retchsversichrungsamt hat bekanntlich die Dienstordnungen dieser Beamten zu prüfen, und da möchte ich die Bitte an das Reichsversicherungsamt richten, doch ein scharfes Auge auf die Dienstordnungen zü richten.
Es wäre dringend erwünscht, daß in diesen Dienstordnungen Grundsätze für das Aufrücken der Beamten in die mittleren Stellen aufgestellt werden.
Jetzt klagen die Angestellten darüber, daß Angestellte, die dem Leiter der Berufsgenoffenschaft persönlich oder sonst nahe stehen, bei dem Aufrücken in höhere Stellungen bevorzugt werden.
Notwendig ist auch, daß diese Beamten auskömmliche Gehälter bekommen.
Jetzt wird z.
B. bei Berufsgenossenschaften in GroßBerlin an ausgebildete Beamte ein Jahresgehalt von 1500 Mark gezahlt; das ist meines Erachtens ganz unzulänglich.
(Sehr richtig!
und bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koßmann.
Kotzmann, Abgeordneter: Meine Herren, die Herren Vorredner haben in bezug auf unsere soziale Versicherung eine Reihe von Anregungen gegeben, denen ich nur noch den Wunsch hinzuzufügen habe, daß sie bei den Versicherungsbehörden und den in Frage kommenden Ver- (v) stcherungsträgern auch einen fruchtbaren Boden finden mögen.
Insbesondere möchte ich diesen Wunsch aussprechen in bezug auf dasjenige, was mein Fraktionskollege Becker (Arnsberg) über das Augenzittern -er Bergarbeiter als gewerbliche Berufskrankheit und Unterstellung unter die Unfallversicherung gesagt hat.
Die Zahl, die er für das Vorhandensein dieser Krankheit im rheinisch-westfälischen Kohlengebiet angegeben hat, dürfte verhältnismäßig auch für andere Bergreviere, so für das Saarrevier und für Ober- und Nieder-Schlesten, zutreffen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Mein Frakttonskollege Becker hat das Buch des Herrn vr.
Johannes Ohm über das Augenzittern der Bergleute zum Studium und zur Verbreitung empfohlen; ich möchte dieser Empfehlung noch den Wunsch hinzufügen, daß die Reichsregierung den Ärzten Mittel zur Verfügung stellt, daß sie ihre Forschungen auf dem Gebiete der gewerblichen Berufskrankheiten weiter ausdehnen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn ich mir nun erlaube, dem von den Herren Vorrednem Gesagten einiges hinzuzufügen, so werde ich mich, um der Geschäftslage des hohen Hauses Rechnung zu tragen, selbstverständlich auf solche Fragen beschränken, die einer gewissen Dringlichkeit nicht entbehren.
Es ist von dieser Stelle aus öfter Klage darüber geführt worden, daß wir trotz der großen soziale »Verstcherungsgesetze, die zweifelsohne zn dem Besten gehören, waS die Kulturstaaten in sozialer Hinsicht geschaffen, eine immer mehr steigende Unzufriedenheit in den Kreisen der Versicherten zu verzeichnen haben.
ES wäre aber verkehrt, wollte man diese Unzufriedenheit in der Hauptsache auf die sozialen Gesetze an 3488 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1913.
(Koßmann, Wgeordneter.)
M und für sich zurückführen.
Ich meine, besser trifft man das Rechte, wenn man in der Art und Weise, wie diese Gesetze in der Praxis gehandhabt werden, die Hauptursache für die steigende Unzufriedenheit sucht.
Wer Gelegenheit hat, die praktische Handhabung besonders des Unfall- und des Jnvaltdenverstcherungsgesetzes zu verfolgen, wer Gelegenheit hat, das schematische Vorgehen in der Rechtsprechung, das sich bei vielen Versicherungsbehörden, das Reichsversicherungsamt nicht ausgeschloffen, im Laufe der Jahre eingebürgert hat, sowie das aus einseitigen, egoistischen Unternehmerinteressen diktierte Handeln vieler Berufsgenoffenschaften und schließlich auch die Art und Weise, wie viele von den sogenannten Vertrauensärzten und Ärztekommissionen der Verstcheruugsträger ihres Amtes walten, zu beobachten, der wird mir zustimmen, wenn ich sage, daß darin wohl die wesentlichste Ursache der Unzufriedenheit bei unseren Rentenempfängern und Rentenantragstellern zu suchen ist.
Deshalb scheint mir mehr Gründlichkeit und Objektivität bei der Bearbeitung von Unfall- und Jnvalidenrentensachen und vor allen Dingen mehr Gerechtigkeit gegenüber den Rentenbezugsberechtigten die erste und wichtigste Forderung zu sein, die an weite Kreise der in unserer sozialen Versicherung tätigen Personen mit allem Nachdruck gestellt werden muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn irgendwo sorgfältige Behandlung, Gerechtigkeit und Milde am Platze ist, dann ist es hier der Fall, wo es sich darum handelt, denjenigen betzustehen, die in der Ausübung ihres Berufs ihre Gesundheit und Arbeitskraft verloren haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Für den Mann, der um eine Rente einkommen muß, ist dies ein äußerst wichtiges Geschäft; es handelt sich bei dem Betreffenden um sein und seiner Familie tägliches Brot, das er durch seiner Hände Arbeit zu verdienen nicht L) mehr oder nur noch zum Teil in der Lage ist, das ihm nicht aus Gnade, wie viele Leute meinen, gegeben werden soll, sondern auf das er kraft des Gesetzes einen rechtmäßigen Anspruch hat.
Dieser Wichtigkeit der Sache entsprechend, sollten diejenigen Personen und Instanzen, die das Rentenverfahren zu regeln haben, auch ihre Tätigkeit einrichten.
Aber gerade hier, meine Herren, gibt es außerordentlich viele Klagen.
Die Kardinalfrage in der Praxis der sozialen Versicherung lautet: was sagt der Arzt
Das ärztliche Gutachten bildet die Grundlage für die Beurteilung eines Rentenantrags in allen Instanzen, angefangen vom Versicherungsträger bis zur höchsten richterlichen Instanz, dem Reichsversicheruugsamt in Berlin.
Aus dieser Bedeutung des ärztlichen Gutachtens heraus ergibt sich auch die Notwendigkeit einer sorgsamen und wirksamen Ausübung aller Geschäfte, die geeignet find, dieses ärztliche Gutachten zu beeinflussen.
Meine Herren, es ist daher ein höchst bedauernswerter Zustand, daß Berufsgenoffenschaften und zum Teil auch die Landesverstcherungsanstalten sowie Versicherungsbehörden vielfach solche Arzte zu ihren Vertrauensärzten bestimmen, also mit der Untersuchung von Rentenantragsstellen beauftragen, die in ihrem Berufe ohnehin schon mit Arbeit überlastet sind.
In meinem Wahlkreise wie auch im Nachbarkreise Saarbrücken findet man nicht selten, daß ein Arzt Kassenarzt der Eisenbahn, der Ortskrankenkaffe, des Saarbrücker Knappschaflsvereins und einer Reihe von Betriebskrankenkaffen ist und schließlich auch noch zum Vertrauensarzt einer oder mehrerer Berufsgenoffenschaften und Verstcherungsbehörden bestimmt wird.
Wer so von allen möglichen Kaffen in Anspruch genommen ist, hat in der Regel auch eine umfassende Privatpraxts, und es wird ihm nicht immer möglich sein, die Unfall- und Jnvalidenreteusachen mit der Gründlichkeit zu bearbeiten, wie es wünschenswert und notwendig erscheint.
Ein Arzt, (v) der in seinem Wartezimmer 10 bis 25 Patienten sitzen hat, die er möglichst rasch vornehmen muß, weil er recht bald mit seinen Krankenbesuchen im Revier zu beginnen hat, ist gezwungen, den einen oder anderen Fall mehr oder weniger oberflächlich zu behandeln.
Bei der Begutachtung von Rentenempfängern ist daher des öfteren die Wahrnehmung zu machen, daß der Arzt auf die subjektiven Klagen des Klienten allzuwenig Gewicht legt, während doch diese Klagen neben dem objektiven Befund für die Beurteilung der Erwerbsfähigkett bezw.
Erwerbsunfähigkeit oft von der größten Bedeutung sind.
Letzteres trifft in erhöhtem Maße zu, wenn es sich um innere Krankheiten oder Verletzungen handelt, die nach außen hin weniger in die Erscheinung treten.
Hier ist es dringend notwendig, daß der Arzt die Klagen des Patienten genau anhört und ihnen nicht mit kurzen, manchmal barschen Worten entgegentritt.
Für den Rentenantragsteller und dessen Familie kann es von dauerndem Schaden sein, wenn der Arzt seine subjektiven Beschwerden zu wenig berücksichtigt.
Folgendes Vorkommnis möge dies erläutern.
Ein mir bekannter Arbeiter war durch herabfallende Gesteinsmassen verschüttet worden.
Außere Verletzungen trug er nur am Kopfe davon.
Er hatte aber auch eine Quetschung der Brust erlitten, die nach außen hin zuerst nicht in die Erscheinung trat.
Trotzdem der Verletzte bei der ärztlichen Untersuchung nicht nur das erste Mal, sondern wiederholt mehrere Tage hintereinander den Arzt auf die Quetschung und auf die Beschwerden der Brust aufmerksam machte, nahm dieser keine Notiz davon, sondern notierte im Protokoll nur die Kopfverletzung.
Nur nach dieser Verletzung wurde auch nachher die geringfügige Unfallrente bemessen.
Da die Beschwerden der Brust nach einiger Zeit wieder aufhörten, glaubte der betreffende Verletzte, daß die Angelegenheit für ihn damit erledigt sei, und beschwerte (v) sich nicht, als ihm die Rentenfestsetzung zugestellt wurde.
Nach einiger Zeit aber, als der Termin zur Beschreitung des Rechtsweges längst verstrichen war, traten die Brustbeschwerden in Gestalt eines Lungenleidens in starkem Maße auf.
Der Verletzte, der vor dem Unfall kerngesund war, und dem es klar war, daß sein Lungenleiden lediglich auf die Quetschung der Brust zurückzuführen sei, stellte nun einen Antrag auf Erhöhung seiner Ünfallrente.
Er wurde mit seinem Antrage in allen Instanzen abgewiesen, weil in dem ärztlichen Gutachten und in dem Unfallprotokoll, das der Vertrauensarzt der Berufsgenoffenschaft aufgenommen hatte, von dieser Brustverletzung nichts gesagt war.
Die Berufsgenossenschaft sowie der Vertrauensarzt bestritten, daß bei dem Unfall eine Verletzung der Brust eingetreten sei; uud obschon der Verletzte immer wieder darauf hinwies, daß er dem Arzt oft genug von dieser Quetschung Mitteilung gemacht hatte, und daß es lediglich die Schuld des Arztes sei, wenn dies im Unfallprotokoll nicht notiert sei, wurde er in allen Instanzen mit seinen Ansprüchen abgewiesen.
Der betreffende Arbeiter und seine kinderreiche Familie haben also dauernd einen erheblichenSchaden zu tragen, weil derVertrauensarzt derBerufsgenoffenschaft sich keine Zeit nahm, von den subjektiven Beschwerden des Verletzten genügend Notiz zu nehmen.
Diesen Übelständen könnte sehr leicht abgeholfen werden, wenn die Berufsgenoffenschaften und Landesverstcherungsanstalten sowie auch die Versicherungsbehörden dazu übergehen wollten, nur solche Arzte mit der Ausstellung von Gutachten für Rentenantragsteller und rentenberechtigte Personen zu beauftragen, von denen sie wissen, daß sie auch tatsächlich Zeit haben, ihre Aufgaben mit der notwendigen Gründlichkeit zu erledigen.
Die Zahl der Arzte ist heutzutage so groß, daß in allen größeren und kleineren Städten genug Arzte vorhanden sind, die Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1913.
3489 (Koßmann, Abgeordneter.)
M froh wären, wenn sie durch die Übertragung solcher Arbeiten etwas zu tun bekämen.
In manchen größeren Bergwerksorten meines Wahlkreises, so z.
B. in Spiesen-Elvenberg, könnte sich ganz gut ein zweiter Arzt niederlassen; es würde dies auch zweifellos geschehen es ist von den Einwohnern sogar direkt gewünscht worden —, wenn die Gewißheit bestände, daß die Berufsgenofsenschaften, Krankenkassen und behördlichen Instanzen diesem zweiten Arzt einen Teil der Arbeiten, die heute der Knappschaftsarzt zu versehen hat, zuweisen würden.
Es ist meines Erachtens verkehrt, wenn immer nur ein Arzt, der eben gut angeschrieben ist, vielleicht weil er hohe Protektoren hat, alles zugeschoben erhält.
Auf eine gerechte Verteilung der Arbeiten seitens des Staats und derjenigen Körperschaften, die vom Staat beeinflußt werden und beeinflußt werden können, haben meines Erachtens alle diejenigen einen Anspruch, die ihr Studium redlich zurückgelegt haben, die mit Genehmigung des Staats ihren Beruf ergriffen, und denen man Untüchtigkeit im Beruf nicht nachweisen kann.
Meine Herren, die von der sozialen Versicherung erfaßten Personen haben das größte Interesse daran, daß hierin recht bald Remedur geschaffen wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Da ich von den ärztlichen Gutachten spreche, möchte ich nicht unterlassen, noch auf eine Erscheinung hinzuweisen, die gleichfalls eine große Ungerechtigkeit gegenüber den Rentenbezugsberechtigten darstellt und einen nicht geringen Teil der Schuld an der ungeheuren Arbeitslast unserer Verstcherungsbehördeu, vornehmlich des ReiLsversicherungsamts, trägt.
Es ist dies die Art und Weise, wie im Saarbezirk die Bergarbeiter und sehr oft auch die Hüttenarbeiter in Renten- und Pensionssachen von den sogenannten Ärztekommissionen behandelt werden.
Im Saarrevier hat sich die Praxis eingebürgert, eine größere Anzahl von Rentenempfängern bezw.
Pensionsantragstellern auf einen (L) bestimmten Tag, manchmal auf ein und dieselbe Stunde, vor eine Ärztekommission zu beordern.
Es kommen nicht selten Fälle vor, wo 15 bis 30 Personen für einen Nachmittag auf wenige Stunden vor eine Ärztekommission bestellt werden.
Diese Kommission besteht nur aus Vertrauensärzten der Verstcherungsträger; in der Regel sind es drei.
Sie hat die Aufgabe, die bestellten Personen darauf zu untersuchen, ob eine Kürzung oder Entziehung der Renten oder eine Entziehung der Pension am Platze ist.
Es wird hier vielfach in einer Weise gearbeitet, daß man es sehr wohl begreifen kann, wenn die Arbeiter zu diesen Kommissionen wenig Vertrauen haben.
Was von ihren Untersuchungen zu halten ist, darüber lassen Sie mich das Urteil eines Mannes wiedergeben, der eine jahrzehntelange Praxis als Mediziner hinter sich hat, und dem man auf dem Gebiete der Begutachtung von Unfallverletzten ein hohes Maß von Autorität nicht absprechen kann.
Meine Herren, es ist noch nicht lange her, als ich Gelegenheit hatte, einen Rentenantragssteller vor einer Versicherungsbehörde in einer rheinischen Stadt zu vertreten.
Meinem Klienten war die Zahlung seiner Pension eingestellt worden, weil die Ärztekommission ihn als wieder voll erwerbsfähig erklärt hatte.
Auf die Klage hin, die wir einlegten, wurde ein weiteres ärztliches Gutachten, und zwar von einem Klinikarzt in Bonn eingeholt.
Dieses Gutachten bezeichnete den Mann für seinen Beruf als vollständig arbeitsunfähig.
Während sich der Vorsitzende des Gerichts mit den Beisitzern zur Beratung begab, verließ ich mit dem Vertrauensarzt des Gerichts, einem Professor, und dem Anwalt der betreffenden Knappschaftskaffe den Sitzungssaal; wir begaben uns auf den Korridor.
Hier stellte der Vertreter des Knappschaftsvereins an den Herrn Professor die Frage, wie es denn möglich sei, daß das Gutachten des Klinikarztes gerade das Gegenteil von dem besage, was die Ärztekommission festgestellt habe.
tcy Die Antwort des Herrn Professors lautete: das ist ganz einfach, die Ärztekommissionen sind in der Regel derart mit Arbeit überlastet, daß an genaue Untersuchungen gar nicht zu denken ist.
Er führte dann einen Fall an, in dem eine Berufsgenoffenschaft der Ärztekommission 13 Untersuchungen zugewiesen hatte, die bann in einem Zeitraum von V« bis IV- Stunden erledigt wurden, und es soll sich noch meist um schwierige Fälle gehandelt haben.
So urteilte der Herr Professor, der, wie ich genau weiß, auf dem Gebiete der Unfallbegutachtung auch beim Reichsverstcherungsamt in Berlin als eine Autorität angesehen wird.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Meine Herren, solche Zustände dürfen doch nicht länger geduldet werden, und die maßgebenden Instanzen unserer Regierung würden sich meines Erachtens einer Pflichtverletzung schuldig machen, wenn sie hier nicht bald nach dem Rechten sehen wollten.
Das Interesse der Arbeiterschaft, nicht zuletzt auch das Vertrauen zu unserer Gesetzgebung, auf eine gerechte Handhabung unserer Gesetze machen ein Eingreifen der Regierung hier unbedingt erforderlich.
Ich glaube, daß ich durch meine Ausführungen der Regierung deutlich genug gezeigt habe, wo der Hebel anzusetzen ist.
Sollte eine genauere Aufklärung erwünscht sein, so stehe ich selbstverständlich zu Informationen jederzeit gern persönlich zur Verfügung.
Meine Herren, nun hat also die Reichsversicherungsordnung erfreulicherweise eine Bestimmung gebracht, wonach auf Verlangen des Rentenklägers auch der Arzt gehört werden muß, zu dem der betreffende Versicherte Vertrauen hat, und den er ernennt.
Diese Bestimmung ist zweifellos ein großer Fortschritt gegen früher, aber sie ist immer noch nicht geeignet, die eben angeführten Klagen zu beseitigen.
Dies ist um so weniger der Fall, als man die bedauerliche Wahrnehmung machen muß, daß (v) Oberverstcherungsämter und auch nicht selten das Reichsverstcherungsamt gerade die auf Verlangen der Arbeiter eingeholten ärztlichen Gutachten vielfach viel geringer einschätzen als die Gutachten der sogenannten Ärztekommissionen und der Vertrauensärzte, der Verstcherungsbehörden und der Verstcherungsträger.
Was nützt es dem Rentenkläger, wenn der von ihm erwählte Arzt ein günstiges Gutachten erstattet, wenn dasselbe dann von den Versicherungsbehörden von vornherein mit einem gewissen Mißtrauen behandelt wird, und wenn die Versicherungsbehörden das Gutachten der Ärztekommission oder eines einzelnen Vertrauensarztes ohne weiteres höher bewerten als das Gutachten desjenigen Arztes, den der betreffende Mann selbst bestimmt hat
Ich meine, eine solche Praxis heißt nichts anderes, als die Bestimmung der Reichsversicherungsordnung illusorisch machen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was die SpruchkammerdesOberversicherungsamts zu Saarbrücken anlangt, zu der die Bergarbeiter meines Wahlkreises gehören, so beklagen sich die Leute ganz besonders darüber, daß sie zu den Verhandlungen keinen Vertreter aus Arbeiterorganisationen mitbringen dürfen.
Die Arbeitersekretäre und die Gewerkschaftssekretäre, gleichviel, welcher Organisation sie angehören, sind in ganz Deutschland an den Oberverstcherungsämtern und auch am Reichsverstcherungsamt in Berlin als Vertreter bezw.
als Beistände der Rentenkläger zugelassen.
Nur die Spruchkammer zu Saarbrücken glaubt, diese Zulassung versagen zu sollen.
Ich kenne den betreffenden Vorsitzenden nicht, aber nach dem zu urteilen, was ich gehört habe, scheint es einer von denen zu sein, die man bet uns noch zu dem altsaarabischen Schlage zählt.
Fürchtet der Vorsitzende der Saarbrücker Spruchkammer 3490 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1913.
(Koßrnaim, Abgeordneter.)
(ä) vielleicht, mit den Arbeiter- und Gewerkschaftssekretären einen schweren Stand zu bekommen, wenn er dieselben zu Vertretungen der Rentenkläger zuläßt
Wenn ja, so scheint er von der Haltbarkeit seines Standpunkts in den einzelnen Fällen keine besonders hohe Meinung zu haben.
Dann aber benötigen die Arbeiter um so mehr einen sachkundigen Vertreter, den zu stellen die Organisation, der sie angehören, jederzeit gern bereit ist.
Meine Herren, die Unfall- und die Jnvaltdenrentner in meinem Wahlkreise, sowohl diejenigen, die im Regierungsbezirk Trier, als auch diejenigen, die im Regierungsbezirk Koblenz wohnen, beklagen sich auch darüber, daß die Sitzungen der Oderversicherungsämter für den Regierungsbezirk Trier und Koblenz nur in den Regierungshauptstädten, also zu Trier und Koblenz stattfinden.
Unsere früheren Schiedsgerichte haben nicht nur in Trier und Koblenz Sitzungen gehalten, sondern auch in einzelnen Kreisstädten, so z.
B. das Trierer Schiedsgericht zu Saarbrücken und St. Wendel, das Koblenzer Schiedsgericht in Kreuznach.
Dadurch war es den Rentenantragstellern leicht gemacht, den Termin am Schiedsgericht selbst wahrzunehmen.
Ohne besonders hohen Kosten- und Zeitverlust konnten fie am Schiedsgerichtstermtn teilnehmen.
Heute ist es aber den meisten prozessierenden Personen nicht mehr möglich, den Termin am Oberverstcherungsamt wahrzunehmen.
Wenn z.
B. in Trier oder Koblenz der Termin vormittags um 10 Uhr oder manchmal auch schon früher beginnt, so müssen die Leute aus dem Kreise Meisenheim, St. Wendel und Ottweiler meistens schon am Tage vorher nachTrieroderKoblenzfahren.
Das verursacht dann einen Lohnausfall von zwei Tagen und ein Reisegeld von mehr als 10 Mark.
Das können sich die meisten Rentenantragsteller nicht leisten, und so find diese Leute genötigt, zu Hause zu bleiben.
Die Kosten werden ja nur in den Fällen erstattet, in denen (L) das Oberverstcherungsamt das Erscheinen angeordnet hat.
Ich möchte deshalb bitten, daß die hohe Regierung bei den Oberverstcheruugsämtern zu Trier und Koblenz dafür eintritt, daß diese in Zukunft in einzelnen Kreisstädten der Regierungsbezirke ihre Sitzungen abhalten, wie das früher bet den Schiedsgerichten auch der Fall gewesen ist.
Meine Herren, nicht unbesprochen seien auch die Unfallverhütungsvorschriften in unserer Landwirtschaft.
In den landwirtschaftlichen Gegenden findet sich von Zeit zu Zeit ein sogenannter Revisor ein, der in die Scheunen und sonstigen landwirtschaftlichen Gebäude geht und nachsteht, ob die gedruckten Vorschriften an der richtigen Stelle aufgehängt find, und ob die im landwirtschaftlichen Betrieb benützten Maschinen auch die nötigen Schutzvorrichtungen haben.
Er findet da in der Regel viel zu bemängeln, und es regnet dann manchmal Strafverfügungen.
Ich meine, die Berufsgenossenschaften und die Polizeibehörden sollten in dieser Beziehung etwas milder vorgehen, sie sollten nicht gleich annehmen, daß der Mangel an Unfallverhütungsmaßregeln in der Landwirtschaft auf bösen Willen der landwirtschaftlichen Personen zurückzuführen sei, sondern sie sollten daran denken, daß das meistens auf Unkenntnis und Mangel an Zeit der in der Landwirtschaft tätigen Personen beruht.
Die Berufsgenofsenschaften würden sich verdient machen, wenn sie, anstatt mit der Polizeirute gegen die Landwirtschaft vorzugehen, sich daran begäben, einmal Vorträge über die Unfallverhütungsvorschrtften für die Landwirtschaft zu halten.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Unsere Landwirte hätten zum großen Teil im Winter ganz gut Zeit, solche Vorträge zu höre », und würden das auch sehr gern tun.
Ich zweifle auch nicht daran, daß sie, wenn sie die Bestimmungen einmal kennen, dann auch danach handeln.
Aber so, wie die Dinge heute liegen, kennen die Leute vielfach die Bestimmungen nicht und sind (v) infolgedessen auch nicht in der Lage, sich danach einzurichten.
Das ist umsoweniger der Fall, als gerade unsere Landwirtschaft mehr zu tun hat, als ihre Gedanken und ihr Handeln auf polizeiliche Bestimmungen und amtliche Bekanntmachungen, die ja in einer unfaßlichen Menge erscheinen, zu konzentrieren.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Bet dieser Aufklärungsarbeit, die ich den Berufsgenofsenschaften anempfehle, möchte ich auch noch auf die Notwendigkeit einer größeren Aufklärung über die Versicherungspfltcht und über die freiwillige Versicherung auf dem Gebiete des Unfallversicherungswesens für unsere selbständigen Landwirte hinweisen.
Es herrscht bet unseren selbständigen Landwirten vielfach die Ansicht, daß sie perjönttch gegen jeden im landwirtschaftlichen Betriebe vorkommenden Unfall versichert seien, sobald sie Beiträge zur landwirtscha zahlen.
Es ist vielfach n tlichen Berufsgenoffenschaft cht bekannt, daß sich die Versicherung des selbständigen Landwirts nur bis zu einer gewissen Summe des Einkommens erstreckt, und daß derjenige, der mehr als das vorgesehene Einkommen verdient, sich freiwillig versichern muß, wenn er im Falle eines Unfalls Rente erhalten will.
So sind mir aus den Gemeinden Hasborn und Namborn meines Wahlkreises Fälle bekannt, daß selbständige Landwirte, die jahrzehntelang Beiträge zur landwirtschaftlichen Berufsgenoffenschaft gezahlt haben, als sie verunglückten, mit ihren Ansprüchen abgewiesen wurden, weil sie laut Steuerveranlagung mehr als 1500 Mark Einkommen hatten und es versäumt hatten, sich selbst zu versichern.
Die Leute hatten geglaubt, daß sie durch die Beiträge, die sie an die Berufsgenossenschaft zahlen, auch für ihre Person versichert seien; sie wußten nicht, daß auf Grund dieser Beiträge nur ihr Personal, ihre Angehörigen und andere in ihrem Betriebe tätige Personen versichert sind.
(v) Mehr Aufklärung durch die Berufsgenoffenschafteu scheint mir daher auch in diesem Punkte sehr am Platze zu sein.
Es wird ferner viel darüber geklagt, daß die Unfallrenten in -er Landwirtschaft so niedrig sind Bet der Gewerbeunfallversicherung dient in der Regel als Grundlage für die Berechnung der Rente der Jahresarbettsverdienst, den der Betreffende im Jahre vor dem Unfall gehabt hat.
Bei der Unfallversicherung für Landund Forstwirtschaft kommt nicht der tatsächliche Jahresarbeitsverdieust in Anrechnung, sondern ein sogenannter Jahresarbeitsverdienst, der vom Regierungspräsidenten des betreffenden Bezirks festgesetzt ist.
Dieser Betrag ist aber in fast allen Fällen bedeutend geringer als der tatsächliche Jahresarbeitsverdienst des landwirtschaftlichen Arbeiters oder selbständigen Landwirts.
So wird z.
B. im Regierungsbezirk Trier, wie mir mitgeteilt wird, die Unfallrente für landwirtschaftliche Personen nach dem Jahresarbeitseinkommen berechnet, das vom Regierungspräsidenten für weibliche Personen auf 260 bis 390 Mark, für männliche Personen aus 570 bis 660 Mark festgesetzt ist.
Das sind aber doch Beträge, die in den meisten Fällen an das tatsächliche Jahresarbeitseinkommen bet weitem nicht heranreichen.
Wenn man nun bedenkt, daß die Vollrente arbeitsunfähig gewordener Personen nicht einmal den Betrag des soeben genannten, vom Regierungspräsidenten festgesetzten Jahresarbeitslohnes beträgt, sondern auf Grund des Gesetzes nur zwei Drittel davon, so erhält man einen deutlichen Einblick in die Not, welche bei vielen Unfallverletzten in hohem Maße zn Hause ist.
Ein selbständiger Landwirt oder landwirtfchasütcher Arbeiter, der durch Unfall völlig erwerbsunfähig wird, erhält bei der Anrechnung des vom Regierungspräsidenten zu Trier festgesetzten höchsten Jahresarbeitslohnes von 660 Mark nur zwei Drittel davon, also Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1913.
3491 (Kotzmann, Abgeordneter.)
(, v) 440 Mark pro Jahr.
Das ist ein Betrag, bei dem der betreffende Verunglückte mit seiner Familie verhungern kann, wann er will.
Wie verträgt sich das aber mit dem Prinzip, dem Unfallverletzten möglichst das zukommen zu lassen, was er durch den Unfall an Erwerbsfähigkeit eingebüßt hat
Ich möchte deshalb die Regierung bitten, bei den Herren Regierungspräsidenten dahin zu wirken, daß höhere Jahresarbeitsverdienftbeträge für die Berechnung der Renten der landwirtschaftlichen Personen zu Grunde gelegt werden.
Meine Herren, ich komme nun zur Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts und der Oberversicherungsämter.
An erster Stelle möchte ich hier die Art und Weise der Kürzung und Entziehung der sogenannten kleinen Renten erwähnen.
Wenn jemand das Unglück hat, ein oder zwei Glieder am Finger zu verlieren, so weiß der Betreffende vielfach keine Rente zu bekommen; und wird ihm schließlich eine 10- oder ISprozentige Rente gewährt, so ist kurze Frist darauf die Berufsgenossenschaft gleich bei der Hand, zu konstatieren, daß der Amputationsstumpf gut verheilt und vernarbt sei, und entzieht dem Mann die Rente.
Das ist sogar in Fällen geschehen, in denen der Verletzte an zwei Fingern einen Verlust von je zwei Gliedern zu beklagen hatte, auch in Fällen, wo ein Finger vollständig amputiert worden war.
Eine solche Praxis geht entschieden zu weit.
Wenn der Arzt auch der Meinung ist, daß der Amputattonsstuwpf gut vernarbt und geheilt ist, und daß die Muskulatur der Hand und des Armes wieder kräftig ist, so ist das immer noch kein vollgültiger Beweis dafür, daß der Unfallverletzte durch den Unfall nicht doch noch in seiner Erwerbsfähtgkeit behindert ist.
Man sollte auch hier mit der Behauptung, die Unfallverletzten hätten sich an die Unfallfolgen gewöhnt, etwas vorsichtiger sein.
Die Konstatierung, daß der Unfallverletzte sich an die Unfallfolgen Oh gewöhnt hat, ist geradezu zu einem Unfug ausgewachsen.
Meine Herren, das muß einmal von dieser Stelle aus ganz offen gesagt werden.
Man sollte dazu übergehen, bei den Unfallbegutachtungen nicht nur den Arzt und manchmal auch den Arbeitgeber zu hören, sondern auch Mitarbeiter des Verletzten, besonders dann, wenn der Betreffende bereits wieder in Arbeit ist.
Im Bergbau werden z.
B. die Grubenausschußmänner sehr geeignet sein, ein fachmännisches Gutachten in solchen Angelegenheiten abzugeben.
Dieses fachmännische Gutachten scheint mir neben dem mehr medizinischen Gutachten des Arztes immer notwendiger zu werden, und ich möchte die Aufmerksamkeit des Reichsversicherungsamtes ganz besonders auf diesen Punkt lenken.
Eine sehr wichtige Frage ist auch die VersicherungsPflicht auf dem Gebiete der Invalidenversicherung für diejenigen Personen, die bei Angehörigen, ihren Eltern oder bei Geschwistern sich in Arbeit befinden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In der Anleitung des Reichsversicherungsamts vom 6.
April 1912 über den Kreis der nach der Reichsversicherungsordnung gegen Invalidität und Krankheit versicherten Personen heißt es in § 23 v mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten gestatte ich mir, die paar Zeilen hier vorzulesen: Die Verwandtschaft an sich hindert das Zustandekommen eines Lohnarbeitsverhältnisses nicht.
Jedoch bedarf es in jedem einzelnen Falle der Prüfung, ob die Arbeit und der angebliche Lohn in der Tat im Verhältnis von Leistung und Gegenleistung zu einander stehen, oder ob vielmehr nur ein familtenhaftes Gemeinschaftsleben, eine unverbindliche Hilfeleistung wirtschaftlich und sozial Gleichgestellter aus sittlichen oder AnstandsReichstag.
13.
Legisl-.
P. I.
Session.
19121913.
pflichten, eine auf der Unterhaltungspflicht be- 0) ruhende Darreichung der Lebensnotdurft vorliegt.
Meine Herren, nach diesen Ausführungen sollte man meinen, daß in der Praxis der Rechtsprechung unsere Oberversicherungsämter und das Reichsversicherungsamt nicht in so vielen Fällen, wie es tatsächlich geschieht, Invaliden die Verstcherungspfltcht verneinen.
Wenn es sich um eine weibliche Person handelt, die bei ihrer Schwester, beispielsweise bet einer Lehrerin, oder bei ihrem Bruder, bei einem Lehrer oder einem Pfarrer, den Haushalt führt, so wird hier von den Veisicherungsbehörden in den meisten Fällen angeführt, daß es sich um sozial gleichgestellte Personen handelt, und daß ein Lohn nicht vereinbart sei.
Gegen diese Behauptungen möchte ich mich wenden.
Ich meine, wenn ein strebsamer und tüchtiger Arbeiter oder Lindwirtssohn das Glück hatte, Lehrer oder Pfarrer zu werden, und wenn dann seine Schwester sich zu ihm begibt, um ihm den Haushalt zu führen, dann kann hier nicht die Rede sein von sozial gleichgestellten Personen.
Die Schwester nimmt in sozialer Hinsicht in diesen Fällen in gewissem Grade eine andere Stellung ein als ihr Bruder, und es sollte in solchen Fällen von den Versicherungsbehörden jedenfalls die Versicherungspflicht nicht verneint, die Invalidenrente gegebenenfalls nicht versagt werden.
Was die Vereinbarung des Lohns zwischen diesen Personen angeht, so sollten die Versicherungsbehörden nicht so sehr darauf sehen, daß eine formelle Lohnvereinbarung erfolgt ist, sondern mehr die Leistungen, sowohl die baren als die Naturalien, in Berücksichtigung ziehen.
Ähnlich liegt der Fall, wenn es sich darum handelt, ob eine Tochter eines Landwirts auf Grund der Versicherungspflicht die Invalidenrente bekommen soll.
Es liegt mir hier ein Fall vor, den mir mein Kollege Irl zur Besprechung gegeben hat.
Da erhielt die Tochter eines Landwirts von ihrem Vater den Betrag von 700 Mark zugesichert, wenn sie bis zu ihrer Verheiratung lv) in seinem landwirtschaftlichen Betriebe mithülfe.
Die betreffende Tochter wurde dann invalide; sie beantragte auf Grund der Invalidenversicherung die Invalidenrente.
Diese wurde ihr aber vom Oberversicherungsamt versagt, weil man die Versicherungspflicht verneinte, und weil für die freiwillige Versicherung nicht genügend Marken geklebt waren.
Es hat sich hier aber offensichtlich um ein Dienstverhältnis im Sinne der Invalidenversicherung gehandelt; denn der Vater hat der Tochter ausdrücklich den Betrag von 700 Mark als Heiratsgut versprochen, wenn sie bei ihm bleibe und in der Wirtschaft helfe; er hat ihr weit mehr versprochen, als die anderen Kinder bei der späteren Vermögensteilung bekommen würden.
Da sollte doch das Reichsversicherungsamt, wenn es sich demnächst mit diesem Fall zu beschäftigen haben wird, von der Praxis des Oberversicherungsamts abweichen, die Versicherungspflicht erklären und dem Mädchen die Invalidenrente zusprechen.
Ich meine, das in diesem Falle versprochene höhere Heiratsgut ist doch wohl als Lohn anzusehen.
Man kann doch nicht verlangen, daß der Vater mit seiner Tochter einen Arbeitsvertrag schriftlich abschließt.
Meine Herren, nun ein kurzes Wort zu den Unfallursachen.
Der Herr Kollege Meyer (Celle) von der nationalltberalen Partei ist hier in seiner Rede vom 17.
Januar auf die Unfülle in der Schwereifeninduftrle eingegangen und hat dabei auch über die Unfallursachen gesprochen.
Er sühne aus ich möchte das, mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten, verlesen: Meine Herren, es kommt auch auf die Ursachen der Unfälle an.
Eine Sektion der rheinischwestfälischen Hütten- und Walzwerksberufsgenossenschaft hat darüber eine Statistik aufgemacht.
Aus den Jahren 1907 bis 11 habe ich sie vor mir liegen.
Danach ist die Ursache der 479 3492 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1913.
(Koßniann, Abgeordneter.)
(L) 1 Unfälle in 82, 2 Prozent auf die eigene Schuld des Arbeiters zurückzuführen, auf die Schuld der Mitarbeiter in 4, 6 Prozent der Fälle, durch Betriebsverhältniffe, auf Schuld der Betriebsleiter oder dergleichen in 12, 1 Prozent, sonstige Ursachen 0, 8 Prozent.
Meine Herren, also weitaus die größte Anzahl der Unfälle kommt durch eigene Schuld der Arbeiter vor.
Eine große Rolle spielt dabei die Zahl der Hüttenläufer, d. h. derjenigen Arbeiter, welche nicht längere Zeit aus den Werken arbeiten, sondern welche vorziehen, mal da mal dort zu arbeiten.
Die kennen natürlich die Gefahren in den einzelnen Betrieben nicht so, als wenn sie schon längere Zeit an derselben Stelle arbeiten.
Meine Herren, ich gebe zu, daß das öftere Wechseln der Arbeitsstellen eine Rolle bei der Beurteilung der Unfallursachen spielt aber ich meine: keine so große Rolle, wie der Herr Kollege Meyer (Celle) angenommen hat.
Eine viel größere Rolle spielen meines Erachtens die lange Arbeitszeit in der Schwereisenindustrie die mein Frakttonskollege Giesberts vor wenigen Tagen in treffender Weise beleuchtet hat —, ferner auch das Antreibersystem, das sowohl in den Bergwerks- wie auch in den Hüttenbetrieben des Saarreviers, Rheinland und Westfalens und in Schlesien an der Tagesordnung ist, und endlich ganz besonders das manchmal schlechte Gedinge, die schlechten Akkordsätze, die es den Arbeitern vielfach unmöglich machen, ihre Arbeit mit der erforderlichen Ruhe und Aufmerksamkeit auszuführen.
Ich habe bereits im vorigen Jahr in meiner Rede zum Reichsverstcherungsamt gerade auf letztgenannten Punkt hingewiesen und die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen gebeten, wenigstens bei den staatlichen Arbeitgebern dafür zu sorgen, daß diese den Lohn (v) nnd die Gedingsätze so stellen, daß die Arbeiter ihre oft sehr gefahrvolle Arbeit mit Bedacht und Aufmerksamkeit verrichten können.
Es freut mich, konstatieren zu können, daß der Etat für die preußische Bergwerksverwaltung für 1913 ein Mehr von 15 017 450 Mark für Löhne enthält.
Wenn auch ein erheblicher Teil dieser Summe für Löhne bei der Erweiterung der Betriebe und Neuaulagen verwendet werden wird, so darf man doch wohl annehmen, daß immerhin ein guter Teil auch auf die Aufbesserung der Löhne der staatlichen Bergarbeiter kommt; und wenn das recht umfangreich der Fall ist, so wird dadurch die Unfallgefahr im Bergbau am besten verringert.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Eine weitere Ursache der Unfälle ist die, daß es in den Bergwerken sehr oft an dem Material fehlt, dos zum Schutze von Leben und Gesundheit der Arbeiter notwendig ist.
Schon im vorigenJahre habe ich darauf hingewiesen, daß öfters vom Oberbergsteiger auf den staatlichen Saargruben, wenn der Abteilungssteiger Holz, Wasserleitungsrohre usw.
verschrieben hat, eine bestimmte Anzahl dieses Materials gestrichen wird.
Die Folge davon ist, daß ungenügendes Material in die einzelnen Abteilungen kommt, ferner, daß nur ungenügend verbaut werden kann, und dadurch entstehen sehr oft schwere Unfälle, die ganz gut verhütet werden könnten.
Ich möchte einen solchen Fall anführen, um der Regierung die Dringlichkeit einer besonderen Aufmerksamkeit für diese Frage zu zeigen.
Vor kurzem ist auf der Grube „Dechen ''in meinem Wahlkreise ein Bergarbeiter verunglückt, weil es der betreffenden Kameradschaft an dem notwendigen Verbaumaterial, an dem notwendigen Holze gefehlt hat.
Der Abteilungssteiger hatte, dem Verlangen der Kameradschaft entsprechend, Holz in genügender Weise verschrieben, es ist aber nicht geliefert worden, und zwar, wie mir aus zuverlässiger Quelle mitgeteilt wird, weil »er Obersteiger Groß von der Grube „Dechen '', wie schon (0) öfters, so auch in diesem Falle auf dem Bestellzettel des Steigers Streichungen gemacht haben soll.
Nun hat sich »er Bergmeister der Sache angenommen, weil ein verchuldeter Unfall vorliegt, und die Sache ist zur Anzeige gebracht worden.
Es hat eine Anzahl von Vernehmungen auf dem Amtsgericht zu Neunktrchen bereits stattgefunden.
Es scheint mir am Platze zu sein, daß hier unnachsichtltch vorgegangen wird, daß solche Fälle mit einer empfindichen Strafe belegt werden; denn nur auf diese Weise!
önnen L ute, die in so gewissenloser Weise mit dem Leben und der Gesundheit der ihnen unterstellten Arbeiter umgehen, zur Räson gebracht werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, ein anderer Fall, der beweist, daß man auf den Saargruben nicht immer die notwendigen Schutzvorkehrungen rechtzeitig trifft und sie dort, wo sie zu schänden gegangen sind, nicht rechtzeitig erneuert.
Es wird im Bergbau vielfach nach dem bekannten Grundsatz der weiftn Stadtväter gehandelt: „erst wenn das Kind in den Brunnen gefallen und ertrunken ist, deckt man den Brunnen zu ''.
So liegt mir ein Fall vor von Grube „Heinitz ''.
Da ist ein jugendlicher Arbeiter namens Reichard aus Elversberg tödlich verunglückt, weil ein Schutzbrett am L-seband der Klauberei, an der der Junge beschäftigt war, fehlte.
Mitarbeiter des betreffenden Arbeiters, sechs an der Zahl, haben schriftlich bekundet, daß das Schutzbrett, das unbedingt notwendig war, seit drei Wochen gefehlt hat.
Diese Zeugnisse liegen mir schriftlich vor.
Das Brett ist aber nicht angemacht worden, bis schließlich der Unfall passiert war.
Hier sollten doch die Aufsichtspersonen etwas aufmerksamer und gewissenhafter sein; denn es handelt sich um das Leben von Menschen, für das, wenn das Unglück einmal geschehen ist, kein Ersatz geleistet werden kann.
Dazu kommt noch, daß der Vater des Getöteten keine Hinterbliebenenrente erhielt, da 0 »nach Angabe der Berufsgenossenschaft die hierfür notwendigen Voraussetzungen fehlten.
Auch in einem Strafverfahren und Schadenersatzanspruch gegen die schuldige Aufsichtsperson ist der Mann unterlegen, trotzdem der Beweis vorhanden war, daß der Unfall auf das Fehlen des Schutzbrettes zurückzuführen ist.
Wenn in solchen Fällen durch das Gericht die schuldige Person nicht zu fassen ist, so, meine ich, sollte doch die Grubenverwaltung so loyal sein und mit einer möglichst hohen Unterstützung der Familie beistehen, die auf so traurige Weise ihren Miternährer verloren hat.
Meine Herren, ich bitte daher die Herren Vertreter der verbündeten Negierungen, den Fragen, die zu besprechen ich mir erlaubt habe, eine geneigte Aufmerksamkeit zu schenken.
Ich wiederhole, was ich eingangs meiner Rede sagte, daß nicht die sozialen Gesetze an und für sich die Hauptschuld an der großen Erbitterung in den Kreisen der Arbeiterschaft tragen, wenn ich auch zugebe, daß noch manches an unseren sozialen Gesetzen verbesserungsbedürftig ist, sondern daß es die Art und Weise ist, wie die Gesetze in der Praxis ausgeübt werden.
Wenn die in Frage kommenden Behörden geruhen wollen, das zu berücksichtigen, was mein Fraktionskollege Becker und ich heute hier vorzutragen uns erlaubten, so glaube ich, daß ein guter Teil der Unzufriedenheit unter den Arbeitern beseitigt werden würde, daß das auch beitragen würde zur Schaffung eines größeren Vertrauens der Arbeiter zu der Regierung.
Und ich meine, das ist angesichts der 110 auf der linken Seite dieses Hauses heute notwendiger als je.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Caspar.
Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1913.
3493 (4) Dr. Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, mehrere der Herren Vorredner haben den Wunsch ausgesprochen, daß von der Ermächtigung, die 8 547 der Reichsberstcherungsordnung der Negierung gibt, bald Gebrauch gemacht werden möchte.
Es ist dies die Ermächtigung, gewisse Gewerbekrankheiten den Betriebsunfällen gleichzustellen.
Genannt sind dabei insbesondere von den Herren Vorrednern die gewerblichen Vergiftungen, die Lungenleiden der Steinarbeiter und das Augenzittern der Bergleute.
Ich kann darauf mitteilen, daß schon vor Inkrafttreten dieser Bestimmung, die ja bekanntlich erst im Januar dieses Jahres in Kraft getreten ist, von der Reichsverwaltung im Einvernehmen mit dem Königlich Preußischen Herrn Handelsminister dieser Frage nähergetreten ist, und daß darüber eingehende Erwägungen stattgefunden haben.
Der Herr Abgeordnete Becker hat ja selbst schon darauf hingewiesen, daß, soweit es sich um das Augenzittern handelt, auch eine andere Lösung in Frage kommt, nämlich die Schadloshaltung durch die Knappschaften.
Er hat auch auf die Bedenken hingewiesen, die gegen eine solche Lösung geltend zu machen sind, daß nämlich die Gleichstellung mit den Betriebsunfällen für die davon Betroffenen vorteilhafter ist.
Diese Gesichtspunkte sind bei den Beratungen auch schon eingehend erwogen worden, und es wird in dieser Beziehung das Nötige weiter vorbereitet werden.
Was die Steinarbeiter betrifft, so ist auf die beklagenswerte Erscheinung hingewiesen worden, daß diese Arbeiter in großer Zahl unter Lungenkrankheiten zu leiden haben.
Diese Frage ist auch schon erwogen worden; sie hat aber gleichfalls große Schwierigkeiten.
Ich möchte dabei darauf hinweisen, daß, wie schon erwähnt wurde, die englische Gesetzgebung eine ähnliche Vorschrift (n) hat, daß gewiße Gewerbekrankheiten den Betriebsunfällen gleichgestellt werden.
Unter den Betriebskrankheiten, die in dieser Hinsicht in England sehr eingehend untersucht worden sind, befinden sich auch die Lungenleiden der Steinarbeiter.
Dort ist man aber zu dem Ergebnis gekommen, daß es nicht ausführbar erscheint, diese Krankheiten der Atmungsorgane den Betriebsunfällen gleichzustellen, weil man zu der Ansicht gekommen ist, daß die Ursachen der Erkrankung der Atmungsorgane zu vielfältiger anderer Art sind, als daß es möglich wäre, diese Gleichstellung vorzunehmen.
Ich wollte auf diese Schwierigkeit nur Hinweisen, ohne eine Stellung dazu zu nehmen, welche Lösung die Angelegenheit bei uns finden wird.
Ich kann nur sagen, daß die Vorbereitungen dazu in vollem Gange sind, und daß ich hoffe, daß dabei auch etwas Ersprießliches herauskommen wird.
Der Herr Abgeordnete Taubadel hat dann von den Invalidenrenten gesprochen und davon, daß die Zahl dieser Renten in den letzten Jahren gegenüber dem Zustande im Anfange dieses Jahrhunderts zurückgegangen ist.
Dieser Vorgang war notwendig, weil die Zahl der Renten weit über das Erwartete gestiegen war, sodaß die Annahme nahelag, es wären über das vom Gesetz vorgesehene Maß hinaus Renten bewilligt worden.
Im Reichstag selbst ist aus der Mitte des Hauses darauf hingewiesen worden, daß es notwendig wäre, in dieser Hinsicht eine Nachprüfung vorzunehmen.
Diese Nachprüfung hat stattgefunden.
Dabei ist keineswegs, wie der Herr Abgeordnete Taubadel gesagt hat, ein Ersuchen ausgesprochen worden oder hat überhaupt die Tendenz vorgelegen, recht sparsam zu wirtschaften, sondern man hat sich nur fragen muffen, ob die Renten in der Tat in diesem Umfange nach dem Gesetz gerechtfertigt waren.
Hätte die Untersuchung herausgestellt, daß die Renten in diesem Umfange nach dem Gesetz bewilligt werden mußten, so hätten eben die Beiträge erhöht werden müssen; denn die jetzigen o) Beiträge reichten nicht dafür aus, um die Renten in diesem Umfange zu decken.
Nun hat sich aber bei der Untersuchung herausgestellt, daß in bezug auf die Rentenbewilligung in verschiedenen Teilen des Reichs sehr verschieden verfahren wurde.
Namentlich zeichnete sich unter anderem durch eine Nentenbewilligung weit über das Maß des Reichsdurchschnitts hinaus die von dem Herrn Abgeordneten Taubadel erwähnte Provinz Schlesien aus; es war notwendig, wenn man zu der Einsicht kam, daß dort zu viel Renten vorher bewilligt waren, daß eben infolge der Richtigstellung auf der Grundlage des Gesetzes in Schlesien die Zahl der Renten bedeutend zurückgehen mußte.
Das ist denn auch geschehen.
Es ist ausgeschlossen, daß dabei irgendeinem Rentenberechtigten oder bisherigen Rentenbesitzer ein Unrecht geschehen ist.
Denn jede solche Rentenentziehung oder versagte Rentenbewilligung ist bekanntlich in einem Rechtsverfahren durchzuführen oder anfechtbar.
Diese Rechtsprechung ist mit allen denkbaren Garantien umgeben, sie vollzieht sich ganz unabhängig, sie geschieht unter Mitwirkung der Versicherten selbst.
Höhere Rechtsgarantien lassen sich überhaupt nicht ersinnen, als für diese Ansprüche gegeben sind.
Wenn die Rechtsprechung dazu geführt hat, daß nach dem jetzigen Wortlaut des Gesetzes die Anzahl der Renten sich vermindert hat, so ist das nur eine korrekte Ausführung des Gesetzes.
Der Herr Abgeordnete Taubadel hat außerdem noch den Wunsch ausgesprochen, es möchten die Unterlagen für die von verschiedenen Fraktionen des Reichstags gewünschte Herabsetzung der Altersgrenze bei der Altersrente beschafft weiden.
Ich kann mitteilen, daß die Beschaffung dieser Unterlagen bereits vorbereitet ist.
Das Elnfühmngsgesetz zur Reichsversicherungsordnung sieht bekanntlich vor, daß bis zum Jahre 1915 eine Vorlage in dieser Hinsicht an den Reichstag gelangen muß.
(n) Der Herr Abgeordnete Körften hat dann eine große Zahl von Einzellfällen angeführt, in denen er die Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts tadelte.
Eine Nachprüfung der einzelnen Fälle, die er angeführt hat, ist hier natürlich ausgeschlossen.
Der Reichstag würde auch gar nicht die richtige Stelle dafür sein, um die Nachprüfung vorzunehmen.
Er hat aber diese Bemängelung der Rechtsprechung unter einige allgemeine Gesichtspunkte gebracht.
Er hat davon gesprochen, daß das Reichsversicherungsamt namentlich bei Fingerverletzungen die Gewöhnung an den verstümmelten Zustand der Hand zu hoch bewertete, daß eine gewisse Schablonisterung der Nentenbewilligung vorgenommen würde.
Namentlich wurde auch darüber geklagt, daß der Verlust eines Auges jetzt wesentlich niedriger in den Entscheidungen des Retchsverstcherungsamts bewertet wird, als es früher der Fall gewesen ist.
Ich darf mit Bezug darauf folgendes mitteilen.
Es ist richtig, daß das Reichsversicherungsamt unter sonst gleichen Verhältnissen bet bisheriger körperlicher Unversehrtheit im allgemeinen die Fingerverletzungen heute mit einer geringeren Rente entschädigt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) als es in den ersten Jahren nach Inkrafttreten der Unfallversicherung geschehen ist.
Der Grund hierfür ist aber, wie das Reichsversicherungsamt, dem diese Fragen vorgelegen haben, ausgeführt hat, lediglich darin zu finden, daß jetzt eine bessere Erkenntnis eingetreten ist, die es im Laufe der Zeit über den Einfluß dieser Verletzungen auf die Erwerbsfähigkeit gewonnen hat.
Einer der Herren Vorredner hat dabei ausdrücklich den Wunsch ausgesprochen, es möchten in dieser Hinsicht nicht nur die ärztlichen Gutachten berücksichtigt werden, sondern auch die Ansicht der Mitarbeiter.
Gerade darauf bezieht sich auch das Reichsversicherungsamt, indem es 47S 8494 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1913.
(Dr. Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern.)
() ausführt, daß die Mitarbeiter häufig dadurch, daß Arbeiter durch den Bezug einer Unfallrente plus Arbeitsverdienst mehr bekommen als die gesunden Arbeiter, zu einem gewissen Unwillen darüber gekommen sind.
Diese Erscheinung hat auch dazu beigetragen, daß man sich genötigt gesehen hat.
in der Beziehung eine Änderung eintreten zu lassen.
Es wäre nun aber durchaus unrichtig, wenn man daraus folgern wollte, daß überhaupt ein Rückgang in den Entschädigungssätzen im Reichsverflcheruugsamt eingetreten sei, oder daß die Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts überhaupt eine ungünstigere Richtung eingeschlagen hätte.
Das Reichsverstcherungsamt hat sich im Gegenteil immer mehr der Anschauung genähert, daß bet wirklich schweren Unfällen verhältnismäßig höhere Entschädigungen zu gewähren sind.
Ich glaube, das ist eine Entwicklung der Rechtsprechung, die man nur von allen Seiten als zweckmäßig und berechtigt wird anerkennen müssen.
Ich darf dafür als Beispiel anführen, daß namentlich bei dem Verlust einer ganzen Hand in letzter Zeit wesentlich höhere Entschädigungen zugesprochen sind als früher.
Nun hat der Herr Abgeordnete Körsten aber an diese Ausführung einzelner Fälle, in denen ja einzelnes Richtige war, ganz allgemeine Folgerungen geknüpft, die sehr wett übertrieben waren.
Er hat z.
B. den Satz ausgesprochen: wenn das so weiterginge, würde in zehn Jahren von der ganzen Unfallversicherung überhaupt nichts mehr übrig sein.
Das ist doch wirklich eine starke Übertreibung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich darf demgegenüber z.
B. darauf Hinweisen, daß im Jahre 1910 161 Millionen Mark an Unfalleutschädigungen ausgezahlt worden sind.
Das ist von einem Nichts recht weit entfernt.
Im Jahre 1910 sind neu hinzugekommen entschädigte Unfälle in der gewerblichen Unfallversicherung (L) rund 69 000 Mark und in der landwirtschaftlichen Unfallversicherung rund 56 000 Mark.
Das sind sehr beträchtliche Zahlen von Fällen, in denen den Arbeitern die ihnen gebührende Unfallentschädigung ausgezahlt worden ist.
Wenn der Herr Abgeordnete daran eine Berechnung der gewährten Entschädigungen auf den Kopf der Versicherten angeknüpft hat, so ist das eine schiefe Vergleichung; denn zum Glück wird nur ein kleiner Teil der Arbeiter von Unfällen betroffen, und man kann daher unmöglich eine Rechnung aufstellen, wieviel auf den Kopf der Versicherten entfällt bei einer gewissen Summe der Entschädigung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Schließlich hat dann der Herr Abgeordnete Behrens, glaube ich, davon gesprochen, daß die Unfälle des täglichen Lebens in höherem Maße, als es bisher geschehen ist, entschädigt werden möchten.
Er wies auf den Unfall eines Forstarbeiters hin, der durch ein giftiges Insekt gestochen worden ist.
Dieser Fall ist schon früher als Betriebsunfall behandelt worden.
Ich erwähne aber diesen Punkt besonders deshalb, weil er zu der Gruppe von Unfällen gehört, in denen die Entschädigung für die Unfallverletzten auf Grund der Entscheidungen des Reichsversicherungsamts allmählich günstiger geworden ist.
Die Praxis des Reichsverficherungsamts geht jetzt dahin, „daß durch den Betrieb verursacht wird jede Gefahr des täglichen Lebens, sobald ihr der Versicherte infolge seiner Betriebstätigkeit ausgesetzt ist ''.
Das ist weitergehend, als es früher von der Rechtsprechung des Reichsversicherungsamis anerkannt worden ist.
Der Satz, den ich soeben verlesen habe, entstammt dem neuesten Handbuch des Reichsverficherungsamts, Band 1 S. 76, Band 3 S. 536.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Silberschmidt.
Silberschmidt, Abgeordneter: In der 32.
Sitzung vom 31.
März v. I. habe ich eine Bitte an die Reichsregierung gerichtet; sie betraf die seit 1909 schwebenden Verhandlungen über die besonderen Unfallverhütungsvorschriften für Eisenbetonhochbauten.
Inzwischen sind vier Jahre über die Beratungen der Unfallverhütungsvorschriften vergangen, und dem Anschein nach haben sie immer noch nicht zu einem Ergebnis geführt.
Die Gefahren in dieser Berufsgruppe wachsen aber dauernd, und es ist deshalb an der Zeit, daß die Beratungen schleuniger fortgeführt werden.
Ich gestatte mir deshalb die Frage: wie weit sind die Beratungen gediehen, und wann ist eine solche Unfallverhütungsvorschrift zu erwarten
Falls die Beratungen noch nicht beendigt sein sollten, so möchte ich bitten, Vertreter der Organisationen der Arbeiter zu diesen Beratungen hinzuzuziehen.
In derselben Sitzung habe ich über den Umfang der Revisionen bei Bauten gesprochen und dargelegt, daß die berufsgenoffenschaftlichen Revisionen durch die technischen Beamten nicht in dem Umfange erfolgen, wie sie vom Reichsverstcherungsamt nach dem Bericht von 1908 nach längeren Verhandlungen mit der Berufsgenossenschaft vereinbart worden sind, nämlich, daß von allen katastrierten und revisionsbedürftigen Bauten 90 vom Hundert im Jahre einmal revidiert werden sollen.
Diese Anzahl von Revisionen habe ich für unzureichend erklärt und außerdem dargelegt, daß nicht einmal diese Zahl der Revisionen auf allen Bauten erreicht wird.
Z.
B. sind es nur fünf Berufsgenossenschaften, welche diese Zahl der Revisionen vornehmen, während acht dauernd unter dieser Zahl bleiben und im Jahre 1910 drei Baugewerksberussgenoffenschaften sogar noch gegenüber dem Vorjahre zurückgegangen sind, sodaß in der Tat von einem Stillstand und einem Rückgang der Kontrolle in diesen Berufsgenossenschasten geredet werden muß.
Der Herr Vertreter des Reichsversicherungsamts Wirkliche (v) Geheime Regierungsrat Dr. Caspar hat auch in seiner Erwiderung nicht bestritten, daß die Zahl der vorgenommenen Revisionen unzulänglich sei; er hat nur dagegen Einwendungen erhoben, daß ein Stillstand zu verzeichnen wäre.
Demgegenüber muß doch gesagt werden, daß in der Tat von einem Stillstand und Rückgang gesprochen werden muß, wenn in einzelnen Berufsgenossenschaften eine geringere Zahl von Revisionen vorgenommen werden als in den Vorjahren.
Wir scheinen also insoweit übereinzustimmen, als die Zahl der Kontrollen an sich nicht ausreichend ist, und als der Herr Vertreter der Reichsregierung auch erklärte, daß die Bauberufsgenoffenschaften auf Drängen des Reichsversicherungsamts ihre Kontrollen fortwährend vermehrt haben.
Wenn also 1908 erst nach langen Verhandlungen eine Einigung dahin erzielt wurde, daß 90 vom Hundert revidiert werden sollen, und später dann das Reichsamt des Innern darauf drängen muß, daß die Berufsgenossenschaften diese Vereinbarung einhalten, so kann man in Wirklichkeit davon sprechen, daß die Zahl an sich zu gering ist, und daß ein Rückgang eingetreten ist.
Tatsächlich ist aber von den in Frage kommenden Unternehmerorganisationen, den Berufsgenossenschaften und ihrem Bundesorgan, der „Baugewerkszeitung '', aus den Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters ein Schluß gezogen worden, den der Herr wohl selbst nicht gutheißen kann.
Es wird in diesem Organ davon gesprochen, daß die Konstatierung der eben mitgeteilten Tatsache eine ungeheuerliche Übertreibung gewesen sei, und es wird weiter daraus die Schlußfolgerung gezogen, daß die Kritik an sich ungerecht wäre; es wird auch davon gesprochen, daß alle Bestrebungen der Arbeiter, insbesondere der hier zu diesem Schutz sprechenden Fraktionsvertreter, darauf gerichtet seien, den Organisationen nm einen 3495 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch dev 5.
Februar 1913.
(Silberschmidt, Abgeordneter.)
M größeren Einfluß auf die Baustelle zu gewähren, und daß deshalb die Einführung der Baukontrolleure zu diesem Zweck immer nur empfohlen werde.
Demgegenüber ist doch einmal festzustellen, daß diesen Bestrebungen, die von feiten der Berufsgenossenschaften ständig in den Vordergrund gerückt werden, die inzwischen mit den Baukontrolleuren gemachten praktischen Erfahrungen durchaus entgegenstehen.
Aus dem Jahresbericht der Gewerbeaufsichtsbeamten und der Bergbehörden für 1911 wird in einem Bericht des Zentralinspektors für Fabriken und Gewerbe, des Königlichen Oberregierungsrats Priem in München, folgendes gesagt: Die im Vergleich zu anderen Baugewerksgenossenschaften seit Jahren ungünstige Unfallstatistik der Baugewerksberufsgenossenschaften hat Anlaß gegeben, die Verhältnisse bei der Jahreskonferenz der Königlichen Gewerberäte zu behandeln, wobei nicht mit Unrecht auf die verschiedenen Gesichtspunkte, unter denen das Zahlenmaterial gewonnen wird, hingewiesen wurde.
Die bei dieser Gelegenheit aufgestellte Statistik für die Jahre 1907 bis 1910 läßt jedenfalls erkennen, daß in Bayern in dieser Zeit trotz des erheblichen Steigen
der Zahl der umlagkpfltchtigen Betriebe von rund 13400 auf 15 200 und der Vollarbeiter von 75 200 auf 78 800, die Zahl der eigentlich allein vergleichsfähtgen Unfälle von 1149 auf 1049 bezw.
im Verhältnis zur Arbeiterzahl von 15, 27 Prozent auf 13, 14 Prozent zurückgegangen ist.
Das wird nicht zum mindesten der AufstchtStätigkeit der berufsgenossenschaftlichen Organe der Gewerbeaufsichtsbeamten auch der Baukontrolleure aus dem Arbeiterstande zuzuschreiben sein.
Daraus geht doch zur Genüge hervor, daß dort, wo die (ir) Praxis gewaltet hat, die Einführung der schärferen Kontrolle und die Zulassung von Arbeiterkontrolleuren nur außerordentlich günstig gewirkt hat und die immer wieder geäußerten Befürchtungen nicht eingetreten sind.
Aber es kommt hinzu, daß die Zahl der auch im Jahre 1911 eingetretenen BauunfSIle sich wiederum bedauerlicherweise vermehrt zu haben scheint.
Aus den Berichten der Aufsichtsbeamten sind allerdings zurzeit nur die absoluten Zahlen ersichtlich.
Wenn auch in Berücksichtigung gezogen wird, daß das Baujahr 1911 erheblich besser gewesen sein mag als das Vorjahr, so regt doch die Zahl der jetzt bekannt gewordenen Unfälle und Todesfälle dazu an, von neuem zu untersuchen, ob denn die Überwachung der Bauten in ausreichendem Maße geschieht.
Während im Jahre 1910 72 492 Unfälle gemeldet wurden, ist die Zahl der Unfälle im Jahre 1911 um weitere 6510 oder um 9 Prozent gestiegen.
Die Zahl der erstmalig entschädigten Unfälle ist allerdings um 502 gleich 3, 6 Prozent zurückgegangen, wogegen die Zahl der Todesfälle wieder eine Steigerung erfahren hat, und zwar in 9 Berufsgenossenschaften insgesamt um 98 Todesfälle, während nur in 3 Berufsgenossenschaften die Zahl der Todesfälle um 28 zurückgegangen ist.
Neben dieser allgemeinen Zahl, umfassend alle 13 Bauberufsgenossenschaften, ist doch wieder ganz besonders hervorzuheben, daß die Zahl der Unfälle in der Tiefbaugenossenschaft ganz erheblich mehr gestiegen ist, und zwar stieg hier die Zahl der angemeldeten Unfälle um 13 Prozent und die Zahl der Todesfälle allein in dieser Genossenschaft um 9, 6 Prozent, während der Durchschnitt nur zirka 6, 5 Prozent beträgt.
In dieser Genossenschaft, die den Tiefbau umschließt, ist auch in der späteren Zeit noch eine Steigerung der Unfälle zu erwarten.
Es ist das ein besonderer Teil des Baugewerbes, in dem die Unfallgefahr erheblich größer ist als in den anderen und doch dem Anschein nach der Aufwand für o) Unfallverhütung und für Kontrolle der Betriebe erheblich geringer ist als in anderen Berufsgenossenschaften.
Unter der in diesen zirka 21000 Betrieben beschäftigten Zahl vou einer Viertelmillion Personen sind nur neun Aufsichtsbeamten tätig.
Diese neun Aufsichtsbeamten sind viel zu wenig.
Wenn die Grundlage festgehalten würde, die 1910 der damalige Staatssekretär Graf Posadowskh für notwendig hielt, daß nämlich auf 1000 Betriebe immer ein Aufstchtsbeamter kommen müßte, dann müßten an Stelle der neun Aufstchtsbeamten ihrer mehr denn 20 tätig sein.
Aus dieser Zahl der aus den Berichten der technischen Aufstchtsbeamten sich ergebenden Steigerung der Unfälle im vorigen Jahre darf wohl auch jetzt noch mit Recht angenommen werden, daß eine wettere größere Aufsicht für diese Betriebe am Platze ist.
Diese Zahlen sind ungeheuerlich und berechtigen zu dem dringenden Ersuchen an das Reichsversicherungsamt, in seinem Bestreben nicht zu erlahmen, sondern noch einen viel schärferen Druck auszuüben, damit die Genossenschaften die Aufsicht immer mehr verstärken.
Aus einer Notiz des Fachorgans des Tiefbaugewerbes ist ersichtlich, daß die Zahl der Unfälle im Jahre 1912 sich um weitere 1000 vermehrt hat und die Zahl der Todesfälle um 251 auf 349 gestiegen ist.
Wieweit diese Zahlen zutreffen, entzieht sich meiner Kontrolle.
Ein weiterer Gegenstand meiner Besprechung war das Verbot des überdiehandmauerns.
Ich habe kritisiert, daß die heffen-naffautsche Baugewerksberufsgenoffenschast mit Zustimmung des Reichsversicherungsamts das Verbot des überdtehandmauerns aufgehoben hat, und daß die bayerische Regierung in einem Erlaß das Gleiche getan hat.
Der Herr Ministerialdirektor Caspar hat schon damals darauf hingewiesen, daß nach den besonderen Feststellungen, die die Jahre 1903 bis 1907 umschlossen, die Zahl der Unfälle, die durch das Fehlen der Schutz- (i ) gerüste oder das überhandmauern entstanden sind, die Summe von 168 erreicht haben, und er hat zugegeben, daß von diesen Unfällen 89 hätten vermieden werden können.
Er sprach aber dabei auch die Ansicht aus, daß bet dem heutigen Stand des Herrichtens der Schutzgerüste eine sehr große Unfallgefahr vorhanden sei, und daß unter den Gerüstbauern in der gleichen Zeit bei der Herrichtung dieser Gerüste 64 entschädigungspflichtige Unfälle vorgekommen feien.
Ich will über die Gewinnung des Materials von der Uafallgefahr bei der fraglichen Arbeitsmethode kein Wort sagen.
Die Herren im Amt wissen, daß nach unserer Auffassung die Feststellung dieses Materials nicht über allen Zweifel erhaben ist.
Aber angenommen, es sei richtig, dann ist es doch sehr bedeutungsvoll, daß von Regierungsseite zugegeben werden muß, daß in dieser Zeitspanne 89 Unfälle hätten vermieden werden können, wenn eine bestimmte Vorrichtung vorhanden gewesen wäre.
Ich nehme an, daß auch die Regierung ebenso wie die Herren Vertreter hier diese Zustände sehr bedauern.
Wir können aber nicht anerkennen, daß deshalb, weil die Errichtung der jetzt üblichen Schutzgerüste fast ebenso gefährlich ist wie das Überhandmauern, das Reichsamt davon Abstand genommen hat, auf die Durchführung dieses Verbots zu drängen.
Dieser Standpunkt wäre nur berechtigt, wenn wir uns einem unabänderlichen Zustand gegenüber befänden, einer sogenannten höheren Gewalt.
Aber das ist durchaus nicht der Fall.
Die Unfallverhütungstechuik schreitet hier ebenso wie die Technik im allgemeinen fortwährend weiter, und alljährlich erscheinen Anpreisungen von Schutzgerüsten gerade für diese Arbeitsmethode, die, wenn sie auch noch nicht vollkommen sind, mit der Zeit doch so verbessert werden können, daß das Anbringen dieser Gerüste ohne die jetzige Gefahr vor sich gehen kaun.
3496 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1913.
(Dilberschmidt, Abgeordneter.)
(.)
Aber es steht auch außerdem fest, daß es nicht nur jene gefahrvollen Gerüste sind, die dann angebracht werden müssen, wenn das Uberdiehandmauern verboten wird; sondern der größere Teil des Baues, bei manchen Bauten alle Teile des Baues, lassen sich durch das sogenannte Standgerüst in sicherem Zustande Herstellen, und nur ein ganz geringer Teil ist für jene sogenannten Auslagegerüste übrig, die aber bei der Weiterentwicklung der Technik auch vollkommen gefahrlos hergestellt werden können.
Wir haben in unseren Ausgaben bedeutende Summen, die für die Förderung von Erfindungen ausgegeben werde », und wenn bei unserer Retchsregterung das Bedauern für diese heute vorkommenden Unfälle ebenso stark ist wie bet unS, dann dürfte eS nicht schwer fallen, im nächsten Etat eine Summe einzustellen, die verwendet werden müßte für jene Techniker, die auf dem Gebiete der Erfindungen der Unfallverhütungstechnik tätig find.
Denn auch da ist es heute wie bei anderen Erwerbszweigen: wenn jene Techniker sich ständig nur den Genossenschaften gegenüber befinden, die diesen Vorteilen freilich von vornherein mit gemischten Gefühlen entgegenstehen, so werden diese Mühen und Sorgen der Techniker, die sie bet der Erfindung, Ausarbeitung und Durcharbeitung ihrer Pläne haben, nicht genügend bewertet werden können.
Das Reich müßte also hier mit seinen Mitteln eingreifen und einen Fonds zur Verfügung stellen, der den Unfallverhütungstechnikern für alle aufgewendete Mühe ausreichende Entschädigung in Aussicht stellt.
Hier ist also ein Gebiet, auf dem sich das Reich dankbar betätigen könnte, und die damit behobenen Gefahren würden sowohl den Arbeitern als auch dem Gemeinwesen außerordentlich zu gute kommen.
Wie aber aus allen diesen Dingen unsere heutigen Bauberufsgeuossenschaften einen Nutzen ziehen, möge der Bericht von der Generalversammlung des 27.
Delegiertentages der deutschen Baugeweiksmeister er (Lj geben, in dem darauf Bezug genommen wird, daß dasNeichsverstcherungSamt dem Verbot des llberdiehandmauerns nicht freundlich gegenübersteht.
Auf dieser Generalversammlung wurde ausdrücklich ausgesprochen, daß ein Verbot des llberdiehandmauerns den Arbeitgebern nur eine große Belästigung zufügen würde.
Der Redner empfahl folgende Resolution: Der 27.
Delegierteutag der Baugewerksmeister in Hamburg hält die Aufnahme einer Bestimmung in die Unfallverhütungsvorschriften nicht für erforderlich, wodurch das Uberdiehandmauern von Außenwänden verboten wird, oder wonach bet dem überdiehandmauern von Außenwänden etwaige Schutzgerüste an den Frontwänden angebracht werden müssen.
Während der Regieruugsvertreter im vorigen Jahre nur aussprach, daß das Verbot nicht überall angängig oder zu empfehlen sei, erhebt sich der Delegiertentag der Baugewerksmeister zu der Anschauung, daß einem solchen Verbot allgemein entgegenzuwirken sei, denn es bedeute eine große Belästigung des Bauhandwerks.
Wir bekämpfen aber das Uberdiehandmauern nicht nur deshalb, weil eine geringere Anzahl von Maurern ständig einer großen Gefahr ausgesetzt ist, sondern auch sämtliche im Rohbau beschäftigten Arbeiter durch das Fehlen dieser Gerüste einer ständigen Gefahr unterliegen.
Sehen wir uns einmal in einer großen Stadt die Zimmerer an, die in schwindelnder Höhe mit einem schweren Balken auf einer schmalen Front hantieren, auf schmalen Frontoder Giebelwänden ohne Schutz- oder Standgerüst unter sich zu haben.
Ein Fehltritt, eine momentane Schwäche oder ein loser Stein im Gemäuer, und der Mann stürzt ab.
Und so geht es auch sämtlichen Dacharbeitern, die nicht nur am Dach, sondern auch auf dem Dach arbeiten, Klempnern, Kupferdeckern, Malern, Anstreichern, Tischlern und vor allen Dingen Dachdeckern.
Für diese (6) Arbeitergruppen bedeutet jeder Unfall eine außerordentlich schwere Gefahr für Leben und Gesundheit.
Nach einer Feststellung des Reichsversicherungsamts kamen auf 100 Abstürze vom Dach 33 Todesfälle, und die übrigen waren schwere Verletzungen.
Diese Feststellungen stimmen durchaus überein mit der Feststellung des Verbandes der Dachdecker, wonach im Jahre 1910 unter den ihm bekannt gewordenen 126 Unfällen 42 und im Jahre 1911 unter 130 Unfällen 32 tödlich verliefen.
Die Lehrlinge leben in dtesemBeruf unter einer größeren Gefahr als in allen anderen; die Lehrlingsunfallziffer erreicht hier die größte Höhe, nämlich 12, 14.
Wir müssen also dem NeichSamt immer wieder aufs neue recht dringend ans Herz legen, darauf hinzuwirken, daß Standgerüste errichtet werden und das Uberdiehandmauern verboten wird.
Es ist sehr interessant, daß auch die Arbeitgeber des Baugewerbes Bauklempner, Zimmermeister, Dachdecker dieselben Bestrebungen haben wie die Arbeiter.
Eine Deputation dieser Kleinmeister hat im Jahre 1909 dem Präsidenten des Retchsversicherungsamts die Forderung vorgetragen, daß an allen Bauten Standgerüste von den Bauherren herzustellen und bis zur Fertigstellung aller Arbeiten an dem Bau und an dem Dach zu unterhalten find.
Wo sind nun die Ursachen dieser einheitlichen Forderung der Arbeiter und der Kleinmeister
und wie ist es zu erklären, daß die großen Herren vom Bau die entgegengesetzte Forderung aufstellen, wie ich Ihnen das aus dem Bericht des 27.
Delegiertentags vorhin vorgelesen hrbe
Die Antwort auf diese Frage ist sehr einfach.
Nach der Gewerbe- und Betriebszählung von 1907 waren im Dachdeckergewerbe 14333 Betriebe vorhanden, davon 12 423 Kleinbetriebe mit 21000 Beschäftigten und 1057 Mittelbetriebe mit 10 542 Beschäftigten.
Diese kleinen und mittleren Betriebe müssen eben mit einer sehr geringen Anzahl von fremden Arbeits- (i ) kräftcu schaffen, müssen zum großen Teil mitarbeiten, und diese kleinen Arbeitgeber empfinden daher die Gefahr für ihr Leben genau so tief wie die Arbeiter selbst.
In dem Augenblick, wo der Kleirnneister sozial und wirtschaftlich dem Arbeiter gleichsteht, empfindet er mit dem Arbeiter solidarisch das Schutzbedürfnts.
Hier bewahrheitet sich wieder aufs neue jener Lehrsatz, daß es die ökonomischen Bedingungen sind, unter denen der Mensch lebt, die ihn zu bestimmten Handlungen veranlassen.
Die kleinen Meister des Dachdeckergewerbes und der übrigen Gewerbe haben sich auch sonst über.
mangelnde Solidarität ihrer großen Arbettgeberfreunde zu beklagen.
Die kleinen Objekte, die sie ausführen, und die in Frage kommenden Unkosten für die Herstellung der Schutzgerüste stehen in gar keinem Verhältnis, sodaß sie gegenüber den großen Unternehmern, die ihre Unkosten auf andere Zweige des Baubetriebs mit verteilen können, nicht konkurrenzfähig sind.
Auch aus einem anderen Grunde haben die kleinen Unternehmer verhältnismäßig höhere Lasten zu tragen: die Arbeiter ihrer Betriebe werden in höhere Gefahrenklassen eingeschätzt, und infolgedessen tritt eine stärkere Belastung der Unternehmer ein.
Der kleine Unternehmer ist in einer Zwangslage: entweder ist er gewissenhaft und befolgt alle jene ihm vorgeschriebenen Maßnahmen dann ist er gegenüber den Großunternehmern nicht konkurrenzfähig —; oder aber er befolgt sie nicht, und dann ist er der Strafe ausgesetzt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, können Sie vielleicht diese Erörterungen über die psychologischen Gründe, warum die großen und kleinen Unternehmer sich verschieden stellen, mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses etwas einschränkenReichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1913.
3497 (ä) Silberschmidt, Abgeordneter: Ich will dem Wunsche des Herrn Präsidenten gerne nachkommen, obwohl ich persönlich anderer Ausfassung bin.
Ich will nur noch betonen, daß auf allen Bauten zur Verhütung von Unfällen Standgerüste errichtet werden müßten und die Kosten von allen am Bau beteiligten Arbeitgebern gleichmäßig nach der Zahl der Beschäftigten zu tragen oder die Gerüste vom Bauherrn zu errichten und zu unterhalten wären.
Noch einige Worte zur neuen Reichsverstcherungsordnung!
In diesem Jahre treten eine Reihe Vorschriften der neuen Reichsverstcherungsordnung in Kraft, die für das Baugewerbe von größter Wichtigkeit sind.
8 857 sagt: Alljährlich nimmt der Vorstand unter Hinzuziehung der Vertreter der Versicherten zu den Berichten der technischen Aufsichtsbeamten Stellung und regt Maßnahmen an, die zur Verbesserung der Uafallverhütungsvorschriften geboten erscheinen.
Diese Bestimmung wird für das Baugewerbe schon in nächster Zeit praktische Geltung erreichen, da, wie aus der Fachpresse ersichtlich ist, die Nachprüfung der Unfalloerhütungsvorschriften in den nächsten Monaten bereits beginnen soll.
Es fragt sich nun, wer an diesen Beratungen teilnimmt.
Nach dem Gesetz sind es nur die Vertreter der Versicherten; in der Praxis wird heute auch schon eine ganze Zahl von Betriebsuntermhmern zu diesen Beratungen zugelassen.
Das ist aus einem Bericht der rheinisch-westfälischen Berufsgenossenschast ersichtlich, wo dargelegt wird, daß die Sektionen 2, 5 und 6 zu einer gemeinsamen Konferenz unter Hinzuziehung von 20 Unternehmern eingeladen waren, die eine Prüfung der Unfallverhütungsvorschriften vorgenommen hat.
In dieser gemeinsamen Konferenz wurden die Unternehmer als Sachverständige und als Beteiligte gehört, ihr Rat wurde entgegengenommen, und die Beratung „zeitigte wertvolles (n) Material für die Ausgestaltung der neuen Vorschriften ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Genossenschaftsvorstand hat mit derartigen Konferenzen gute Erfahrungen gesammelt und wird mit dieser Einrichtung fortfahren.
Die Vertreter zu der Konferenz werden von den Arbeitgeberverbänden, den Innungen und sonstigen Vereinen entsandt.
Uber die Beratung eines Entwurfs der Unfallverhütungsvorschriften für Betonbetrtebe ist ein Bericht in Nr.
34 des Zentralblatts für Baugewerbe vom 23.
August 1912 erschienen, worin cs heißt: Dieser Entwurf lag am 4.
Juli 1912 im preußischen Abgeordnetenhaus zu Berlin einer Versammlung von Vertretern sämtlicher Baugewerksberufsgenossenschaften, des deutschen Betonsvereins, des Ministeriums der öffentlichen Arbeiten, des Reichsversicherungsamts und des Königlichen Materialtenprüsungsamts zur Begutachtung vor.
Den Vorsitz führte Herr Felisch usw.
Meine Herren, ich habe dagegen durchaus nichts einzuwenden, daß zu den Beratungen über die Unfallverhütungsvorschriften die Arbeitgeberverbände, die Innungen und auch einzelne Unternehmer zugezogen werden, die als Fachleute und Sachverständige den Herren mit Rat und Tat zur Seite stehen.
Aber ich frage doch: wo sind hier die Vertreter der Arbeiterverbände, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die ebenso als Fachleute und als Sachverständige in Frage kommen müssen, die jedenfalls dem Neichsamt und den Berufsgenossenschaften insoweit wichtige Ausschlüsse geben könnten, als sie auch mit ihrer praktischen Kenntnis den Vertretern des Reichsversicherungsamis und den Genossenschaftsvorständen mit Rat und Tat zur Seite stehen können
Wir dürfen deshalb wohl erwarten, daß das Reichsversicherungsamt bei Beratung und Nachprüfung der jetzigen Unfallverhütungsvorschriften auch die Vertreter der gewerkschaftlichen Organisationen, freien sowie christ- v) lichen Organisationen zuziehen werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir dürfen das um so mehr verlangen und Anspruch darauf erheben, als es gar keinen Grund gibt, hier nur die einseitigen Jnteressenvertreter der Arbeitgeberverbände zu hören.
(Sehr richtig!)
Wir dürfen um so mehr Anspruch darauf erheben, als es doch sicher auch der Neichsregierung und dem Reichsamt nicht gleichgültig sein kann, ob draußen im Lande die Meinung immer mehr um sich greift, daß hier durch unparitätisches Heranziehen einseitiger Interessenvertretung immer mehr den Arbeitern die Ungleichheit und Unparität in der Behandlung, vor Augen geführt wird.
(Sehr richtig!)
In diesen kurzen Ausführungen möchte ich dargelegt haben, daß auch jetzt wieder aufs neue in die Erscheinung tritt, daß trotz allen Bestrebungen des Reichsversicherungsamts die Unfallgefahr im Baugewerbe nicht in dem erwünschten und möglichen Maß abnimmt, und daß deshalb das Reichsverficherungsamt von seinen Befugnissen im größeren Umfange Gebrauch machen sollte und die Berufsgenossenschaften drängen und sie anweisen, eine größere Anzahl Aufsichtsbeamten einzustellen und alles zu tun, um der Unfallgefahr Einhalt zu tun.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, mit der Durchführung der Reichsverstcherungsordnung sind wir gegenwärtig im Land daran, die Landkrankenkassen zu bilden- Es zeigt sich bei uns im Westen leider die Tendenz, daß man auch dort Landkrankenkassen errichten (i ) will, wo sie nach der Absicht des Gesetzgebers und dem Willensausdruck des Reichstags eigentlich nicht am Platz sind, und das veranlaßt mich, an den Herrn Staatssekretär die Frage zu richten, ob und wer den preußischen Landräten den Auftrag gegeben hat, im Westen selbst in Jndustriebezirken mit aller Gewalt auf die Gründung von Landkrankenkassen hinzudrängen.
Es sind mir aus zirka 15 Kreisen im Westen Berichte zugegangen seitens unserer christlich organisierten Arbeiter, die sich darüber beschweren, daß die Landräte selbst entgegen dem Willen der Bürgermeister und der Amtmänner und gegen den Willen der Landwirte versuchen, die Kreisausschüffe zu bestimmen, für die Einführung von Landkrankenkassen einzutreten.
In einem Fall hat der Landrat ich will den Ort nicht neunen, ich möchte keine Person denunzieren von dieser Stelle aus aber in einem Fall hat, als alle Gründe den Kreisausschuß nicht überzeugen konnten, daß eine Landkrankenkasse gegründet werden müßte, 1 der Landrat zu den Herren gesagt: 1 „ja, wenn Sie alle Gründe nicht anerkennen, werden Sie aber einen Grund ganz sicher anerkennen: gründen wir keine Landkrankenkassen, dann kommen uns unsere Landarbeiter mit den gewerblichen Arbeitern in die Ortskrankenkassen, sie werden dadurch politisch aufgeklärt, und das kann eine große Beunruhigung in unsere Gemeinden hineinbringen ''.
Es ist ganz klar, daß das in diesen Kreisen unter den gewerblichen Arbeitern viel böses Blut macht, und ich bedauere es sehr, daß man die Landkrankenkassen zu einem Zankapfel in den Kreisen mit starker gewerblicher Bevölkerung macht.
Wir haben doch bei Schaffung der Reichsverstcherungsordnung angenommen, daß die Landkrankenkassen vornehmlich für landwirtschaftliche Personen bestimmt sind, die neu unter das Gesetz fallen und für solche Bezirke, in denen sich die Landbevölkerung nach 3498 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1913.
(Giesberts, Abgeordneter.)
Anschauung und Lebensgewohnheiten noch ihre alte Eigenart und Sonderstellung bewahrt hat wie die Begründung zur Reichsverstcherungsordnung sagt.
Das zeigt klar und deutlich, daß die Landkrankenkassen nur für ländliche Gegenden bestimmt sind.
Ich könnte noch mehrere Stellen aus der Begründung der Reichsversicherungsordnung verlesen, die das bestätigen.
Landkrankenkassen sollten meines Erachtens nicht gegründet werden in Jndustriebezirken, wo die Landarbeiter nur einen verhältnismäßig geringen Bruchteil der Arbeiterschaft bilden.
Aber es scheint hinter der ganzen Sache eine bestimmte Tendenz, eine bestimmte Absicht zu stecken.
Denn merkwürdigerweise hat sich sogar eine Richtung gefunden, die in der Stadt Essen ausgerechnet in der Industriestadt Essen eine Landkrankenkasse gründen wollte, aber bei der vernünftigen Stadtverwaltung kein Gehör gefunden hat.
Diese Anregung ging aus von einer großen Betriebskrankenkaffe, und dabei ist man eigentlich hinter die Sprünge gekommen.
Die Herren kalkulieren so: „Gehen die großen Landwirte dazu über, landwirtschaftliche Betricbskrankenkaffen zu gründen, und kriegen wir in diesen gemischten Jndustriebezirken auch noch Landkrankenkassen, dann ist es möglich, daß die großen industriellen Werke mit ihren Betriebskrankenkassen, den landwirtschaftlichen Betriebskrankenkassen und den Landkrankenkassen eine solche überwiegende Macht erlangen, daß sie die Berstcherungsbehörden in den betreffenden Bezirken vollständig einseitig nach ihrer Tendenz beherrschen.
Ich glaube, daß diese Bestrebungen nicht im Sinne des Gesetzes liegen, und ich möchte das Reichsversicherungsamt bitten, dafür einzutreten, daß Landkrankenkassen nur dort gegründet werden, wo Willen des Gesetzgebers und nach den Be le nach dem chlüffen der Kommission und dieses hohen Hauses gegründet werden sollen.
(ü) Meine Herren, noch einige Bemerkungen zu dem System der Rentenentziehung bei den Jnvalidenverficherungsanstalten.
Meine Ausführungen beziehen sich nicht auf die Unfallversicherung, sondern lediglich auf die Invalidenversicherung.
Die wesentliche Klage der Versicherten geht hier dahin, daß eine Rente demjenigen, der sie einmal bekommen hat, wieder entzogen wird, wenn er einen bestimmten Grad von Erwerbsfähigkeit wieder erlangt hat.
Es ist natürlich immer bitter, wenn einem Arbeiter, der eine geschwächte Arbeitskraft hat, eine Rente entzogen wird; und ich unterstreiche alles das, was hier über den unheilvollen Einfluß mancher ärztlichen Gutachten aus die Rentengewährung gesagt worden ist.
Aber ich möchte doch diejenigen in Schutz nehmen, die als Vertreter der Arbeiter und Arbeitgeber in den Schiedsgerichten und in den Vorständen sitzen.
Wir haben keine anderen Maßstäbe als die ärztlichen Gutachten und eventuell den persönlichen Augenschein; und wenn dem Vorstande der Versicherungsanstalt bei uns im Rheivlande die Frage einer Rentenentziehung vorgelegt wird, so stehen wir grundsätzlich auf dem Standpunkt, daß die Entziehung von uns nur ausgesprochen wird, wenn das Urteil der unteren Verwaltungsbehörde, also der Arbeitervertreter und der Arbeitgebervertreter, .
mit dem ärztlichen Gutachten gemeinsam sich für die Entziehung der Rente ausspricht.
Es gibt allerdings auch Fälle, wo eine solche Übereinstimmung schwer zu erlangen ist, wofür der Grund in persönlichen Verhältnissen des Rentensuchenden liegt.
Es ist mehr als einmal passiert so im vorigen Sommer noch im Bezirk Trier —, daß sich ein Renteusuchender strikte weigerte, in ein Krankenhaus zur Untersuchung zu gehen.
Wir haben in jenem Falle dem Betreffenden trotzdem die Rente belassen, und erst nachdem er sich dreimal geweigert hatte, Z. in das Krankenhaus zu gehen, mußten wir ihm naturgemäß die Rente entziehen.
Meine Herren, mir scheint vor allen Dingen notwendig zu sein, daß die Schulung und Bildung der Arbeitervertreter bei den ReichsverficherungsbebSrden gehoben wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Dadurch, daß jemand ein Amt bekommt, bekommt er noch lange nicht den Verstand, und die Arbeiterorganisationen sollen nicht bloß ihre Pflicht und Schuldigkeit dabei tun, sondern es sollten auch die verschiedenen Versicherungsanstalten, auch die Berufsgenoffenschasten das ihrige tun, um aufklärend auf die Leute zu wirken.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich möchte erwähnen, was in der Budgetkommission bei Besprechung dieser Angelegenheit vorgebracht worden ist.
Es sollte den Beisitzern in den Schiedsgerichten und Verstcherungsämtern aus dem Arbeiterstande nicht nur das Gesetzbuch und ein kleiner Kommentar zur Verfügung gestellt werden, sondern auch die entscheidenden Zeitschriften, damit sie über die Entwicklung und die Arbettsbewegung der anderen Anstalten selbst ein richtiges Urteil sich bilden können und zu einer richtigen Rechtsprechung kommen können.
Weiter ist bemängelt worden, daß seitens der Versicherungsanstalten mit der Bersicherungspflicht gekargt wird.
Herr Koßmann hat schon gesagt, daß denjenigen, die im Hause ihres Bruders oder ihrer Schwester bei einem Lehrer oder bet dem Pfarrer usw.
tätig sind, sehr oft die Bei sicherungspflicht bestritten wird.
Da, wo ein Lohnverhältnis vorliegt, ist die Bersicherungspflicht selbstverständlich ohne weiteres begründet.
Aber ich möchte auf der anderen Seite auch davor warnen, hier zu weit zu gehen.
Nicht selten passiert es, daß Personen, die an und für sich schon fast invalide sind, auf die ihnen genannte Weise ein velsicherungspflichtiges Verhältnis erstreben und, nachdem sie die Wartezeit geklebt haben, die Rente beantragen.
Das ist ein Verfahren, das uns bestimmt (D) hat, in der Versicherungsanstalt der Rheinprovinz mit dieser Bersicherungspflicht etwas genauer zuzusehen.
Selbstverständlich will ich damit nicht gesagt haben, daß wir ohne weiteres die Bersicherungspflicht ablehnen; aber die Versicherungsanstalt wird unter Umständen durch solche faulen Risiken schwer belastet zu Ungunsten der Arbeiter, die jahrzehntelang Beiträge zahlen, ohne eine Leistung zu bekommen.
Es wird also hier im Einzelfalle stets zu prüfen sein, inwiefern die einzelne Persönlichkeit versicherungspflichtig ist auf Grund ihrer Arbeitsfähigkeit und der Begleitumstände.
über die Landkrankenkassen möchte ich noch eines nachholen.
Diejenigen, die heute so für die Landkrankenkassen schwärmen und sie aus den Ortskrankenkaffenverbänden in den gemischten Gegenden herausnehmen wollen, werden nach kurzer Zeit diesen Schritt bitter bereuen, weil in den seltensten Fällen diese Landkrankenkassen so leistungsfähig werden können, daß sie mehr als die Mindestforderungen des Gesetzes erfüllen können.
Die Landarbeiter aber, die zwischen den Industriearbeitern wohnen, werden sich mit den Mindestleistungen der Landkrankenkaffen auf die Dauer nicht begnügen, sondern mehr haben wollen, und dann ist die finanzielle Existenz dieser Landkrankenkassen schlechthin gefährdet.
Ich halte schon aus diesem Grunde es für notwendig, daß man mit der Gründung von Landeskrankenkassen in den gemischten Bezirken außerordentlich vorsichtig vorgeht.
In der neugegründeten Zeitung „Die Krankenversicherung '', dem Organ des Verbandes deutscher Krankenkassen, wird in den nächsten Nummern eine Artikelserie über diesen Punkt erscheinen, die an der Hand guten statistischen Materials den Nachweis erbringen wird, daß mit der Gründung von Landeskrankenkassen die Landwirte, die nicht leistungsfähig sind, in große Schwierigkeiten kommen werden.
Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1913.
3499 (Giesberts, Abgeordneter.)
(.
Zum Schluß möchte ich das unterstützen und unterstreichen, was der Herr Vorredner gesagt hat bezüglich der Praktiken der Unfallversicherungsberufsgenossenschaften, das Wahlrecht der kleineren Handwerker und der kleineren Unternehmer zu schmälern.
Mir liegt hier Material vor von der bayerischen Baubelufsgenossenschaft.
Diese hat ihre Statuten in jüngster Zeit geändert.
Nach dem früheren Statut hatte bet der Berufsgenoffenschaft ein Arbeitgeber, der 10 Arbeiter beschäftigt, eine Stimme; wer mehr als 10 Arbeiter beschäftigt bis zu 100 Arbeitern, hatte für je 10 Arbeiter eine weitere Stimme; wer mehr als 100 Arbeiter beschäftigte, hatte für wettere je 50 Arbeiter eine Stimme.
Das war ein Vorgehen und eine Art der Wahl, mit der sich die Handwerksmeister im allgemeinen abgefunden hatten, trotzdem cs den Interessen des Kleinhandwerks auch noch nicht so ganz gerecht wurde.
Nach der neuen Satzung aber hat jeder Unternehmer im Jahr 100 Mark geleisteter Beiträge eine Stimme.
Es wird also jetzt der Anteil nicht nach der Zahl der beschäftigten Arbeiter, sondern nach der Summe der geleisteten Beiträge bemessen.
Damit kommt das Kleinhandwerk in Verzug.
Die Großbetriebe sind es meistens, die hohe Lohnsummen zahlen, weil sie größere Arbeiten ausführen und sich in einer höheren Gefahrenklasse befinden, und so kommt es denn, daß einzelne großstädtische Baufirmen einen ganzen Bezirk, eine Sektion einer Berufsgenossenschaft beherrschen und die in der Provinz, in der Kleinstadt befindlichen Kleinhandwerker absolut nichts zu sagen haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese Tendenz ist schwer zu beklagen.
Gerade die Berufsgenossenschaften, die pure aus Arbeitgebern bestehen, sollten ihre soziale Solidarität in dem Sinne bezeugen, daß sie die kleineren und mittleren Handwerker und kleineren Unternehmer möglichst gleichmäßig zu den Verdi) waltungsarbeiten heranziehen, zumal in der heutigen Zeit, wo die Baustrmen immer größeren Umfang annehmen, sich immer mehr konzentrieren und ihre Geschäfte über die ganze Provinz ausdehnen und deshalb in allen Städten Arbeiter stecken haben.
So liegt die Gefahr vor, daß das Kleingewerbe hier vollständig ausgeschaltet wird und einige wenige Monopolfirmen die ganze Berufsgenossenschaft beherrschen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist vom sozialen Standpunkt aus tief bedauerlich, nicht bloß vom Standpunkt der Handwerksmeister und der kleineren Arbeitgeber, sondern auch vom Standpunkt der Arbeiter.
Daher sollte das Reichsversicherungsamt solche Statutenänderungen nicht zulassen, sondern darauf drängen, daß eine möglichst paritätische, nach Personen berechnete Beteiligung an den Berufsgenoffenschaften stattfindet.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Haegy.
Vr.
Haegy, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, ganz kurz mich im Namen der Elsaß-Lothringer verschiedenen Klagen anzuschließen, die hier an dieser Stelle gegen die SubkommWonen und ihr System der Kürzung der Renten erhoben worden sind.
Elsaß-Lothringen ist eine der letzten Provinzen gewesen, die von den delegierten Ärzten und Beamten bereist worden sind.
Die Bereisung hat bei uns im Jahre 1910 stattgefunden, und der Erfolg ist gewesen, daß sofort die Renten von 3439 auf 3023 im Jahre 1911 zurückgegangen sind.
Es ist nun vorhin von dem Herrn Abgeordneten Koßmann kritisiert worden, daß die Subkommisstonen es mit ihrem Verfahren etwas sehr summarisch nehmen, daß an einem Tage 15 bis 30 Leute Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Vor die Herren Arzte gestellt und abgefertigt werden.
Ich o) kann meinerseits hier vorbringen, daß bei uns im Elsaß es vorgekommen ist, daß an einem Tage gleich bis zu 60 Leuten vor die Subkommissionen zitiert und da des Morgens und des Nachmittags abgefertigt, zum guten Teil mit ihren Renten auch wieder gekürzt worden sind.
Die Untersuchungen haben morgens und dann nach dem Mittagessen stattgefunden, und ich kann hier bemerken, daß von Versicherten behauptet worden ist, die Herren seien am Morgen sehr strikte vorgegangen, hätten es aber dagegen am Nachmittag etwas kulanter genommen.
(Heiterkeit.)
Es besteht in diesem Verfahren zunächst mal ein Mißtrauensvotum gegenüber den Vertrauensärzten, denen man indirekt zumutet, daß sie außerordentlich viel Gefälligkeitsatteste ausstellen.
Dann müssen wir hier wohl objektiv sagen, daß die Vertrauensärzte eher in der Lage sein werden, wenn sie den Kranken kennen und beobachtet haben, festzustellen, ob er wirklich sich aus der Invalidität so weit htnausgelebt habe.
Die Streichung der Renten hat auch bei uns sehr viel Erbitterung hervorgerufen.
Wenn Sie die Leute hören, die einen Finger oder ein Auge verloren und längere Zeit die Rente bezogen haben, denen sie nun plötzlich gestrichen wird, weil man sagt, sie hätten sich inzwischen in ihre Invalidität hineingelebt, hätten sich an die Sache gewöhnt, so klingt das spöttisch, und die Leute fassen diesen Begriff der „Angewöhnung ''auch direkt als Hohn auf.
Sie bleiben der Überzeugung, es sei ihnen Unrecht geschehen, und die ganze Wohltat der Versicherungsgesetzgebung wird damit in den Augen der Leute kompromittiert.
Das Vorgehen der Versicherungsanstalten ruft auch in anderer Weise die Kritik hervor.
Es hat sich bei uns z.
B. gezeigt, daß Straßenwärter, Leute, die im Staatsdienst stehen, aber nicht in Beamteneigenschaft, von ihrer Behörde als dienstunfähig entlassen worden sind.
Diese (O) wenden sich nun an die Versicherungsanstalt um die Invalidenrente, und die Versicherungsanstalt stellt fest, sie seien nicht im Sinne des Gesetzes invalide.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Die Leute fitzen nun zwischen zwei Stühlen: sie haben ihr Gehalt verloren und bekommen auch von der Versicherung weiter nichts.
Derartige Dinge müssen verletzend wirken, weil sie einen Widerspruch darstellen zwischen zwei obrigkeitlichen Behörden, zwischen der Obrigkeit des Bezirks und des Staates, die sie entlassen, und der Obrigkeit der Versicherungsanstalt, die ihre Invalidität nicht anerkennen will.
Bezüglich der landwirtschaftlichen Unfallversicherung gibt es auch bei uns sehr lebhafte Reklamationen wegen der Unfallverhütungsvorschriften.
Man hat vielfach gefunden, daß die Unfallverhütungsvorschriften so lästig wirken, daß am Ende die ganze Wohltat der Rente dadurch aufgehoben wird.
Es kommen nachher die strengen Revisionen, und wenn es irgendein Beamter sehr scharf bet diesen Revisionen nimmt, kann es vorkommen wenn ich gut berichtet bin, soll es auch vorgekommen sein —, daß in einem Orte der Revisor gleich ein paar Dutzend Protokolle macht und Strafbefehle austeilt und die Leute nachher sagen, alles Geld, das an Renten eingehe, trage noch nicht so viel ein, wie die Strafbefehle ausmachen.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Die Verficherungsbehörde muß sich überhaupt in dem Punkte sagen, daß es unmöglich sei, einen landwirtschaftlichen Betrieb in der Weise mit Verhütungsvorschrtsten zu umgrenzen und zu schützen, daß jede Unfallsmöglichkeit ausgeschlossen sei.
Das ist ganz undenkbar.
Es werden immer Risiken bleiben.
Wenn es möglich wäre, alle Risiken auszuschließen, wäre es denkbar, daß man die Versicherung gar nicht mehr brauchte, und daß man sie durch Polizei480 3500 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1913.
(Dr. Haegy, Abgeordneter.)
() Vorschriften ersetzen könnte, um die Unfälle überhaupt unmöglich zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Ich möchte noch den Wunsch unterstützen, der hier verschiedentlich geäußert worden ist.
daß es möglich sein müßte, in dieser Session die Altersgrenze bet der Altersrente auf 65 Jahre herabzusetzen und die Invalidenrente eventuell Lurch Beiträge des Reichs zu erhöhen.
Ich kann sagen, daß das Beispiel von Frankreich in Elsaß-Lothringen ungünstig auf die Stimmung wirkt.
Wir haben in Frankreich gesehen, daß man dort sofort die Altersgrenze auf 60 Jahre gesetzt hat und die Bezüge auf 300 Franken pro Jahr im Minimum und auf 600 Franken im Maximum.
Wir müssen, wenn wir die Skala mit Frankreich halten wollten, die Bezüge auf etwa 300 Mark im Minimum und 600 Mark im Maximum stellen.
Das sollte möglich sein, und es würde dadurch viele soziale Unzufriedenheit aus der Welt geschafft werden.
Es muß der Wunsch sein, daß die steigenden Mehrerträgnisse des Etats nicht immer wieder vom Militarismus aufgesogen werden.
Ich darf wohl hier den Wunsch ausdrücken, daß, wenn in der nächsten Zeit die Reichsbesitzsteuer geschaffen wird, von ihr etwas abfallen möge, um hier zu den Renten etwas zuzulegen.
Frankreich hat auch keine Karenzzeit für seine Versicherungen.
Bet uns zu Lande hat dis Angestelltenvcrsicherung, so sehr sie auch eine schätzenswerte Neuerung ist, vielfach Mißstimmung hervorgerufen, weil eben diese Karenzzeit vorhanden ist und man infolgedessen auf 10 Jahre hinaus nichts bekommt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Antrick hat in seiner Rede vom Samstag die Bemerkung eingeflochten, ich hätte eine Rede, die ich am letzten Samstag zum Etat gehalten habe, vorher schon in der Presse als gehalten veröffentlicht.
Ich weiß nicht, wer Herrn Antrick diese (M unwahre Mitteilung zugetragen hat und was ihn veranlaßt hat, diese Unwahrheit hier vorzubringen.
Ich habe meinerseits die betreffende Rede nirgends in der Presse vorher auch nur in irgendwelcher Weise erwähnt, nicht einmal die Absicht kundgetan, eine Rede über die betreffenden Fragen zu halten.
Herr Antrick, der in seiner Rede eine Bemerkung gemacht hat von Leuten, die „leichtfertig, fahrlässig und vielleicht noch schlimmer ''handeln in Dingen, die sie hier von dieser Tribüne aus vorbringen, täte gut, einmal bei sich selber in der Sache Umschau zu halten.
(Beifall bet den Elsaß-Lothringern) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Astor.
Astor, Abgeordneter: Meine Herren, am 21.
März 1912 sind die Resolutionen Nr.
216 meiner politischen Freunde und Nr.
303 der nationalliberalen Fraktion mit Unterstützung der konservativen Partei, der Reichspartei und der Wirtschaftlichen Vereinigung in diesem Hause mit großer Mehrheit angenommen worden, die beantragten, die Verbündeten Regierungen zu ersuchen, für die verficherurrgspflichtigen Detailhandelsbetriebe eine besondere Berufsgenosferrfchaft zu errichten.
Diesem Ersuchen hat der Bundesrat am 10.
Oktober entsprochen.
Dieser Bundesrstsbeschluß hat in den Kreisen der deutschen Detaillisten eine fast ungeteilte Freude und Befriedigung gefunden.
Mag das glatte Funktionieren des sehr umfangreichen Verwaltungsepparats manche Schwierigkeiten ergeben, so kann ich als gewählter provisorischer Vorsitzender dieser Berufsgenoffenschaft zu meiner Freude hier im hohen Hause bereits feststellen, daß mit uns Detaillisten alle in Betracht kommenden Kreise, zumal aber die auffichtführende Behörde, das Reichsverstcherungsamt, aber auch die etwa 45 000 Betriebe abgebende o Lagereiberufsgenossenschaft, aufs äußerste bemüht sind, die einer glatten Entwicklung entgegenstehenden Schwierigkeiten zu ebnen.
(Bravo!)
Der Lagereiberufsgenossenschaft helfen wir dagegen nach Möglichkeit gern durch Übernahme der entbehrlich werdenden Beamten, von denen bereits 30 in unseren Dienst übergegangen sind.
Der Betrieb der neuen Berufsgenossenschaft ist bereits in flottem Gange.
Das Kontor befindet sich in Charlottenburg, Berlinerstraße 12, und dank der sehr anerkennenswerten Unterstützung des Reichsverstcherungsamts, welches angesichts der durch den Bundesratsbeschlnß vollendeten Tatsache von seinem früheren gegensätzlichen Standpunkt vollgültig abgegangen ist, bildet sich jetzt schon eine Aussicht, welche den beteiligten Kreisen nach jeder Richtung hin Befriedigung gewähren wird, nachdem sie mit so zäher Kraft an der Erreichung ihres Zieles geschaffen haben.
Die weitgehende Unterstützung des Reichstags in dieser wichtigen Frage des Mittelstandes wird allgemein dankbar anerkannt.
Was sich hier auf Grund der praktischen Entscheidungen des Reichsversicherungsamtes herausbildet, ist eins Berufsgerroffenschaft der Ladengeschäfte, die infolge ihrer großen Anzahl und ihrer gleichmäßig übereinstimmenden Unfallgefahr alle Aussicht hat, die ihr übertragenen Aufgaben zum Segen der versicherten Personen mit den denkbar niedrigsten Beiträgen für die Unternehmer erledigen zu können.
Erwähnen muß ich noch, daß nicht weniger als 15 größere deutsche Städte in Erkenntnis der hervorragenden Bedeutung dieser Neubildung sich mit außerordentlich günstigen Angeboten ich hebe hervor Cassel, Darmstadt, Hannover darum bemüht haben, die neue Bernfsgenoffenschaft in ihre Mauern zu ziehen.
Wenn damit w wohl auch die teure Miete in Berlin der Berufsgenossenschaft erspart geblieben wäre, so hat doch der Beschluß der Gründungsversammlung am 4.
November 1912, aus praktischen Erwägungen den Sitz einstweilen für zwei Jahre nach Berlin zu verlegen, das Gute gehabt, daß manche schwierigen Fragen durch persönliche Verhandlungen des Reichsversicherungsamts mit dem Präsidium und der Geschäftsführung leichter gelöst worden sind.
(Hört!
hört!)
Die glatte Abwicklung zeigt so recht, wie segensreich unsere Regterungskreise wirken können, wenn sie in mittelständischen Fragen den Anregungen der Volksvertretung und der Mittelstandskreise ein williges Ohr leihen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte mich ganz kurz den Beschwerden anschließen, die hier über die Gründung von Landkrankenkaffen vorgebracht worden sind.
Auch in meiner Heimatstadt Bochum hat das Stadtverordneter-kollegium die Gründung einer Landkrankenkasse beschlossen; ebenso ist es in Dortmund und, wenn ich nicht irre, in Düsseldorf geschehen.
Was ist der Sinn der Gesetzgeber bei Schaffung der Landkrankenkaffen gewesen
Man hat damals darauf hingewiesen, daß die Landkrankerrkassen nur für die Lmdbezirke geschaffen werden solltenEs ist in den Bochumer Stadtverordnetenversammlungen darauf hingewiesen worden, daß es für eine Industriestadt von circa 150 000 Einwohnern ganz unangebracht sei, eine Landkrankenkasse zu bilden, daß die Lieferung der Medikamente wegfalle, daß dis Unterstützung der Wöchnerinnen eine kürzere sei, und daß die Arbeiter rechtlos seien.
Da hat der Magistratsvertreter, Stadtverordneter Ftßmer erklärt, die Sache betreffe nur DienstReichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1913.
(Sachse, Abgeordneter.)
(L) boten, die damit nichts anzufangen wüßten, und sie brauchten deshalb auch kein Verwaltungsrecht; die Auffassung der Mehrheitsparteien wäre damals gewesen, den politischen Strömungen das Eindringen in die Krankenkassen zu wehren.
Es scheinen hier also auch politische Gründe vorzuliegen, wenn man in einer so großen Industriestadt Landkrankenkassen bildet.
Ich möchte deshalb die Regierung dringend bitten, die Stadtverwaltungen darauf aufmerksam zu machen, daß diese Maßnahme dem Sinne der Gesetzgebung widerspricht.
Ich kann aber auch nicht unterlassen, den Vorredner Herrn Giesberts darauf aufmerksam zu machen, daß er jetzt wohl anerkennen wird, welchen großen Fehler er und seine Partei damals gemacht haben, als sie dem System der Landkrankenkassen und der Entrechtung der Arbeiter zugestimmt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind mit schuld daran, wenn jetzt Landkrankenkassen auch in großen Industriestädten gebildet werden, wenn die Arbeiter rechtlos gemacht werden und schlechtere Leistungen aus den Krankenkassen bekommen.
Hätten Sie damals unseren Anträgen zugestimmt, so wäre es jetzt unmöglich gewesen, diese Arbeiterkreise zu schädigen.
Ich bitte also die verbündeten Regierungen dringend, den Stadtverwaltungen aufzugeben, die Gründung derartiger Kassen, die der Begründung des Gesetzes nicht entspricht, einzustellen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Neichsamt des Innern, Wirkliche Geheime Rat Dr. Caspar.
vr.
Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Es ist von zwei Seiten der Wunsch ausgesprochen worden, daß vom Reichsversicherungsamt darauf eingewirkt werden möchte, daß in gewissen Städten 0 ''keine Landkrarrkenkafsen errichtet werden möchten.
Ich darf demgegenüber darauf hinweisen, daß nach den Vorschriften der Reichsversicherungsordnung die Entscheidung über diese Frage dem Neichsversicherungsamt und dem Reichsamt des Innern entzogen ist, und daß dies Entscheidungen sind, die durch die Landesbehörden getroffen werden; auf deren Entschließungen hat die Netchsverwaltung keinen Einfluß, sodaß also, wenn in dieser Beziehung Bedenken geltend zu machen sind, sie nicht hierher gerichtet werden mögen, sondern an die zuständigen Behörden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der HerrBerichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Tit.
1.
Dazu liegt ein Antrag der Kommission vor, wonach 1000 Mark zugesetzt sind.
Ich bitte die Herren, die den Antrag der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
1 ist mit dieser Änderung angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution Becker und Genossen auf Nr.
649 (ergänzt) der Drucksachen.
Da ist ein Druckfehler zu berichtigen: das Komma in der dritten Zeile der Nr.
1 fällt fort, und statt „den ''muß es heißen „des ''.
Die Resolution lautet demnach: die verbündeten Regierungen zu ersuchen: 1. möglichst bald nach Inkrafttreten des dritten Buches der Reichsversicherungsordnung (1.
Januar 1913) von der Vollmacht des ß 547 der Reichsversicherungsordnung, die Unfallversicherung auf bestimmte gewerbliche Berufskrankheiten auszudehnen, Gebrauch zu machen; insbesondere aber 3501 2. das Augenzittern der Bergarbeiter (Nystag- (6) mus) als gewerbliche Berufskrankheit (Z 547 der Reichsversicherungsordnnng) der Unfallversicherung zu unterstellen.
Ich bitte die Herren, die die Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, -8, -9, 10, —11.
Die aufgerufenen Titel sind angenommen.
Kap.
13b, Physikalisch-technische Reichsanstalt, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, sind nicht angefochten.
Wir kommen zum Kap.
I o, Kanalamt, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoff.
Hoff, Abgeordneter: Meine Herren, der Verkehr auf dem Kaiser-Wilhelm-Kanal hat nach dem vorliegenden Bericht auch im Berichtsjahre 1911 wieder einen bedeutenden Aufschwung genommen.
Die Zahl der Schiffe ist um mehr als 7200 gestiegen, und dementsprechend sind auch die Einnahmen um mehr als 326 000 Mark in die Höhe gegangen.
Es ist selbstverständlich, daß mit diesem steigenden Verkehr eine erhöhte Inanspruchnahme des Personals an dem Kanal verbunden ist.
Im vorigen Jahre habe ich mich mit einigen anderen Herren Rednern veranlaßt gesehen, auf Beschwerden hinzuweisen, welche besonders aus den Kreisen der Reeder und der Schiffahrtsintereffenteu über den Mangel an Lotsen auf dem Kaiser-Wilhelm-Kanal erhoben wurden.
Die eigenartigen Verhältnisse auf diesem Kanal bringen es mit sich, daß unter Umständen Verzögerungen im Verkehr um einige Stunden schon den ganzen Nutzen illusorisch machen, den die Benutzung des Kanals mit sich dringt.
In dem vorigen Etat ist ja nun die Zahl der Lotsen um 7, (n) nämlich auf 117, erhöht worden, und in dem diesjährigen Etat ist wieder eine Erhöhung der Lotsenzahl um 10 vorgesehen.
Es erscheint mir zweifelhaft, ob diese Vermehrung des Lotsenpersonals dem wirklich wachsenden Bedürfnis des Verkehrs in vollem Umfange gerecht wird.
Der Verkehr ist nach den Zahlen, die ich Ihnen eben vorlas, in einem Jahr um den sechsten Teil gestiegen, während das Lotsenpersonal durch den vorliegenden Etat ungefähr um den elften Teil erhöht werden soll.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, doch gerade dieser Frage seine Aufmerksamkeit in steigendem Maße zuzuwenden, damit das nötige Personal, besonders das Lotsenpersonal, für den Verkehr auf den KaiserWilhelm-Kanal stets zur Verfügung steht.
Das liegt nicht nur im Interesse des Handels, sondern nach meiner Meinung auch im Interesse des Fiskus selber; denn alle Verzögerungen auf diesem Gebiete können natürlich mit einem Rückgang des Verkehrs beantwortet werden.
Nach dem mir vorliegenden Material ist auch heute noch eine starke Belastung des Lotsenpersonals festzustellen.
Ich habe hier vor mir eine ausführliche Liste, in der die Dienstzeiten der Lotsen verzeichnet sind.
Ich muß sagen, daß es sich da um eine außerordentlich starke Inanspruchnahme handelt.
Daher ist denn auch die Zahl der Krankheitstage verhältnismäßig groß, die bet dieser Beamtenkategorie zu verzeichnen ist.
Ich möchte bitten, daß dieser Sache erneut und in erhöhtem Maße die Aufmerksamkeit zugewendet wird, und daß in diesem Punkte nicht „gespart ''wird, weil ich glaube, daß hier Sparsamkeit nicht am Platze ist.
Die Stellung der Lotsen in gehaltlicher Beziehung ist ja überhaupt in mehr als einer Beziehung wenig befriedigend.
Ich will auf diese Dinge nicht näher eingehen.
Wir haben das im vorigen Jahre schon hier zum Aus »480 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1913. äü02 (Hoff, Abgeordneter.)
(L) druck gebracht.
Es ist ja nun endlich gelungen, bis zu einem gewissen Grade einen kleinen Fortschritt für diese Beamtenkategorie dadurch herbeizuführen, daß man die bisherigen Fahrprämien in Tonnengelder umgewandelt hat.
Das ist etwas, allerdings nicht viel; aber schon dieser kleine Fortschritt ist immerhin mit Befriedigung in den Kreisen dieser schwer belasteten Beamten empfunden worden, und es besteht der Wunsch, daß man diese Zulage nach dem Muster der Staatseisenbahuen womöglich ausbauen und auch mit einer bestimmten fixen Summe penstonsberechttgt machen möchte.
Nicht so günstig scheinen mir die Schiffsführer weggekommen zu sein, die ja einen ganz ähnlichen Dienst versehen wie die Lotsen.
Für sie ist zwar auch eine Summe von 15 000 Mark, und zwar für Kilometergelder, in den Etat eingestellt worden; doch wird mir gerade aus den interessierten Kreisen, und nach meinem Dafürhalten mit vollem Recht, mitgeteilt, daß sich die Schiffsführer in dieser Beziehung erheblich benachteiligt fühlen.
Ich möchte bitten, daß auch die berechtigten Interessen gerade dieser wichtigen Beamtengruppe nicht hintangesetzt werden.
Wenn also ein gewisser, wenn auch nur sehr bescheidener Fortschritt in Gestalt der Tonnengelder und der Kilometergelder erreicht ist, so ist doch auch dieser Fortschritt nicht ohne eine gewisse bittere Pille.
Dies möchte ich noch besonders unterstreichen.
Die betreffenden Beamtenkategorien haben sich nämlich auch an den Herrn Staatssekretär um eine angemessene Aufbesserung der Tage-, Wege- und Übernachtungsgelder gewandt, die ihnen gezahlt werden, wenn sie außerhalb ihres Dienstwohnsitzes ihren Dienst zu verrichten haben.
Diese Tagegelder sind allerdings nach dem mir vorliegenden Material außerordentlich dürftig, und sie sind in den letzten Jahren trotz der gesteigerten Preise auf allen Gebieten nicht erhöht (ry worden.
Ich glaube, daß der Wunsch dieser Beamtengruppe, die oft außerhalb ihres Hauses die Tage zubringen müssen, durchaus berechtigt ist, eine angemessene Erhöhung eintreten zu lassen.
Es ist ihnen aber auf ein diesbezügliches Gesuch unterm 14.
Juni 1912 vom Kanalpräsidenten folgendes eröffnet worden: Nachdem den Lotsen vom 11.
Mai d. I. ab an Stelle der Fahrprämien Tonnengelder und somit erhöhte Nebeneinnahmen gewährt werden, und für Schiffsführer und Maschinisten durch den Etat von 1913 die Mittel zur Gewährung von Kilometergeldern angefordert werden, sehe ich die Eingabe vom 14.
Juni v. I. betreffend Erhöhung der Tage- und Übernachtungsgelder für Lotsen und Meffegelder für Schiffsführer und Maschinisten als erledigt an.
In den betreffenden Kreisen herrscht allerdings die Ansicht, daß die erhöhten Kosten und Aufwendungen, die nun einmal mit dem Aufenthalt außerhalb des Dienstbezirkes verbunden sind, und wofür ein Ausgleich nicht geschaffen ist, ungefähr dahin wirken, daß das, was man an Kilometergeldern und Tonnengeldern zugelegt hat, dabei fast verbraucht wird, sodaß für den eigenen Haushalt und die soziale Stellung der Lotsen in der Hauptsumme nicht allzu viel erreicht ist.
Meine Herren, dann haben wir auch im vorigen Jahre die Hastpflichtverhältnisse der Lotsen am Kaiser Wilhelm-Kanal zur Sprache gebracht.
Ich bin der Meinung, daß die bisherige Regelung den Interessen der Lotsen und auch denen der Reeder, der Schiffahrtsinteressenten, keineswegs entspricht.
Dann, meine Herren, ist von den Maschinisten an den Schleusen und Maschinenanlagen des KaiserWilhelm-Kanals ein Gesuch an den Herrn Staatssekretär gerichtet worden, ihre Vorbereitungsdienstzeit auf ihr pensionsfähiges Dtenstalter anzurechnen.
Diese Eingabe (o erscheint mir in vollem Umfange berechtigt; denn ich glaube und darauf kommt die Sache hinaus —, es ist nicht angebracht, aus formalen Gründen älteren Beamten diejenigen Wohltaten vorzuenthalten, die man den jüngeren Beamten, die jetzt nach einer gewissen PrüfungsVorschrift eintreten, gewährt hat.
Dann, meine Herren, haben den Reichstag seit Jahren Petitionen beschäftigt, welche von den Telegraphisten des Kaiser-Wilhelm-Kanals immer wieder eingereicht worden sind.
Es handelt sich nur um sechs Personen, die sich in noch sehr subalterner Stellung befinden.
Schon im Jahre 1905 wurden durch den Etat Telegraphenassistentenstellen für den Kanal angefordert.
Im Jahre 1909 wurde durch den Kanalprästdenten den betreffenden Beamten eröffnet, daß der Herr Staatssekretär auf ein Gesuch der Telegraphisten hin beschlossen hätte, Telegraphenassistentenstellen am Kanal einzurichten.
Trotzdem, meine Herren, ist bis zur Stunde nichts geschehen.
Die Schuld liegt hier offenbar nicht am Kanalamt, wie überhaupt der jetzige Herr Kanalpräsident darüber gibt es kaum zwei Meinungen auch seinen Beamten gegenüber eine durchaus wohlwollende Haltung einnimmt.
Sie liegt auch nicht beim Reichsamt des Innern, sondern der Widerstand scheint beim Schatzamt zu liegen.
Diese Petition ist bereits in der Budgetkommission behandelt worden.
Die Budgetkommission hat vorgeschlagen, sie der Regierung zur Erwägung zu übergeben.
Es ist dabei eine wohlwollende Erklärung seitens des Reichsamts des Innern abgegeben worden.
Ich verzichte deshalb darauf, weitergehende Anträge bezüglich dieser Petition zu stellen, und kann nur wünschen, daß endlich die durchaus berechtigten Ansprüche dieser kleinen Beamtengruppe erfüllt werden.
Ich habe mir einmal das Arbeitspensum dieser Herren schildern lassen.
Wenn man bedenkt, wie rasch der Verkehr auf dem Kaiser-Wtlhelm-Kanal ge- ( ) stiegen ist, welche Anforderungen gerade der Neubau dieses Kanals an die Beamten stellt, wird man es durchaus berechtigt finden, wenn man hier, wenn nicht alle, so doch einige Stellen als gehobene Stellen heraushebt.
Dann habe ich mich im vorigen Jahre mit besonderem Nachdruck und mit besonderer Wärme wenigstens war das meine Absicht einer kleinen Gruppe von Angestellten angenommen, die nach meiner Meinung im ganzen Dienst des Kanalamts auf der untersten Stufe stehen.
Das sind SS Maschinenwärter, die als Vertreter der Maschinisten bei den verschiedenen Maschinenstationen verwandt werden.
Es sind Angestellte, die heute noch mit einem Monatslohn von 100 Mark angestellt werden und ein Endgehalt von 120 Mark monatlich beziehen.
In 18 Jahren, solange der Kanal besteht, ist der Lohn dieser Angestelltengruppe nur um 6 Mark monatlich erhöht worden.
(Hört!
hört!
links.)
Die ganze Beamtenbesoldungsreform im Reiche ist an ihr spurlos vorübergegangen, und wenn Sie bedenken, was heute 100 und 120 Mark für eine Familie bedeuten, wenn Sie bedenken, daß diesen Leuten bei ihrem außerordentlich schweren Dienst oft sehr wertvolle Maschinen und Anlagen anvertraut sind, so muß ich sagen: mir fehlt jedes Verständnis dafür, daß man diesen Leuten nicht eine angemessene Gehaltszulage zukommen läßt; (sehr richtig!
links) denn sie stehen offenkundig weit hinter vielen ihrer Kollegen zurück, die im Privatdienst geblieben sind, Schlossern und anderen Handwerkern.
Leider ist, soweit ich unterrichtet bin, auf diesem Gebiete trotz meiner Bitte bis jetzt nichts geschehen.
Ich kann nur hoffen, daß dieser erneute Appell zum mindesten das mit sich bringen wird, daß man diese Leute in angemessener Weise berücksichtigt.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den S. Februar 1913.
3503 M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte die Ausführungen meines Freundes Hoff in allen Punkten unterstützen und ferner noch der Auffassung Ausdruck geben, daß namentlich die Anstellungsbedtngungen der Lotsen doch nicht ganz der Bedeutung entsprechen, welche diesem wichtigen Posten nach der Schätzung aller Leute, die von der Wasserkante her diese Dinge kennen, gebührt.
Ich will nichts von dem wiederholen, was Herr Hoff angeführt hat und nur in einem Punkte etwas nachholen, nämlich eine Beamtenbeschwerde vorbringen, die der Berechtigung nicht entbehren dürfte.
Es handelt sich um die stationären Maschinisten.
Der Wunsch dieser Beamten geht dahin, daß die Zeit, welche sie in der praktischen Tätigkeit im Privatdtenst zugebracht haben, ihnen bei der Pensionsberechnung angerechnet wird.
Die Sachlage ist folgende: Der 8 46 des Reichsbeamtengesetzes gestattet, daß bei der Berechnung der Dienstzeit auch die Zeit in Anrechnung kommt, während welcher ein Beamter eine praktische Beschäftigung außerhalb des Dienstes des Reichs oder eines Bundesstaats ausgeübt hat, insofern und insoweit diese Beschäftigung vor Erlangung der Anstellung in einem Reichs- oder unmittelbaren Staatsamte behufs der technischen Ausbildung in den Prüfungsvorschriften ausdrücklich angeordnet ist.
Nun ist aber eine Verordnung vom 21.
November 1902 vorhanden, welche die Anstellung dieser Beamtenklasse regelt und die Zurücklegung einer Vorbereitungszeit von 36 und 48 Monaten fordert.
In der Prüfungsordnung vom 2.
Dezember 1909 ist aber von dieser Vorbereitungszeit keine besondere Rede, und aus dieser Sachlage folgert nun die Behörde, daß diese Prüfungszeit, die doch eine materielle Bedingung für die Anstellungsfähigkeit der Leute ist, keine Anrechnung (iy finden kann, weil nach dem Reichsbeamtengesetz, § 46, nur diejenige Dienstzeit Anrechnung finden kann, welche als Vorbedingung für die Prüfung hingestellt ist.
Meine Herren, wenn diese Auslegung überhaupt richtig ist, so möge man schleunigst die'Prüfungsordnung ändern; denn daß den Leuten auf diese Weise unrecht geschieht; darüber sollte doch eigentlich kein Zweifel sein.
Die Behörde sagt: wir nehmen euch nicht, wenn ihr nicht diese praktische Vorbereitungszeit im Privatdtenst durchgemacht habt; das gehört zu eurer Vorbildung; wir lassen euch nicht zum Examen zu, wenn ihr diese Zeit nicht hinter euch habt.
Die Behörde schreibt aber diese Bedingung nicht in die Prüfungsordnung hinein und nimmt dadurch dieser Vorbereitungszeit die Anrechnungsfähigkeit nach § 46 des Reichsbeamtengesetzes.
Formell ist das vielleicht in Ordnung, materiell aber zweifellos ein großes Unrecht.
Es ist ungefähr ebenso, als wenn man den Referendaren diejenige Zeit, die sie beim Rechtsanwalt arbeiten, nicht als Dienstzeit anrechnen wollte.
Es handelt sich hier doch um eine materielle Vorbedingung des Examens, das sie ablegen müssen; nur hat man es unterlassen, diese Vorbedingung in die Prüfungsordnung hineinzuschretben, wo sie hineingehört, und wo sie hineingeschrieben werden sollte, wenn man die Leute gerecht behandeln will.
Ich bin der Auffassung, daß es schon beim jetzigen Stande der Verordnung zulässig wäre, den Leuten diese Zeit anzurechnen.
Ist man aber anderer Auffassung, und urteilt man so formalistisch in diesen Dingen, dann möge man den Stein des Anstoßes, über den die Behörde hier stolpert, beseitigen, und diese Vorbereitungszeit alsBedingung der Prüfung in die Prüfungsordnung hineinschreiben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte nun noch mit einigen Worten auf die wichtige Frage der zivilrechtlichen Haftung des Reichsfiskus und der Lotsen und Schifisführer für Zusammenstöße und andere ähnliche Ereignisse auf (0) dem Kanal eingehen.
Nach einer Entscheidung des Reichsgerichts sind weder die Lotsen noch die Schiffsführer im Kanal Vertreter des Reichsfiskus, sodaß der Retchsfiskus sich von der Haftung für den Schaden, welcher fremden Fahrzeugen durch Zusammenstöße und ähnliche Dinge erwächst, nach 8 831 des Bürgerlichen Gesetzbuchs durch den Nachweis befreien kann, daß ihm ein Versehen in der Auswahl der Beamten nicht zur Last fällt.
Diesen Nachweis kann er selbstverständlich immer bringen; denn er stelltLotsen und Schiffsführer nach Maßgabe der bestehenden Vorschriften an, so daß praktisch die Folge ist, daß der Fiskus für diesen an anderen Fahrzeugen verursachten Schaden nicht haftet, und daß nur die unmittelbare und direkte Haftung der Lotsen und der Schiffsführer eintritt.
Das ist ein Zustand, der für die Schiffahrt und die Reederei ebenso unerträglich ist, wie er auch für die Lotsen und Schiffsführer unerträglich und außerordentlich drückend ist.
Diese Leute stehen bet ihren recht bescheidenen Gehalts- und Einkommensverhältniffen unter dem Druck einer pekuniären Verantwortlichkeit, die in gar keinem Verhältnisse zu ihrem Einkommen und Vermögen steht und sie infolgedessen in ihrer Dienstfreudtgkeit schwer beeinträchtigen muß.
Noch schlimmer ist die Sache vom Standpunkte der Reederei und der Schiffahrtsintereffenten aus, die mit ihren enormen, oft auf Hunderttausende sich belaufenden Werten auf die Verantwortlichkeit des Lotsen und des Schiffsführers angewiesen find.
Nach 8 1 Abs.
2 der Betriebsordnung für den KaiserWtlhelm-Kanal übernimmt das Deutsche Reich keinerlei Verpflichtung zur Ersatzleistung für Schäden, welche die Schiffe im Kanal, auf den beiderseitigen Reeden oder in den Vorhäfen oder auf den im Kanal liegenden Schiffsliegeplätzen erleiden, selbst wenn ein Verschulden der Kanallotsen oder der Angestellten der Kanalverwaltung dabei in Frage kommt.
Diese Bestimmung ist vom Reichs- v) gertcht für ungültig erklärt worden.
Ich weiß nicht, ob sie nun formell aufgehoben ist.
(Zuruf vom Bundesratsttsch.)
Wenn das geschehen ist, gut!
Dagegen ist bisher von der Judikatur nicht für ungültig erklärt und wohl infolgedessen nicht aufgehoben worden die Bestimmung des § 55 Abs.
2.
Diese lautet: Das Reich leistet auch keinen Ersatz für Schäden, welche einem Fahrzeug bei Beförderung mittels eines Schleppdampfers der Kanalverwaltung durch etwaiges Verschulden der Besatzung des Schleppdampfers oder sonstigen an der Beförderung des geschleppten Schiffes beteiligten Personals der Kanalverwaltung innerhalb des Kanalpolizeibezirks zugefügt werden.
Diese Bestimmung hat das Landgericht in Kiel mit der Begründung als gültig anerkannt, der Kanalfiskus nehme kein Schleppmonopol auf dem Kanal wenigstens nicht rechtlich in Anspruch; man könne also in diesem Falle nicht wie im 8 1 Abs.
2 Sitten, oder es sei unzulä der Haftung einfach durch agen, es sei gegen die guten sig, wenn sich der Fiskus von eine Vertragsbestimmung frei schreibe; das müsse man ihm hier erlauben, weil er kein Schleppmonopol in Anspruch nehme, und wenigstens in der Theorie eine Konkurrenz möglich sei, sodaß man also in dem Punkt dem Fiskus Vertragsfreihett einräumen müsse.
Die Entscheidung ist vielleicht nicht ganz unbedenklich, denn tatsächlich besteht ein Monopol; wenigstens bis zu einer gewissen Grenze kann man wohl von einem Monopol sprechen.
Aber dieEntscheidung besteht, und ich kann darauf Hinweisen, daß der Präsident des Kanalamts, der den Beamten des Kanals ein sehr wohlwollender Vorgesetzter ist, gerade in diesem von mir besprochenen Falle, der in Kiel gegenüber der Schiffergilde „Eintracht ''in Wilster zur 8504 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1913.
(Waldstein, Abgeordneter.)
M Entscheidung gelangt ist, dem betreffenden Beamten abgeraten hat.
Berufung einzulegen, er werde vermutlich gegen das Urteil nichts machen können.
Er fügte sein Bedauern hinzu, daß die Rechtslage so sei.
Hier wird doch irgendwie geholfen werden müssen.
Der Präsident des Kanalamts hat anerkannt, daß die Rechtsprechung des Reichsgerichts und das eben erwähnte Urteil die Lotsen und Schiffssührer in eine schlimme Lage gebracht hat.
Er hat sich auch bereit erklärt, etwaigen Unterstützungsgcsuchen der Lotsen und Schiffsführer im Falle solcher Haftung entgegenzukommen.
Wie er das allerdings mit dem ihm dafür zur Verfügung stehenden Fonds bet den enormen Summen, um die cs sich gegebenenfalls handeln würde, tun will, ist mir nicht klar.
Nun hat man dadurch zu helfen gesucht, daß das Kanalamt die Lotsen und Schiffssührer bis zur Höhe von 10 000 Mark bet einer Gesellschaft für ihre Haftpflicht versichert hat.
Das ist nicht ausreichend schon der geringen Höhe wegen; denn mit 10 000 Mark ist es nicht immer getan.
Ferner tragen die Lotsen die Kosten der Versicherung selbst, sie müssen die Prämien zahlen, die für diese Versicherung nötig sind.
Mir scheint doch, daß eine andere Art der Regelung richtiger sein dürfte.
Richtiger dürfte sein, daß der Retchsfiskus diese Haftung ein für allemal durch die „Betriebsordnung '', also durch Vertrag, auf sich nimmt, und daß er dafür, wenn es nicht anders möglich ist, den Reedereien eine entsprechende kleine Gebühr anrechnet und seinerseits, wenn er die Haftung nicht tragen will, eine Versicherung gegen die Haftung aufnimmt.
Vielleicht sind noch andere Wege gangbar.
Man wird am besten tun, sich einmal mit den Reedereiinteressenten und namentlich den großen Schiffsaffekuradeuren zusammenzusetzen und mit ihnen zu besprechen, wie man die Sache am zweckmäßigsten regelt.
Die Frage wird sich am besten lösen lassen, wenn sich einige Mitglieder der am meisten (L) beteiligten Reedereien und der am meisten beteiligten Assekuranzen vielleicht mit dem Ministerialdirektor oder sonst einer geeigneten Persönlichkeit und einem Vertreter der Lotsen und Schiffssührer zusammensetzen und einmal besprechen, wie man diese Frage aus der Welt schafft.
Das eine ist sicher: mit dem jetzigen Zustand geht es so lange gut, bis es einmal nicht mehr geht, (sehr richtig!
links) bis ein großer Skandal aus der Geschichte entsteht.
Es handelt sich um zu große gewaltige Interessen, als daß man die Sache einfach hängen lassen könnte.
Ich glaube auch, daß die Frequenz des Kanals unter diesen Umständen leiden muß.
Es ist doch sehr wohl denkbar und wahrscheinlich, daß die Verhältnisse, wie sie dort herrschen, die Schiffsassekuranzen erheblich verteuern, denn die Assekuranzen müssen damit rechnen, daß sie diesen Schaden eventuell ersetzen müssen, da der arme Lotse doch nichts hat, sodaß die Assekuranz verteuert wird im einzelnen Fall.
Sie könnte erheblich billiger sein, wenn eine allgemeine klare Regelung geschaffen wird.
Es handelt sich um enorme Interessen, die auf dem Spiele stehen, und es ist eigentlich nicht richtig, daß nun, nachdem der Kanal Jahrzehnte besteht, diese Dinge eigentlich immer noch im Stadium wie soll ich sagen
im vordersten Stadium der Erwägungen sind.
(Heiterkeit.)
Das sind kaufmännische Interessen von allergrößter Tragweite, die, können die Kaufleute sie selbst regeln, in zwei Wochen geregelt wären.
Ich hoffe, daß diese Anregung dazu beitragen wird, eine entsprechende Regelung baldmöglichst herbeizuführen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern v. Jonquisres.
v. Zonquidres, Direktor im Retchsamt des Innern, (O) stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte eine Behauptung des Herrn Abgeordneten Hoff nicht unwidersprochen hinausgehen lassen, die dahin ging, daß für gewisse Arbeiterkategorien Lohnaufbesserungen in der letzten Zeit überhaupt nicht eingetreten seien; er exemplifizierte da speziell auf die Kategorie der Maschinenwärter.
Die Maschinenwärter gehören zu der allgemeinen Klasse der Monatslöhner, und die Monatslöhner sind ebenso wie alle übrigen Arbeiter der Kanalverwaltung im Jahr 1909 durchweg aufgebessert worden, weil man eingesehen hatte, daß infolge der Entwicklung der Verhältnisse eine allgemeine Aufbesserung nötig war.
Aus demselben Grund sind ja auch die Gehälter der Beamten um jene Zeit aufgebessert worden.
Außerdem ist aber aus Anlaß der letzten Teurungsverhältnisse im Jahre 1912 noch wieder eine zweite Ausbesserung eingetreten, die für die Monatslöhner in der Weise erfolgt ist, daß sie alle in eine höhere Stufe der Lohntafel hinausgesetzt worden sind.
Die Erhöhung beträgt 5 Mark monatlich.
Es ist also doch in der allerletzten Zeit nach dieser Richtung hin etwas geschehen.
Dann möchte ich in bezug auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Waldstein in dem einen Punkt, wo es sich um die Anrechnung der Borbereitungszeit der Maschinisten für die Landstationen handelt, mitteilen, daß diese Frage der Kanalverwaltung eine Unsumme von Schriftwechsel bereitet hat.
(Zuruf bei den Nationalliberalen: Das kann ich mir denken!)
Wir haben uns das kann ich versichern vom Neichsamt des Innern nicht bloß bei der jetzt in Frage stehenden Kategorie, sondern auch bei anderen Beamtenkategorten, bei denen die Frage aufgetreten war, der Sache mit allem Nachdruck annehmen müssen, und wir haben mit den verchiedensten Finanzbehörden, sogar unter Zuziehung der (v) ireußischen Oberrechnungskammer, die Frage geprüft, und ind nun glücklich so wett gekommen, daß wir im großen und ganzen allen beteiligten Beamten die Wohltat, die sie erstreben, in irgend einer Form haben zuteil werden lassen.
Die Kategorie, von der der Herr Abgeordnete Waldstein sprach, hat ein Gesuch aufgesetzt.
Es ist mir während der Verhandlungen der Budgetkommission von einem Herrn abschriftlich eingehändigt worden, ist aber bisher nicht an das Retchsamt gelangt.
Es ist anscheinend entweder nur ein Entwurf oder in den unteren Instanzen stecken geblieben.
Ich bin bereit, zu veranlassen, daß noch einmal geprüft wird, ob die in Rede stehende Beamtenkategorie nicht in der einen oder anderen Weise der Verbesserung, die sie wünscht, teilhaftig werden kann.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen) Nun aber kommt die wichtige Frage, die Herr Waldstein zuletzt erörtert hat, die der Haftung der Lotsen bezw.
der Schleppdampferführer für die durch sie herbeigeführten Schäden.
Meine Herren, wir haben die Vorschrift des ß 55, die für den Fall der Annahme eines Schleppdampfers die Haftbarkeit des Retchsfiskus ausschließt, nicht aufgehoben aus der Erwägung, daß wir doch ein Mittel in der Hand haben müssen, bet den Forderungen, die an uns gestellt werden, auf eine sachliche Begrenzung hinzuwirken.
Wir stehen in dieser Beziehung besser, wenn nach Maßgabe der Betriebsordnung die Verwaltung von der Haftpflicht frei bleibt.
Bei den Verhandlungen mit den Beteiligten sind wir dann meistens ganz gut mit ihnen auseinander gekommen.
Wir haben nun im Interesse der Lotsen eine Versicherung abgeschlossen, wonach die betreffende Versicherungsgesellschaft die Schäden bis zu 10 000 Mark übernimmt.
Es schweben auf Grund dieser Abmachungen bereits sechs Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1913.
3505 (v. Jonquiöres, Direktor im Reichsamt des Innern.)
(L) Fälle, bei denen diese Versicherung eventuell praktisch werden könnte.
Alle diese sechs Fälle bewegen sich aber innerhalb der Grenzsumme von 10 000 Mark; der Höchstbetrag ist 9000 Mark.
Wir können also bisher nicht behaupten, daß dieser Modus versagt hätte.
Ich gebe ja zu: wenn große Schäden entstehen, kann er versagen, und ich kann dem Herrn Abgeordneten Waldstein mitteilen, daß gerade der Weg, den er angedeutet hat, auch bereits Gegenstand der Erwägungen innerhalb der Reichsverwaltung gewesen ist: daß man nämlich seitens der Kanalverwaltung die ganze Haftung übernimmt und dafür eine Art Versicherungsprämie iu Form eines Gebührenzuschlags erhebt.
Wir haben bisher davon Abstand genommen, eine solche Differenzierung für diejenigen Schiffe, welche den Schaden von uns in Anspruch nehmen, eintreten zu lassen, weil wir eine Differenzierung der Kanalgebührentarife grundsätzlich nicht für zweckmäßig halten.
Ich bin aber bereit, auch diese Frage nochmals zu prüfen; denn wir sind uns völlig darüber klar, daß das, was wir als Provisorium eingeführt haben, noch keine vollkommene Lösung ist.
Ich möchte nur das eine feststellen: bisher hat der Modus ausgereicht.
Dem beiläufig gefallenen Wort von dem tatsächlichen Schleppmonopol auf dem Kanal möchte ich entgegenhalten, daß von den im letzten Jahre, für das der Bericht vorliegt, nämlich 1911, durch den Kanal gefahrenen Schleppzügen 8566 an der Zahl nur 2901 durch Kanalschleppdampfer, dagegen 5665 durch Privatdampfer geschleppt worden sind.
Wir würden uns freuen, wenn die Plivatdampfer uns auch noch die anderen Schlcppzüge möglichst abnehmen wollten; denn es wird dem Herrn Waldstein bekannt sein, daß wir bei jedem Schleppzug etwa 200 Mark zusetzen, sodaß, wenn man den Kanal bereist, die Beamten darauf aufmerksam machen: „Da fahren wieder 200 Mark vorbei, die wir ins Wasser (u) werfen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Dis Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf: Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, —18, 9, 10a, 10b, 10o, 10ck, 10s, -111, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19.
Sämtliche Titel sind bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
I ä, Aussichtsamt für Privatversicherung, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Taubadel.
Taubadel, Abgeordneter: Meine Herren, wiederholt hat die Mehrheit des Reichstags einer Resolution zugestimmt, in der die verbündeten Regierungen ersucht werden, einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den die sogenannte Abonnentenversicherung verboten wird, zuletzt erst wieder im vorigen Jahre.
Die Reichstagsmehrheit befindet sich damit im Einklang mit der Haltung der Organisation der deutschen Zeituugsverleger, die ebenfalls eine Beseitigung dieses Mißstandes anstrebt.
Bis jetzt haben wir einen solchen Gesetzentwurf noch nicht vorgelegt bekommen.
Dagegen ist uns vor einigen Tagen eine Denkschrift über die Abonnkuteuversicherung zugegangen, die ja auch schon wiederholt von der Mehrheit des Reichstags gewünscht worden ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Marcour hat im vorigen Jahre an den Herrn Staatssekretär die Bitte gerichtet, es möchten bei der Umfrage über die Denkschrift auch die Vertreter der Organisationen der Redakteure und der Verleger gehört werden.
Allem Anschein nach ist dieser Wunsch nicht erfüllt worden; denn sonst müßte meines Erachtens die Denkschrift in mancher Beziehung ein ganz anderes Bild bekommen haben.
Wie aus der Denkschrift ersichtlich, sind gelegentlich die Verwaltungsbehörden in Preußen gehört worden, und es sind in der Denkschrift auch einige Urteile dieser Verwaltungs- (0) behörden angeführt.
Die Denkschrift teilt die Abonnentenversicherung in zwei Gruppen: in die sogenannte beaufsichtigte Abonnentenversicherung und die unbeaufsichtigteAbonnentenversicherung.
Nach der Denkschrift besteht eine beaufsichtigte Abonnentenversicherung, wenn die Abonnenten durch die Zeitungsverleger bei einer unter staatlicher Aufsicht stehenden Versicherungsgesellschaft versichert sind; eine unbeaufsichtigte Abonnentenversicherung erblickt die Denkschrift darin, wenn der Verleger gewissermaßen auf sein eigenes Risiko die Abonnenten versichert hat.
Es sind nun auffallenderweise in der Denkschrift besonders gegen diese zweite Art der Abonnentcnverstcherung schwerwiegende Bedenken vorgetragen worden.
So heißt es in einem Bericht des Aufsichtsamts für Privatversicherung an den Herrn Staatssekretär des Innern: Aus dem Gesichtspunkt des öffentlichen Interesses ergeben sich erhebliche Bedenken gegen die unbeaufsichtigte Abonnentenversicherung auch insofern, als durch sie zahlreiche Personen in den Glauben eingewiegt werden, gegen gewisse Gefahren wirksam versichert zu sein, und sich daher von einer anderweiten Versicherung bei einer leistungsfähigen und soliden Versicherungsanstalt abhalten lassen, während sich beim Eintritt des Versicherungsfalls die Abonnentenversicherung vermöge der von vornherein schwer zu übersehenden Einschränkungen und Verklausulierungen in vielen Fällen als wertlos erweisen kann.
Der Regierungspräsident eines dicht bevölkerten Jndustrtebezirks, in dem viele Zeitungen mit Abonnentenversicherungen erscheinen, berichtet, daß die Verstcherungsbedingungen mit zu engherzigen Fristbestimmungen belastet seien, deren d ) Einhaltung gerade den Bevölkerungsklassen, aus denen die Mehrzahl der Abonnentenversicherterl sich zusammensetze, besonders schwer falle.
Die hier in Betracht kommende Arbeiterbevölkerung, die durch die Ankündigung der Versicherung zum Holten der Zeitung veranlaßt werde, sehe sich in zahlreichen Fällen um die erhoffte Versicherungssumme gebracht oder sei zum mindesten zum Erlangen derselben auf den Prozeßweg verwiesen.
Ein anderer Regierungspräsident eines gleichfalls industriellen Bezirks faßt sein Urteil dahin zusammen, daß die Abonnentenversicherung, die als Lockmittel diene, von den Zeitungsverlegern als eine durch den Konkurrenzkampf aufgezwungene Last empfunden werde, deren Beseitigung durch ein gesetzliches Verbot sie mit Freude begrüßen würden.
Der betreffende Regierungspräsident fährt dann fort: Sind die Bedingungen nicht ausnahmslos erfüllt, so wird die Auszahlung der Versicherungssumme verweigert.
Auch in der Fachliteratur wird die Ansicht ausgesprochen, daß jede Verbindung von Verlags- und Versicherungsbetrieb als ein Auswuchs des Wirtschaftslebens betrachtet werden müsse, dessen Beseitigung im Wege gesetzlicher Maßnahmen zu erstreben sei.
In den eingegangenen Berichten wird auch auf die Tatsache hingewiesen, daß zuweilen vorbestrafte und übel beleumundete Personen die Abonnementsversicherung betreiben und im Zahlungsfalle den Zeitungsabonnenten gegenüber sich ihrer Zahlungspflicht entziehen.
Dafür sind ebenfalls in der Denkschrift einige krasse Beispiele angeführt.
Meine Herren, ich habe die Denkschrift aufmerksam durchgelesen und bin nach ihrem Studium in meiner über3506 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1913.
(Taubadel »Abgeordneter.)
ä) zeugung gestärkt worden, daß ein gesetzliches Verbot der Abonnentenversicherung notwendig ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Sache liegt so, daß den Mißständen der Abonnentenversicherung durch die heutige Rechtsprechung schwer beizukommen ist.
Das wird auch in der Denkschrift zugegeben.
Es kommt in Frage der H 108 des Verstcherungsaufsichtsgesetzes und der Z 56 der Gewerbeordnung.
Aber nur in seltenen Fällen bieten diese Gesetze eine Handhabe zum Einschreiten.
Es kommt auch noch in Frage das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb, wenn eine unlautere Reklame für die Abonnentenversicherung betrieben wird; aber bekanntlich ist ein Einschreiten auf Grund dieses Gesetzes nur auf Antrag zulässig.
Das Auffichtsamt für Privatversicherung muß selbst zugestehen, wie bedenklich es erscheint, daß bei dem gegenwärtigen Zustande keine Möglichkeit gegeben ist, unbilligen oder gar schikanösen Bedingungen entgegenzutreten, unter denen die Abonnentenversicherung betrieben wird.
Es wird über den Umfang der Abonnentenversicherung berichtet, daß 154 Zeitungen und Zeitschriften, die eine beaufsichtigte Abonnentenversicherung eingeführt haben, im Jahre 1911 1 766 465 Abonnenten hatten.
Durch die sogenannte unbeaufsichtigte Abonnentenversicherung waren nach den Ermittlungen der Regierung 2 569 226 Abonnenten versichert, also zirka 800000 Abonnenten mehr als bei der sogenannten beaufsichtigten Versicherung.
Meine Herren, die Denkschrift kommt nun zu der ganz auffallenden Schlußforderung, daß es sich bei der Abonnentenversicherung um eine Einrichtung von großer wirtschaftlicher Bedeutung handle.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Es wird gesagt: Die Abonnentenversicherung hat sich unzweifelhaft in manchen Beziehungen als ein wirksames (L) 1 Mittel erwiesen, den breiten Schichten des Volkes bis zu einem gewissen Grade die Segnungen des Versicherungsschutzes zugänglich zu machen und somit zur Festigung der wirtschaftlichen Verhältnisse im Arbeiter- und Handwerkerstände beizutragen.
Ich habe mich vergeblich gefragt, wie der Verfasser dieser Denkschrift zu dieser Schlußfolgerung kommt.
Wenn man genau feststellen will, wem die Abonnentenversicherung Nutzen bringt, dann muß man meiner Auffassung nach ganz andere Unterlagen haben, als sie die Denkschrift bietet.
Man muß vor allen Dingen wissen, was die Versicherten gezahlt, und wieviel sie an Entschädigungen bekommen haben.
Hätten wir darüber genaue Unterlagen und Ziffern, dann würde sich Herausstellen was wir ja immer behauptet haben —, daß die Abonncntenversicherung nicht den wirtschaftlichen Verhältnissen im Arbeiter- und Handwerkerstande, sondern dem Geldbeutel der betreffenden Zeitungsverleger und Versicherungsgesellschaften zu gute kommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das zeigen ja auch die Riesenüberschüsse, die einige Zeitungsverleger machen, die diese Abonnentenversicherung betreiben.
Bei der beaufsichtigten Abonnentenversicherung gibt die Denkschrift selbst 32141 Entschädigungsfälle an und rund 3 Millionen Mark Entschädigung.
Da kommen ans einen Fall im Durchschnitt nicht einmal 100 Mark.
Der Wert dieser unzulänglichen Entschädigungen sinkt noch, wenn man genau feststellen könnte, was die Versicherten eigentlich aufgebracht haben.
Bei der sogenannten unbeaufsichtigten Abonnentenversicherung hat die Denkschrift gar keine Angaben über die Entschädigungen gemacht.
Daß aber dabei die Abonnenten noch viel schlechter abschneiden, darüber läßt selbst die Denkschrift gar keinen Zweifel aufkommen.
Es wird durch die Denkschrift gewissermaßen der Anschein erweckt, als sei die sogenannte (0) beaufsichtigte Abonnentenversicherung ohne Fehler.
Die Dinge liegen so, daß meines Erachtens die sogenannte beaufsichtigte Abonnentenversicherung genau so zu verurteilen ist wie die unbeaufsichtigte.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) Uber die beaufsichtigte Abonnentenversicherung daran kann niemand zweifeln, der die Verhältnisse kennt werden draußen im Lande genau so viele Klagen laut wie über die sogenannte unbeaufsichtigte Beamtenversicherung.
Freilich ist in der Denkschrift ja eine verhältnismäßig geringe Zahl von Beschwerden angegeben; aber ich habe schon im Eingänge meiner Ausführungen erwähnt: wenn man die Organisation der Zeitungsverleger und auch der Schriftsteller gehört hätte, wenn man vor allen Dingen auch einmal die Arbeitersekretariate gehört hätte, dann würde man ohne weiteres darauf gekommen sein, daß doch viel, viel mehr Anlaß zu Beschwerden gegen die Abonnentenversicherung vorliegt, als es nach der Denkschrift den Anschein hat.
Es steht ohne weiteres fest, daß auch bei der beaufsichtigten Abonnentenversicherung die Versicherungsbedingungen auf das peinlichste und strengste gehandhabt werden.
Der Mißstand liegt meines Erachtens vor allen Dingen darin, daß bet der unbeaufsichtigten und auch bei der beaufsichtigten Abonnentenversicherung die Versicherten in den allermeisten Fällen im unklaren über die Versicherungsbestimmungen gelassen werden.
Wie viele Agenten, die für diese Zeitungen und Zeitschriften draußen im Lande herumreisen, lassen absichtlich die Abonnenten über diese Bestimmungen, wenigstens über wesentliche Bestimmungen, im unklaren!
Denn die Agenten wissen ganz genau: wenn sie den Leuten alles erzählen würden, was in dem Versicherungsverträge steht, würden sie nicht die Geschäfte machen, die sie vielfach machen.
Es ist z. B- auch bei der beaufsichtigten Versicherung (») vielen Versicherten ganz unbekannt, daß die Versicherung teils mit dem 60.
Lebensjahre, teils mit dem 65., teils mit dem 70. vollständig aufhört.
Das müssen Sie sich einmal recht überlegen.
Da hat ein armer Teufel oft jahrzehntelang seine Beiträge bei einem solche Blatt bezahlt, und wenn er dann das 60., 65. oder 70.
Lebensjahr erreicht hat, wird er in den meisten Fällen erst gewahr, daß er nun absolut nichts mehr bekommt, daß er die ganzen Jahre nur gezahlt hat, um den Geldsäckel des Zeitungsverlegers zu füllen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Nürnberger Lebensversicherungsbank, bei der die Abonnenten des bekannten Wochenblattes „Nach Feierabend '', das auch die Abonnentenversicherung eingeführt hat, versichert sind, teilte einem solchen 70jährigen Abonnenten mit, er könne sich ja mit ein 1, 30 Mark Beitrag pro Monat freiwillig weiter versichern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer die Verhältnisse im Arbeiter- und Handwerkerstande kennt, wird mir doch zugeben müssen, daß äußerst wenige imstande sind, sich mit einem solchen hohen Beitrage freiwillig weiter zu versichern; die meisten haben ja in diesem Alter kaum etwas zu brechen und zu beißen.
Wie kann man nun, wenn mit den Versicherten derartig verfahren wird, davon reden, daß die Abonnentenversicherung zur Festigung der wirtschaftlichen Verhältnisse im Arbeiter- und Handwerkerstande beiträgt
Davon kann gar keine Rede sein.
Meines Erachtens liegt es im Interesse der Arbeiter und Handwerker, wenn man diesem Unfug der Abonnentenversicherung endlich einmal ein Ende macht.
Darumhabe ich auch heute nochdeudringendenWunsch, daß der Denkschrift bald ein Gesetzentwurf folgen möchte, durch den die Abonnentenversicherung gesetzlich verboten wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1913.
3507 M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Marcour.
Dr. Marcour, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat bereits betont, daß die uns vorgelegte Denkschrift über die Abonnentenverficherung einem hier wiederholt ausgesprochenen Wunsche entspricht.
Wenn ich im vorigen Jahre meinem Befremden darüber Ausdruck gegeben habe, daß die Denkschrift trotz dieser Wünsche und der angenommenen Resolutionen noch nicht erschienen sei, so gebe ich heute gern unumwunden zu, daß die Herstellung und Ausarbeitung einer so umfassenden, mit reichem Material ausgestatteten Denkschrift immerhin eine geraume Zeit in Anspruch nehmen mußte, welche die Verzögerung erklärlich erscheinen läßt.
Damit will ich freilich nicht gesagt haben, daß ich in jeder Hinsicht mit der Denkschrift einverstanden bin, und daß sie alle Erwartungen erfüllt hätte, welche ich auf sie gesetzt habe; im Gegenteil muß ich mich in manchen, wenn auch nicht in allen Punkten der Kritik, welche der Herr Vorredner an dieselbe geknüpft hat, anschließen.
Sie weist manche bedauerliche Lücke auf, und der Hauptgrund ist meines Erachtens der, daß meine im vorigen Jahre hier gegebene Anregung, es möchten auch die berufenen Vertreter der Presse herangezogen werden, nicht erfüllt worden ist.
Die Organisationen der Presse, die Verleger-, Schriftsteller- und Redakteurvereine sind doch die eigentlichen Sachverständigen, welche zweifellos hier mit ihrem Rat und ihren Vorschlägen sehr viel Gutes gewirkt hätten.
Jedoch, meine Herren, wir müssen uns abfinden mit dem, was die Denkschrift wirklich bietet, und da erkenne ich, wie gesagt, gern als Vorzug derselben an, daß sie uns zum ersten Mal eine zusammenfassende Darstellung der ganzen, so vielfach umstrittenen Materie bietet.
Wir haben jetzt ein klareres Bild über das Wesen der (L) Abonnentenversicherung in ihren zwei Formen, der beaufsichtigten und unbeaufsichtigten, über den Umfang und die Bedeutung derselben für die Presse wie für die Versicherungsgesellschaften, wie endlich auch für das Publikum.
Wir bekommen dann endlich auch eine bessere Übersicht über die wirtschaftliche Bedeutung resp.
über die wirtschaftlichen Vorteile oder die Nachteile, welche die Versicherung für das Publikum und die Presse hat.
(Sehr richtig!)
Den Hauptvorteil der Denkschrift erblicke ich zunächst in dem statistischen Nachweis über den Umfang der beiden Versicherungsarten, der beaufsichtigten und unbeaufsichtigten, sodann in dem Abschnitt, in welchem die vielfach bedenklichen und verfänglichen Bedingungen und Bestimmungen, welche die Verleger an die Versicherung knüpfen, uns mitgeteilt werden.
Hier finden wir im wesentlichen das bestätigt, was meine politischen Freunde und auch die Herren anderer Parteien, wie ich selbst, wiederholt hier ausgeführt haben.
Einen dritten Wert erblicke ich dann in dem Teil, welcher uns die Stellungnahme des Aussichtsamts zu der Versicherung auf der einen Sette und die Stellungnahme der obersten Gerichtshöfe, des Reichsgerichts und des preußischen Kammergerichts, auf der anderen Sette darlegt.
In dem hier zutage getretenen Gegensatz der Auffassungen zwischen Versichernngsamt und Gericht dürsen wir wohl auch den Schlüssel zu der Erklärung wegen der andauernden Unsicherheit und Unklarheit, welche auf diesem Gebiete herrschen, finden; denn zweifellos trägt dieser Gegensatz schuld an der auffallenden, ich möchte säst sagen, ängstlichen Zurückhaltung, welche das Aufsichtsamt m dieser Frage übt.
Objektivität in einer Denkschrift ist c »''»Wnswert, aber sie darf nicht zu wett gehen.
Das Aufsichtsamt wagt sich ja an die Frage über die rechtliche Sette der Frage kaum heran, und noch viel Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S121S13.
weniger wagt es, uns Vorschläge zu machen, wie den (cy Mißständen, welche auch von ihm anerkannt werden, abgeholfen werden könnte.
Es hat fast den Anschein, als wollte sich das Aufstchtsamt in die durch die entgegengesetzte Auffassung zwischen den Gerichten und ihm geschaffene Zwangslage ohne weiteres fügen und mit verschränkten Armen der Weiterentwicklung zusehen.
Wer freilich zwischen den Zeilen zu lesen versteht, kann sich auch nicht dem Eindrucke entziehen, daß die Sympathien des Aufsichtsamts im tiefsten Herzensschrein wenigstens auf seiten der Abonnentenverficherung find, ja im Grunde ertöntausderDenkschriftdasselbeLoblied auf dieAbonnentenverstcherung, welches wir vor einigen Jahren zu unserer Überraschung aus dem Munde des Herrn Ministerialdirektors Dr. Caspar auf die Versicherung hier haben fingen hören wenn auch, wie gesagt, mit etwas gedämpfter Stimme.
Ja nicht bloß das.
Trotzdem die vorhandenen Mißstände namentlich bei der unbeaufsichtigten Versicherung anerkannt werden, wird in der Denkschrift nicht bloß das Loblied gesungen, sondern man beklagt es auch, daß die Presse es wage, diese Mißstände zu rügen.
Auf Seite 71 der Denkschrift lesen wir: Mtßstände haben sich nach den Wahrnehmungen des Aufsichtsamts bisher so gut wie nicht ergeben.
Dann heißt es weiter: Die geringe Zahl der Beschwerden erscheint um so bemerkenswerter, wenn man die große Zahl der an der Abonnentenverficherung beteiligten Versicherungsteilnehmer berücksichtigt.
Auch ist darauf hinzuweisen, daß sich ein Teil der Presse angelegen sein läßt, unter der Bevölkerung Mißtrauen gegen die Abonnentenverficherung zu erregen und einzelnen Fällen, in denen die Versicherungsabonnenten geschädigt werden sollten, nachzugehen.
Meine Herren, was soll das heißen
Bis jetzt habe ich (m es als eine Pflicht einer ernsthaften, gewissenhaften Presse betrachtet, Mtßstände, die im öffentlichen Leben hervortreten, zu tadeln und auf Abhttfe zu dringen.
Das ist bisher auch stets von fetten der Behörden anerkannt worden, und nunmehr soll der Presse ein Vorwurf daraus gemacht werden, daß sie Mißstände, welche auch nach Ansicht der Denkschrift hervorgetreten sind, schwere Mißstände ans Tageslicht zieht!
Meine Herren, das begreife ich nicht, jedenfalls ist ein solcher Vorwurf gegen die ernsthafte politische Presse ganz und gar nicht am Platze.
Aber es scheint dadurch das Lob auf den Wert der Versicherung in den Vordergrund gerückt worden zu sein; denn es heißt auf Seite 171 der Denkschrift weiter ich darf mir wohl erlauben, die Stelle zu verlesen —: In mancher Beziehung hat sich die Versicherung zweifellos als ein wirksames Mittel erwiesen, den breiten Schichten des Volkes bis zu einem gewissen Grade die Segnungen des Verstcherungsgesetzes zugänglich zu machen und somit zur Festigung der wirtschaftlichen Verhältnisse im Arbeiter- und Handwerkerstande beizutragen.
Sie kommt den Bedürfnissen der großen Massen wett entgegen und hat bedeutende Leistungen aufzuweisen.
Dann wird an der Hand der Statistik und der ermittelten Ergebnisse weiter ausgeführt: im Jahre 1911 der Herr Vorredner hat das schon betont gab es 154 Zeitungen und Zeitschriften mit 1766 465 Abonnenten der beaufsichtigten Versicherung, und diese haben 3 Millionen an Schadenersatz ausgezahlt.
Wenn man diese Zahlen liest, so klingt das zweifellos sehr bestechend, aber die Kehrsette der Medaille und damit beginnt die Schwäche der Denkschrift wird uns nicht vorgeführt.
Zunächst erfahren wir nicht, wie es denn mit deu 4 SI 3608 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1913.
(Dr. Marcour, Abgeordneter.)
M Leistungen der unbeaufsichtigten Versicherung bestellt ist, und doch haben wir hier auch 143 Zeitungen mit einer Abonnentenzahl von ungefähr 2 Millionen, rund 800000 Mark mehr als bei der beaufsichtigten Versicherung.
Wie steht es hier eigentlich mit den Schadensersatzansprüchen
Darüber erfahren wir nichts Näheres, indem die Denkschrift uns sagt, es wäre unmöglich, sich hier ein klares Bild zu verschaffen.
Hier müßten wir aber, um genau sehen zu können, erst recht zahlenmäßige Unterlagen haben, da diese Versicherungen, wie die Denkschrift auch zugibt, zum Teil wenigstens wirtschaftlich höchst bedenkliche Erscheinungen gezeitigt haben.
Vor allem aber, meine Herren und das erscheint mir doch wohl als die Hauptsache —, erfahren wir wohl, wie viele Gelder an die Abonnenten ausgezahlt sind, aber nicht, wieviel an Abonnentengeldern und Extraprämten von den Abonnenten bezahlt worden sind.
Und doch kann man ein richtiges Bild über wirtschaftlichen Vorteil und Nachteil einer Institution nur dann gewinnen, wenn man Einnahmen und Ausgaben mit einander vergleicht.
Mit Recht hat Herr Kollege Giesberts vor zwei Jahren am 20.
März hier ausgeführt: was besagen die Zahlen, die der Herr Ministerialdirektor Dr. Caspar uns hier vorgetragen hat
Sie sind in ihrer Wirkung doch erst dann zu erkennen, wenn man weiß, wie viele Millionen aus den Taschen der Abonnenten geflossen sind.
Er wies dann weiter darauf hin, daß die Zeitungen, die die Versicherung eingeführt haben, zum Teil ganz minderwertige Ware bieten zu einem verhältnismäßig hohen Abonnementspreise gegenüber dem anderer Blätter ohne Versicherung.
Also mit dem vorgeführten Zahlenmaterial allein ist es nicht getan.
Auf den eigentlichen Kernpunkt der Frage geht die Denkschrift kaum ein.
Das Aufsichtsamt behandelt, wie wir hier schon wiederholt ausgeführt haben, die Versicherung viel zu einseitig vom rein versicherungstechnischen Standpunkte (L) aus, ohne auf die kulturelle und ideale Seite der Frage einzugehen.
Nicht das ist was neulich auch die „Frankfurter Zeitung ''in einer Besprechung der Angelegenheit meines Erachtens sehr zutreffend ausgeführt hat nicht das ist der eigentlich springende Punkt, ob irgendein Unternehmen für eine Anzahl von Personen wirtschaftliche Vorteile bietet, sondern die Frage muß so gestellt werden, ob denn zwei so verschieden geartete Unternehmen, wie es das Versicherungswesen auf der einen und das gewerbliche Zeitungswesen auf der anderen Sette sind, miteinander überhaupt ihrer Natur und ihrem Wesen nach verquickt werden können, ohne daß weiten Kreisen des Volkes und den beiden Institutionen selbst dadurch großer Schaden zugefügt wird oder doch werden kann.
Das ist die Frage, und auf diese Frage geht, wie gesagt, die Denkschrift nicht ein.
Meine politischen Freunde stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß eine solche Verquickung unzulässig ist und sowohl für das Publikum wie auch für die Presse und für die Versicherungsanstalten selbst großen Schaden bringt oder wenigstens bringen kann.
Meine Herren, zweifellos hätte es ja auch für manche Kreise der Bevölkerung eine wirtschaftliche Bedeutung, wenn Zeitungen z.
B. Warenhäuser errichten, wo ihre Abonnenten für ein billiges Geld ihre Waren beziehen könnten, oder wenn sie ihren Abonnenten Brot, Fleisch, Milch usw.
billig respektive gratis liefern wollten, und doch wird kein vernünftiger Mensch etwas derartiges einem Zeitungsverleger zumuten, weil diese Dinge in gar keinem Zusammenhang zum Zeitungswesen stehen.
Ähnlich liegt es bei der Verquickung des Zeitungswesens mit der Abonnentenversicherung.
Man möge sich doch einmal klar machen, zu welchen Konsequenzen das führen kann!
Mit demselben Recht wie heute rund 300 Zeitungen sich mit dem Versicherungswesen abgeben, könnte doch auch ein Wirt für seine Stammgäste eine Versicherung einführen, welche so und so viele Schoppen oder Glas Bier trinken;« H auch andere Geschäfte könnten das machen, Bäcker, Fleischer, Zigarrenhändler.
Dann möchte ich aber einmal sehen, wohin das Aufsichtsamt mit seiner Kontrolle käme.
Die hervorragendste Aufgabe des Auffichtsamts ist doch die, darüber zu wachen, daß das Versicherungswesen sich nicht zu einem Organismus auswächst, wo jede wirksame Aufsicht unmöglich wird und dadurch dem Publikum durch die einzelnen Versicherungsarten unberechenbaren Schaden zugefügt werden kann.
Wie wäre das aber möglich, wie würde das Aufstchtsamt dieser Aufgabe gerecht werden können, wenn das Versicherungswesen in dieser Weise sich ausdehnte, jedes Geschäft, jedes Unternehmen sich verquicken wollte mit einer eigenen Versicherung
Ich gebe auf der andern Seite gern zu, daß die Aufgabe des Aufsichtsamts durch die verschiedenen Entscheidungen des Reichsgerichts überaus schwierig geworden ist.
Aber, meine Herren, nun die Flinte ins Korn zu werfen, weil das Reichsgericht eine andere Stellung eingenommen hat als das Aufsichtsamt, scheint mir nicht am Platze zu sein.
Meine Herren, in früheren Verhandlungen hat der Herr Kollege Baffermann darauf hingewiesen, daß es doch nicht unmöglich sei, daß das Reichsgericht schließlich doch noch zu einer anderen Rechtsprechung kommt; es wäre doch noch möglich, daß das Reichsgericht in einer späteren Entscheidung sich der Ansicht des Aufsichtsamt anschlösse, wonach jede Versicherung, die gewerbsmäßig im Nebenamt betrieben wird, auch der Kontrolle und Aufsicht des Aufsichtsamts unterliege.
Im Augenblick, wo das geschähe, würde schon ein großer Teil des Übels verschwinden, vor allem wäre die unbeaufsichtigte Abonnentenversicherung behoben.
Aber, meine Herren, wenn das auch nicht geschähe, so scheint mir doch naheliegend zu sein, daß das Aufstchtsamt, falls es vom Reichsgericht nach wie vor im (v) Stich belassen wird, zu einer Änderung der Gesetzgebung schreitet, daß wir das Versicherungsgesetz dahin ändern, daß jede Versicherung, mag sie sein, wie sie immer wolle, der ständigen Kontrolle des Aufsichtsamts untersteht.
Meine Herren, ich zweifle nicht, daß für eine solche Änderung der Gesetzgebung eine große Mehrheit jederzeit hier zu haben wäre.
Damit würde ein großer Teil des Unfugs beseitigt werden.
Meine politischen Freunde stehen allerdings nach wie vor auf dem Boden unserer im vorigen Jahre angenommenen Resolution, wonach jede Verquickung des Versicherungswesens mit dem Zeitungswesen unter allen Umständen zu verbieten ist.
Wir wünschen das zunächst im Interesse der Zeitungen selbst, die sonst Gefahr laufen, zu einem rein materiellen Gewerbsunternehmen herabzusinken, und ihren hohen, ideellen, kulturellen Aufgaben nicht mehr in dem Maße wie bisher gerecht werden können.
Wir finden das auch vor allem im Interesse der kleinen politischen Presse liegend, die durch die von einer zum Teil ensationell gefärbten politischen resp.
belletristischen Presse petriebenen Abonnentenversicherung schwer bedrückt wird.
Wir wünschen das im Interesse des Versicherungswesens überhaupt, vor allem aber das betone ich immer wieder im Interesse der Versicherten selbst, die durch die Abonnentenversicherung das ist und bleibt unsere Überzeugung nicht die nötige Garantie haben, daß sie unter allen Umständen zu ihrem Rechte kommen.
Ich will mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses auf diesen Punkt nicht näher eingehen.
Ich habe das in früheren Erörterungen des weiteren ausgeführt.
Nur das eine will ich hervorheben.
Wenn das Aufstchtsamt immer wieder den großen Segen der beaufsichtigten Versicherung hervorhebt, so bitte ich zu berücksichtigen, daß die Versicherten auch hier durchaus nicht Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1913.
3509 (Dr. Marcour, Abgeordneter.)
L) immer die nötige Garantie haben, daß sie im Falle eines Unfalles zu ihrem Rechte kommen.
Vor allem gilt das aber von der unbeaufsichtigten Versicherung, und zwar infolge der bedenklichen Bestimmungen, durch welche sich die Verleger ihrer Pflicht entziehen können.
Die Denkschrift spricht ja selbst von geradezu frivolen Bedingungen.
Aber selbst von solchen Bedingungen abgesehen, wo ist denn eine Garantie gegeben, daß sich die Verleger einen großen Garantiefonds ansammeln, der angeblich für ihre Abonnenten verwandt werden soll, wenn sie einen Unfall erleiden
Nun stellt aber plötzlich der Verleger das Erscheinen seines Blattes ein, damit erlischt in demselben Augenblick die Versicherung.
Der Garantiesonds wird von den Herren Verlegern eingesteckt und die versicherten Abonnenten gehen leer aus.
Ich bitte das zu bedenken, meine Herren, es ist jetzt noch Zeit einzuschreiten.
Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß wir im ganzen noch nicht 300 Zeitungen haben, die sich mit der Abonnentenversicherung abgeben.
Was bedeuten aber diese 300 Zeitungen gegenüber den etwa 10 000 Zeitungen, welche im Deutschen Reiche existieren, und die eine Abonnentenzahl repräsentieren, die weit in viele Millionen hineingeht.
Dabei ist noch hervorzuheben, daß es gerade die ernstere, die tonangebende hochpolitische Presse ist, welche sich bis auf wenige Ausnahmen ganz von der Versicherung ferngehalten hat.
Auch in der Unterhaltungs- und belletristischen Presse sind es ich glaube, damit den anderen nicht zu nahe zu treten nicht die erstklassigen Blätter, welche sich mit der Abonnentenversicherung beschäftigen.
Wer von den Herren sich dafür interessiert, den bitte ich, sich einmal in den Seitengang des zweiten Stockes zu begeben, wo eine kleine Ausstellung veranstaltet worden ist ich weiß nicht, von wem, jedenfalls nicht von mir von denjenigen Blättern, welche sich mit der Abonnentenverstcherung L) befaßen.
Sie werden da eine Reihe von Namen lesen, die Sie in Ihrem ganzen Leben wahrscheinlich noch nicht einmal gehört haben.
Auf einen Gesichtspunkt möchte ich noch.
hinweisen.
In den letzten Monaten haben wir gehört, daß sich eine nationale Volksverstcherung anbahnt.
Gewiß ist diese in erster Linie berufen, eine Lebensversicherung zu schaffen.
Aber wenn der Gedanke sich verwirklicht und ich hoffe es —, so könnte diese Volksversicherung dahin auswachsen, daß sie auch das Unfallwesen und andere Fragen in den Bereich ihrer Aufgabe zieht, und dann hätten wir wirklich eine nationale Versicherung, die alle anderen Versicherungen, die sich mit dem Zeitungswesen verknüpfen, überflüssig macht.
Den Gedanken möchte ich den Herren vom Aufstchtsamt zur Erwägung geben.
Zum Schluß noch eine Mahnung an die Presse.
Dieselbe hat es in erster Linie selbst in der Hand, dem Unfug so betrachte ich die Sache von meinem Standpunkt aus nach wie vor ein Ende zu machen.
Ich denke da an die verschiedenen Preßvereinigungen, an den deutschen Verlegerverein in Hannover, an den Augnstinusveretn zur Pflege der katholischen Presse usw.
Alle diese Vereinigungen haben seit Jahren den Kampf gegen die Abonnentenversicherung geführt, leider nicht mit großem Erfolge.
Immerhin haben sie es dank der wiederholten Mahnungen und des Appells an die Kollegialität und Soltdarttät der Verleger dahin gebracht, daß in verschiedenen Städten durch gemeinsames übereinkommen bereits bestehende Abonnentenverstcherungen abgeschafft worden sind.
Auf diesem Wege der Selbsthilfe mögen namentlich die Verleger aber auch die Redakteure und Schriftsteller sind daran interessiert fortfahren.
Sie werden damit in erster Linie ihrem Gewerbe einen großen Dienst erweisen; denn, wie ich anfangs hervorhob, muß durch die Verquickung der Versicherung mit dem Zettungswesen die kulturelle Bedeutung der Presse leiden.
Die Presse läuft (c ) dadurch Gefahr, zu einem rein gewerbsmäßigen Betrieb, zu einem Geschäft herabzufinken, und kann sich nicht die Achtung erhalten, die sie, Gott sei Dank, bis jetzt in wetten Kreisen unseres Volkes als ein bedeutender Kulturfaktor für unser gesamtes öffentliches Leben genießt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich bemühen, mich bei der vorgerückten Zeit möglichst kurz zu fassen, obwohl der Gegenstand unserer Debatte für unsere ganze Volkswirtschaft außerordentlich wichtig ist.
Es stehen sich hier Gegensätze gegenüber, die meines Erachtens sehr tiefgehen.
Ich nehme wie im Vorjahr in Übereinstimmung mit Herrn Baffermann eine freundlichere Stellung der Abonnentenversicherung gegenüber ein.
Es ist auffallend, daß der Vertreter der Sozialdemokratie und der Vertreter des Zentrums unisono ein Ausnahmegesetz gewünscht haben.
Die Herren wünschen ein absolutes Verbot.
Der Vorredner hat sich sogar anfallend scharf ausgesprochen; während er in der Mitte einer Ausführungen ein Kompromiß zu befürworten chien, nämlich die Unterstellung der unbeaufsichtigten Abonnentenversicherung unter das Aufstchtsamt, hat er am Schluffe seiner Rede sogar von einem „Unfug ''gesprochen.
Ich glaube aber, damit wird man dieser interessanten und bedeutenden Erscheinung unseres Volkslebens nicht gerecht.
Die Denkschrift, die uns das Reichsamt des Innern vorgelegt hat, erfüllt ihre Aufgabe, nämlich uns durch eine objektive und unparteiische Darstellung der Tatsachen in den Stand zu setzen, uns eine eigene Meinung zu bilden, durchaus.
Es ist ein Verdienst der Denkschrift, daß sie die beiden (v) Kategorien der Abonnentenversichernng scharf auseinander hält, die beaufsichtigte und die unbeaufsichtigte.
Wenn Sie mir als Juristen ein Wort gestatten wollen, so zeigt sich juristisch der Unterschied darin, daß bei der beaufsichtigten Abonnentenversicherung der Versicherungsvertrag abgeschlossen wird zwischen dem Abonnenten und einer Versicherungsgesellschaft, für die der Verleger sozusagen nur der Akquisiteur ist, während bet der unbeaufsichtigten Abonnentenversicherung der Vertrag zustande kommt direkt zwischen dem Abonnenten und dem Verleger, sodaß also hier der Verleger derjenige ist, in dessen Persönlichkeit sich die gesamten Pflichten des Versicherers konzentrieren.
Es ist nun ohne weiteres klar, daß das Aufsichtsamt für Prtvatversicherung seine eigentliche, ihm vom Gesetz aufgetragene Tätigkeit nur bei der beaufsichtigten Abonnentenversicherung ausüben kann; hier kann das Amt den Versicherungsnehmer als den beim Vertragsabschluß schwächeren Teil unterstützen, es kann namentlich dafür sorgen, daß die technischen Reserven auf Seiten des Versicherers vorhanden sind.
Diese Tätigkeit kann das Aufstchtsamt natürlich bei der unbeaufsichtigten Abonnentenverstcherung nicht entfalten.
Die Frage, die uns eigentlich zu entscheiden übrig bleibt, ist also wohl nur die: was kann getan werden, um die unbeaufsichtigte Abonnentenversicherung auf das Niveau der beaufsichtigten Abonnentenverstcherung zu bringen
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ein Grund, beide Kategorien der Kürze halber mit einem Male totzuschlagen, besieht nach unserer Auffassung nicht.
Es wäre ungerecht, wenn man aus der Denkschrift herauslesen wollte, daß das Reichsamt des Innern durch seine Enquete auf dem Gebiete der unbeaufsichtigten Abonnentenverstcherung große Schäden aufgedeckt hätte, daß man so zu sagen auf einen Krebsschaden unserer Volkswirtschaft gestoßen wäre, den man möglichst bald 481 3510 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1913.
(Dr. Junck »Abgeordneter.)
mit dem Messer ausschneiden müßte.
So liegen die Dinge nicht.
Es ist merkwürdig, wie verschieden eine bloße Zusammenstellung von Tatsachen beurteilt werden kann.
Ich habe aus der Denkschrift herausgelesen, daß bei der unbeaufsichtigten Abonnentenverstcherung allerdings Schäden zu konstatieren gewesen sind, und die Denkschrift gibt auch zu, es bestehe die Befürchtung, daß sich die Schäden vergrößern könnten.
Aber das Ergebnis ist doch schließlich, daß im Verhältnis zu dem großen Umfang der unbeaufsichtigten Abonnentenverstcherung die aufgedeckten Mißstände verhältnismäßig gering seien; und die Antwort wird uns eigentlich von der Denkschrift in den Mund gelegt: daß es genügen würde, die unbeaufsichtigte Abonneutenversicherung unter die Aufsicht des Aufsichtsamts für Privatverficherung zu stellen.
Davon kann keine Rede sein, daß die von der Denkschrift angeführten Tatsachen etwa dazu führten, jede Verbindung des Abonnements bei einer Zeitung mit einer Versicherung sei es einer Lebensversicherung, sei es einer Sterbegeldverstcherung, sei es einer Unfallversicherung— als ohne weiteres unsittlich und deshalb staatswidrig zu brandmarken.
Das wäre ein sehr ungerechtes Gesamturteil.
Es handelt sich immerhin um eine Erscheinung unseres Volkslebens, die sich frei gebildet und dazu geführt hat, daß der Segen der Versicherung namentlich der Unfallversicherung Kreisen unseres Volkes zugänglich gemacht worden ist, die sonst keinen Zutritt dazu hätten.
Es wird eine sehr wesentliche Lücke ausgefüllt, die die große private Lebensversicherung auf der einen Seite, die Zwangsverstcherung auf der anderen Seite läßt, eine Lücke, die man ja mehr und mehr durch die jetzt von allen Seilen betriebene Volksverstcherung auszufüllen sucht.
Daß also ein Bedürfnis einer derartigen Versicherung besteht, daran kann doch kein Zweifel sein, und diese Lücke füllt, gewiß (») nicht ganz, aber zu einem wesentlichen Teil die Abonnentenverstcherung aus.
Ich verstehe nicht, wie die Herren von der Sozialdemokratie ein absolutes Verbot der Abonnentenversicherung fordern können, da sie doch ihren Segen für unser Volk und namentlich für die unbemittelten Kreise unmöglich bestreiten können.
(Lachen und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Es ist sehr bezeichnend, daß die Herren gegenüber einer ihnen unbequemen Erscheinung ohne weiteres nach einem Verbot rufen.
(Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn wir Ihnen gegenüber so urteilen wollten, kämen wir zu sehr interessanten Ergebnissen.
Wir tun das aber nicht, sondern meinen, daß solche Erscheinungen unseres Volkslebens gestützt werden müssen.
Im Jahre 1911 hat die beaufsichtigte Abonnentenverstcherung 1 766 465 Versicherungsnehmer gehabt, ohne die beteiligten Ehefrauen.
Es hat sich um mehr als 32 000 Schadens- und Sterbefälle gehandelt, und an Schadengeldern sind über 3 Millionen Mark ausgezahlt worden.
Das ist doch ein Betrag, den gerade Sie dem unbemittelten Volke gönnen sollten.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Der Vertreter der sozialdemokratischen Partei hat gesagt, es handle sich, wenn man den Durchschnitt ziehe, um Beträge von höchstens 100 Mark.
Meine Herren, ist denn ein Betrag von 100 Mark, der einer unbemittelten Familie zufließt, eine Bagatelle
Sind Sie wirklich entschlossen, das einfach zu verbieten
Es ist gesagt worden, man dürfe doch nicht bloß von der Auszahlung der Versicherungssummen sprechen, wenn man nicht zugleich frage, welche Versicherungsprämien gezahlt worden seien.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie scheinen das eigentliche Wesen der Abonnenten- (0) Versicherung nicht verstanden zu haben, das gerade darin besteht, daß die Versicherungsprämie im Abonnementsgelde steckt, und Sie können nicht behaupten ich bitte sonst die Behauptung aufzustellen und zu beweisen —, daß die Zeitungen, welche Abonnentenverstcherung treiben, so hohe Gebühren erheben, daß man sagen könnte, daß Versicherungsprämien doch, und zwar versteckt erhoben werden.
Das Wesen der Abonnentenverstcherung besteht ja gerade darin, daß die Abonnementsgebühr in der Regel nicht erhöht und dafür noch ein Versicherungsanspruch gewährt wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der wertlos ist!)
Das können Sie nicht behaupten, wenn 3 Millionen Versicherungsgelder in einem Jahr gezahlt werden.
Das widerlegt die Behauptung der Wertlosigkeit.
Was die Ergebnisse der beaufsichtigten Abonnentenverstcherung betrifft, so möchte ich noch feststellen, daß nach der Berechnung des Retchsamts des Innern im Jahre 1910 für Sterbegeldversicherungen ein Kapital von 95 Millionen versichert gewesen ist, wiederum ein Beweis dafür, daß es sich um eine nicht unerhebliche Erscheinung unseres Volkslebens handelt.
Auch die volkswirtschaftliche Bedeutung der unbeaufsichtigten Adonnentenverstcherung ist nicht klein.
Natürlich stehen hier dem Aussichtsamte nicht die Zahlen zur Verfügung wie bei der beaufsichtigten Abonnentenverstcherung.
Aber immerhin handelt es sich hier um etwa 2 , Millionen Versicherte.
Auch hier sollte man nicht ohne weiteres mit einem Verbotsgesetz, wie die Herren vom Zentrum oder von der Sozialdemokratie das wünschen, dazwischen fahren.
Ich habe Ihnen schon gesagt, daß sich die Antwort bei objektiver Betrachtung der Denkschrift sozusagen auf die Lippen drängt.
Es ist festgestellt worden, daß bei der beaufsichtigten Abonnentenversicherung wesentliche Schäden überhaupt nicht vorgekommen sind.
Das (v) Aufsichtsamt ist hier in der Lage, seine volle vorsorgliche Tätigkeit zu entfalten.
Der Versicherungsnehmer oder Versicherte ist nicht auf den Schutz des Gesetzes über den Versicherungsvertrag angewiesen, der doch erst im Streitfälle eingreifen kann, sondern die Vorsorge des Aufsichtsamts steht ihm schon beim Vertragsabschlüsse zur Seite.
Wesentliche Schäden, die nicht vom Aufsichtsamt sofort aufgedeckt und für die Zukunft verhütet worden wären, find das stelle ich nochmals fest bet der beaufsichtigten Abonnentenverstcherung nicht vorgekommen.
Es handelt sich also tatsächlich nur um die unbeaufsichtigte Abonnentenverstcherung, und da wird jedes Bedenken beseitigt, wenn jede Art der Abonnentenverstcherung unter das Aufsichtsamt für Privatversicherung gestellt wird.
Ich gebe zu, daß hierzu wahrscheinlich ein gesetzgeberischer Eingriff erforderlich sein wird.
Man soll die Rechtsprechung des Reichsgerichts nicht leichthin tadeln.
Das Reichsgericht ist berufen, auch darüber zu wachen, daß unsere Strafgesetze nicht ausdehnend ausgelegt werden, und das Reichsgericht hat recht getan, in den zur Entscheidung gestellten Fällen die Bestrafung abzulehnen, weil eben tatsächlich hier die Versicherung nur ein Nebenzweig des Zeitungsbetriebs war.
Es war darum eben nicht möglich, nach Z 108 des Gesetzes über die Privatversicherung vom Jahre 1901, eine Bestrafung eintreten zu lassen.
Die Sache liegt also jetzt so, daß es Frage des einzelnen Falles ist, ob ein Zeitungsverleger, der eine Abonnentenverstcherung betreibt, unter das Aufsichtsamt gestellt werden kann oder nicht.
Das ist natürlich für den Verkehr unhaltbar.
Es darf nicht ungewiß bleiben, ob das Aufsichtsamt zuständig ist, falls nämlich die Versicherung als ein selbständiger Verstcherungsbetrieb betrachtet werden kann, sondern wir geben zu, daß Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1913.
3511 (Dr. Junck, Abgeordneter.)
hier ein gesetzgeberischer Eingriff empfehlenswert ist; und wenn aus den Tatsachen, die die Denkschrift zusammengetragen hat, die Folgerung gezogen wird, es müsse ein Gesetz erlassen werden, wonach jede Abonnentenversicherung gleichgültig, ob sie durch Vermittlung des Verlegers mit einer beaufsichtigten Versicherungsgesellschaft abgeschlossen wird, oder ob der Verleger direkt mit den Abonnenten kontrahiert der Beaufsichtigung durch das Aufsichtsamt unterliegt, so wäre das unseres Erachtens eine vernünftige Lösung dieser nicht leichten, für unsere ganze Volkswirtschaft aber nicht unbedeutsamen Frage.
Man würde damit der Volkswirtschaft einen besseren Dienst leisten, als wenn man, wie es die Herren von der Sozialdemokratie und vom Zentrum vorschlagen, die Abonnentenversicherung ohne weiteres totschlägt.
Dazu besteht nach unserer liberalen Überzeugung kein Anlaß.
(Bravo!
bet den Nattonalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Dr. Caspar.
vr.
Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die ersten beiden Herren Redner, die zu diesem Etatstitel gesprochen haben, werden dem Charakter der dem Reichstag vorgelegten Denkschrift, wie er von der Reichsverwaltung aufgefaßt sein möchte, nicht völlig gerecht.
Der erste Herr Abgeordnete, der dazu sprach, bedauerte, daß nicht vor Abschluß der Denkschrift den beteiligten Verbänden, namentlich auch den berufenen Vertretern der Presse, Gelegenheit gegeben worden sei, ihre Stellung kundzutun, und Herr vr.
Marcour fand in der Denkschrift in verschiedenen Beziehungen schon eine Stellungnahme zu Gunsten der Abonnentenversicherung.
Ich möchte dazu bemerken, daß die Denkschrift nur das Material und die Unterlagen bieten (L) soll, um weitere Verhandlungen auf Grund einer objektiven Darstellung zu Pflegen.
Ich glaube, daß in dieser Hinsicht auch alle Vorsicht beobachtet ist, sodaß die Anhörung der Beteiligten, die von der Reichsbehörde in Aussicht genommen ist, sich dann ohne weiteres auf dieses Material wird stützen können.
Dabei werden dann die weiteren Gesichtspunkte zur Erörterung kommen, um die es sich handelt.
Es wurde dann beklagt, daß das Aufsichtsamt sich gegenüber der Abonnentenverficherung einer großen Zurückhaltung befleißigt habe.
Das ist, soweit es sich um die beaufsichtigte Abonnentenversicherung handelt, zweifellos nicht richtig.
Es geht aus dem Inhalt der Denkschrift deutlich hervor, daß das Aufsichtsamt es sich in bezug auf die beaufsichtigte Abonnentenverficherung hat augelegen sein lassen, die Bedingungen dieser Versicherung so auszugestalten, daß sie sich in ihren Bedingungen nicht von der Versicherung unterscheidet, wie sie außerhalb der Abonnentenverficherung von privaten Gesellschaften betrieben wird.
Die Bedingungen sind ganz übereinstimmend; und wenn darüber geklagt wurde, daß diese Bedingungen, namentlich bei der Unfallversicherung, zum Teil sehr scharfe Bestimmungen enthalten, so liegt das in der Natur des gefährlichen Unfallrisikos, das eben durch den Versicherungsvertrag scharf umgrenzt sein muß, wenn die Versicherung überhaupt versicherungstechnisch durchführbar sein soll.
Es ist demgemäß auch nicht unbedingt richtig, wenn der Herr Abgeordnete vr.
Marcour gefunden hat, daß in der Denkschrift ein Loblied auf die Abonnentenverficherung gesungen werde.
So wird z.
B. auf Seite 27 ausdrücklich angeführt, daß das Aufsichtsamt in der Verbindung des Veisicherungsgeschäfts, insbesonderedesLebensversicherungsgeschäfts, mit dem Betriebe einer Zeitung oder mit einem anderen, mit dem Wesen der Versicherung nicht in engem inneren Zusammenhang stehenden Geschäfte eine wenig erfreuliche Erscheinung erblicke; eine solche Verbindung sei geeignet, Gesichtspunkten Einfluß zu verschaffen, die mit (0) den Zielen der Versicherung an und für sich nichts zu tun haben und unter Umständen ihren technischen Ausbau gefährden könnten.
Ein unbedingtes Loblied auf die Abonnentenversicherung kann man doch in dieser Äußerung gewiß nicht finden.
Herr vr.
Marcour hat dann besonders auch beklagt, daß in der Denkschrift eine Mißbilligung derjenigen Presse ausgesprochen werde, die ihrerseits die Abonnentenversicherung überwacht und mit einem gewissen Mißtrauen verfolgt.
Ich glaube, diese Bemerkung ist bei näherer Betrachtung doch nicht begründet.
Die Wendung, auf die sie sich bezieht, ist nur in dem Zusammenhang getan, daß die Denkschrift auf die geringe Zahl von Beschwerden gegen die beaufsichtigte Abonnentenverficherung hinweist und meint, es sei doch um so mehr Gelegenheit und Veranlassung vorhanden gewesen, die Einbringung solcher Beschwerden in allen begründeten Fällen zu erwarten, als die der Abonnentenverstcherung nicht günstig gesinnte Presse fortgesetzt auf das Unerwünschte dieser Erscheinung und auf die Berechtigung eines Mißtrauens gegen sie hinweise.
Wenn das in der unabhängigen und unbeteiligten Presse geschieht, so werden dadurch natürlich diejenigen Versicherten, die glauben zu Beschwerden Veranlassung zu finden, ermutigt, ihre Beschwerden zur Geltung zu bringen.
Wenn trotzdem wenig Beschwerden hervorgetreten find, beweist das in der Tat, daß in den Kreisen der Versicherten ein Grund zu Beschwerden nicht empfunden wird; sonst würden sie doch mit ihren Beschwerden hervortreten.
Nur in diesem Zusammenhang ist die Äußerung in der Denkschrift getan.
Herr vr.
Marcour hat auch bedauert, daß die Leistungen der unbeaufsichtigten Abonnentenverstcherung in der Denkschrift nicht angegeben worden sind.
Was die beaufsichtigte Abonnentenverstcherung anbetrifft, so steht es ja drin; dies ist auch von verschiedenen Seiten (r ) erwähnt worden.
Die Leistungen der unbeaufsichtigten Abonnentenverstcherung konnten nach der Nmur der Sache vom Aufsichtsamt nicht festgestellt werden, weil die Zeitungen nicht verpflichtet sind, Auskunft darüber zu geben.
Sie selbst geben die Bet'äge, die sie auszahlen, zum Teil in sehr hohen Summen an.
Das ist aber in der Denkschrift nicht aufgeführt, weil eine objektive Grundlage dazu fehlt.
Daß für Zeitungen mit Abonnentenversicherungen im allgemeinen kein höherer Preis erhoben wird, als sonst der Abonnementspreis für die Zeitung beträgt, ist von einem der Herren Vorredner erwähnt worden, und wenn Herr Abgeordneter vr.
Marcour meint, daß das geistige Niveau der Zeitungen mit Abonuentenverficherung kein hohes sei, und daß dies in der Denkschrift hätte ausgedrückt werden sollen, so wäre es, wie ich glaube, für die Behörde eine undankbare und kaum erfüllbare Aufgabe, darüber zu entscheiden.
Das richtet sich doch zu sehr nach den geistigen Bedürfnissen des Leserkreises.
Also in dieser Richtung konnte in der Denkschrift nichts weiter mitgeteilt werden.
Ich glaube, daß die Denkschrift eine brauchbare Grundlage für die weiteren Erhebungen, die wir von Anfang an beabsichtigt haben, bieten wird.
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich zu vertagen.
Ein Widerspruch erhebt sich Nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Ich glaube, meine Herren, es wäre richtig, wenn wir die Debatte über die Avonnentenversicherung heute zu Ende führten, weil sie nicht lange Zeit mehr in Anspruch nehmen wird.
Wenn wir morgen 3512 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1913.
(Giesberts, Abgeordneter.)
M wieder frisch damit anfangen, wird die Verhandlung nur um fo länger dauern.
Präsident: Meine Herren, die Vertagung war beschlossen.
Ich möchte bitten, daß wir dabei auch bleiben.
Es sind noch eine Reihe von Rednern gemeldet, und es können noch Erwiderungen kommen auf Ausführungen, die hier gemacht worden sind.
Ich glaube nicht, daß wir die Debatte heute abend noch bewältigen würden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Antrick.
AntriS, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Haegy hat in seiner heutigen Rede gegen mich den Vorwurf erhoben, ich hätte ihn am Sonnabend zu Unrecht beschuldigt, seine Rede vorher in der Presse veröffentlicht zu haben.
Demgegenüber möchte ich folgendes bemerken.
Mir wurde am Sonnabend während der Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Haegy von einem elsafser Herrn, den ich sonst für sehr glaubwürdig halten mußte, diese Äußerung gemacht.
Meine Frage, ob ich davon Gebrauch machen dürfe, wurde bejaht.
Nachdem sich aber diese von mir gemachte Bemerkung als irrtümlich herausgestellt hat, nehme ich keinen Anstand, von dieser Stelle aus, von der sie gemacht worden ist, diese Bemerkung gegen den Herrn Abgeordneten Dr. Haegy zurückzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Donnerstag den 6.
Febmar, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die (s) Geschäftsordnung über ein Schreiben des Königlichen Oberlandesgerichts zu Stettin, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Vernehmung des Reichstagsmitgltedes Kreth als Zeugen in einer Privatklagesache an Gerichtsstelle; 2.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über ein Schreiben des Großherzoglich Hessischen Amtsgerichts in Mainz, betreffend Erteilung der Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Reichstagsmitgltedes Wendel in einer Privatklagesache wegen Beleidigung; 3.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung unter Hinzufügung: des Besoldungsetats für das Direktorium der Reichsverstcherungsanstalt für Angestellte dritte Anlage zum Etatsgesetz.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Dagegen habe ich Ihnen noch mitzuteilen, daß die Abstimmung über die Resolution Albrecht und Genoffen auf Nr.
719 der Drucksachen zur dritten Beratung des Gesetzentwurfs betreffend vorübergehende Zollerleichterung bet der Fleischeinfuhr, die eine namentliche sein wird, ferner die Abstimmung über die zum Gesundheitsamt eingebrachten Resolutionen am nächsten Dienstag, den 11.
Februar, bei Beginn der Beratung stattfinden wird.
Ich schließe die Sitzung.