Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Bassermann, v. Trampczynskt, Graf v. Westarp die Herren Abgeordnetenvr.
Qaarck (Koburg), Brandys (Oppeln), v. Graefe (Güstrow); in die 11.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Kreth der Herr Abgeordnete Dietrich; in die 13.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Schwabach der Herr Abgeordnete Lützel.
Präsident; Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Oppersdorfs für 7 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand sind: Anfragen der Mitglieder des Reichstags.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
46, vr.
Müller (Meiningen) (Nr.
671 der Drucksachen).
4 -tl 3212 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1913.
(Präsident.)
() Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Anfrage lautet: Ist die öffentlich aufgestellte Behauptung richtig, daß in der letzten Zeit die Werbetätigkeit der französischen Fremdenlegion eine besonders intensive war, und daß vor allem die Anwerbung minderjähriger deutscher Staatsangehöriger, sogar angeblich teilweise auf deutschem Boden, zunahm
Bejahendenfalls: Was gedenken die verbündeten Regierungen zu tun, um diesem Unwesen Einhalt zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Direktor im Reichsamt des Innern Herr Dr. Lewald.
vr.
Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die neuerdings in der Presse verbreiteten Nachrichten über angebliche Werbungen für die französische Fremdenlegion auf deutschem Gebiete sind der Reichsleitung nicht entgangen.
Diese hat in jedem einzelnen Falle entsprechende Ermittlungen veranlaßt.
Dabei haben sich indes keine Anhaltspunkte dafür ergeben, daß in letzter Zeit die Werbetätigkeit der französischen Fremdenlegion eine besonders intensive war, oder daß die Anwerbung minderjähriger Deutschen zugenommen hat.
Die Behauptung, daß französische Agenten auf deutschem Boden eine Werbetätigkeit ausgeübt haben, hat sich bisher in keinem Falle erweisen lasten und in verschiedenen Fällen geradezu als erfunden herausgestellt.
Die zuständigen deutschen Behörden werden gleichwohl alle weiteren Nachrichten dieser Art mit Aufmerksamkeit verfolgen und zutreffendenfalls (2) mit größtem Nachdruck einschreiten.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nc.
47, Ledebour (Nc.
679 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Kaiserliche Wirkliche Geheime Lsgationsrat vr.
Lehmann.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ist der Herr Reichskanzler bereit, Auskunft darüber zu geben, ob und inwieweit die Konsulatsberichte aus den Balkanländern die von verschiedenen europäischen Zeitungen wiederholt vorgebrachten Behauptungen bestätigt haben, daß die Truppen der verbündeten Balkanstaaten sich Grausamkeiten gegen die türkische, albanische und jüdische Bevölkerung haben zuschulden kommen lassen, die angeblich stellenweise sogar den Charakter einer systematischen Ausrottung jener Bevölkerungsteile angenommen haben
Gedenkt der Herr Reichskanzler ferner die Entsendung einer Kommission seitens der Großmächte zur Untersuchung jener Vorgänge und der durch sie herbeigeführten Zustände anzuregen
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legalionsrat Herr vr.
Lehmann.
vr.
Lehmann, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Zu der ersten Frage ist zu bemerken, daß sich die Berichte unserer Konsuln in den Balkanländern mehrfach mit den angeblich gegen die einheimische Bevölkerung begangenen Ausschreitungen beschäftigt haben.
Die Berichte beruhen jedoch in der Hauptsache auf Schilderungen dritter Per- (v) sonen, deren Angaben von den Konsuln nicht nachgeprüft werden konnten.
Soweit sie sich auf eigene Wahrnehmungen stützen, ergeben sie, daß die Verantwortlichen Befehlshaber und Behörden gegen Übergriffe, wo solche vorkommen, mit Nachdruck und Erfolg eingeschritten sind.
Die zweite Frage ist zu verneinen.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
48, Hoch (Nr.
684 der Druckfachen).
Als Kommissar ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Regterungsrat Herr Schlüpmavn.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Ist die Behauptung richtig: das Kolonialamt habe im Widerspruch mit der im vorigen Jahre abgegebenen Zusage des Herrn Staatssekretärs des Kolontalamts seine Zustimmung dazu gegeben, daß die Diamantenregte einen neuen Vertrag über die Abgabe der Diamanten aus Südwestafrika schließt, bevor der Reichstag zu den Bedingungen des Vertrags Stellung nehmen konnte
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Kaiserliche Geheime Regterungsrat HerrSchlüpmann.
Schliipman«, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts hat am 19.
April v. I. in der Budgetkommission erklärt: „Was die Frage anlange, daß die Verwaltung mit dem Abschluß des Vertrages hätte warten sollen, bis der Reichstag sich schlüssig gemacht hätte, so,, bemerke er, daß der Abschluß solcher Verträge in die Exekutive der Regierung falle, und daß es auch tatsächlich unmöglich sei, derartige Handelsverträge auf parlamentarische Weise abzuschließen.
Damit die Regierung solche Verträge richtig abschließe, sei die Dtamantenregie eingesetzt.
Das ist noch heute der Standpunkt der Kolonialverwaltung.
Sie hat noch keine Zustimmung zu einem neuen Vertrage gegeben.
Der Aufstchtsrat der Regte wird sich vielmehr demnächst, wenn die Förderer in ihm vertreten sein werden, über die Bedingungen eines allgemeinen Wettbewerbs auf die Diamanten schlüssig zu machen haben.
Zu den einschlägigen Punkten des vorläufigen Entwurfs dieser Bedingungen ist die Äußerung der Handelskammer in Hanau und des Gewerberats in Idar erbeten worden, sodaß auch das heimische Schleifgewerbe zu Worte kommt.
Die öffentliche Ausschreibung wird voraussichtlich in der zweiten Hälfte des März stattfinden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, bei den Beratungen der Budgetkommission hat sich das Bedürfnis herausgestellt, auf einige Etatstitel der Postverwaltung einzugehen, die der Kommission nicht überwiesen sind.
Dem Beschlusse der Kommission entsprechend bitte ich das hohe Haus, aus dem Etat der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung noch an die Budgetkommission zu überweisen den Tit.
34, betreffend Posthilfstellen und Hilfsleistungen im Unterbeamtendtenste bet den Verkehrsanstalten, und die beiden Titel 38a und V, welche sich auf die Unterstützungen für höhere und mittlere Beamte sowie die außerordentlichen Vergütungen und Unterstützungen für Kanzlet- und Unterbeamte beziehen.
Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1913.
3213 t) Präsident: Wenn kein Widerspruch erfolgt und der erfolgt nicht —, stelle ich fest, daß das Haus diesem Antrage der Budgetkommission zugestimmt hat.
Wir treten in den zweiten Punkt der Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweite »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
550 und Zu Nr.
550 der Drucksachen), und zwar: Etat für dasReichsamt des Innern (Anlage IV).
Mündliche Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
668, 688derDruckfachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Westarp, für die Petitionen: Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
604, 649 (ergänzt), 650, 661, 680, 681, 683, 685, 686, 689, 697.
Die Diskussion über Kap.
75 Tit.
2 der fortdauernden Ausgaben (Retchsschulkommission) ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulz (Erfurt).
Schulz (Erfurt), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst meine lebhafte Befriedigung über die interessante und auch an Anregungen recht ausgiebige Debatte zum Ausdruck bringen, die wir gestern bei diesem Etatstitel gehabt haben.
Vielleicht ist die Befriedigung nicht auf allen Seiten des Hauses und bet allen Mitgliedern dieses Hauses so stark wie bei uns.
Vielleicht ist es besonders den älteren Herren dieses Hauses eine etwas unbequeme Neuerung, daß man sich auch bet diesem Etatstitel längere Zeit über Fragen unterhalten kann, die früher in diesem Hause recht wenig erörtert worden sind.
Aber der neue Reichstag hat schon auf anderen (s) Gebieten einige ganz erfreuliche Neuerungen durchgesetzt, die sich bereits bewährt haben.
Ich habe die Hoffnung, daß sich auch diese Neuerung, daß wir alljährlich bei dem Titel der Reichsschulkommission eine Schuldebatte haben, bet der die wichtigen Fragen des Schulwesens und der übrigen geistigen Interessen Deutschlands zur Sprache kommen, einbürgern wird.
Wenn Sie etwa sagen würden, dazu hätten wir im Reichstag keine Zeit, so setze ich dem gegenüber, daß wir für Kulturaufgaben auch im Reichstag Zeit haben müssen, und daß man zweifellos draußen im Lande eine derartige Erörterung, wie wir sie gestern hatten, und wie sie sich heute fortspielt, sicherlich mit großem Interesse lesen wird.
Wenn von parlamentarischen Technikern das Bedenken aufgeworfen wird, daß wir mit unseren regulären Arbeiten nicht fertig würden, so müssen wir dem gegenübersitzen, daß das nicht unsere Schuld ist, daß dann die Regierung den Reichstag eher zusammenberufen möge, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) damit wir die Dinge, um die es hier sich handelt, ausgiebig genug erörtern können.
Ich möchte ohne Umschweife gestehen, und zwar einigen der Herren Debatteredner von gestern gegenüber, daß es von vornherein unsere Absicht gewesen ist im vorigen Jahre mit der Einbringung unseres JnitiativErags und unserer Resolution und in diesem Jahre mit der Wiederholung der Resolution den Reichstag zu« chuldebatten zu veranlassen.
Ich habe das im vorigen Jahre offen ausgesprochen und habe es auch Sestern gesagt.
Im vorigen Jahre hat sich die Debatte M ungelenk bewegt das mochte daher kommen, Ihnen unser Vorstoß etwas überraschend kam —; m diesem Jahre bewegt sich die Debatte schon in viel ruhigeren Bahnen, und ich hoffe, daß das in den nächsten wahren noch besser werden wird.
Herrn Kollegen Kuckhoff gegenüber möchte ich aber (0) doch nachdrücklich zum Ausdruck bringen, daß er gar nicht nötig hat, bet mir und meinen Parteifreunden irgendwie nach geheimen Absichten wegen dieses Antrags und dieser Resolution zu suchen.
Es gibt da für uns überhaupt nichts Geheimes; es gibt nichts, was wir irgendwie zu verbergen hätten.
Wir haben offen gesagt, Herr Kollege Kuckhoff, daß wir die Zuständigkeit des Deutschen Reichs für die Schulangelegenheiten des Reichs wünschen.
Wir haben offen gesagt und Ihnen unsern Initiativantrag schwarz auf weiß unterbreitet, daß wir am liebsten die Regelung der Schulangelegenheiten des Deutschen Reichs durch ein Reichsschulgesetz herbeiführen möchten.
Herrn Kollegen Zürn gegenüber möchte ich auch ganz offen erklären, daß wir selbstverständlich am liebsten sähen, wenn sich die Regelung der Schulangelegenheiten in Deutschland im Sinne des sozialistischen Schulideals entwickelte.
Wir haben das gar nicht zu verbergen.
Wir müßten ja sonderbare Sozialdemokraten sein, wenn wir nicht auch bei der Schulfrage das starke Interesse hätten, unsere sozialistischen Schulforderungen nach Möglichkeit zu verwirklichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben nichts zu verschleiern.
Aber unsere Ideale, die ja, wie alle Ideale, in der Zukunft liegen, hindern uns nicht etwa daran, sondern zwingen uns vielmehr, auf den Boden der Gegenwart zu treten und von dem Boden der Gegenwart aus unsern zukünftigen Idealen näher zu kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind selbstverständlich, wenn wir unsere Ideale verfechten wollen, auch zugleich Realpolitiker; wir sind nicht so töricht, gleichsam mit der Stange im Nebel herumzufuhrwerken.
Wir sind nicht so naiv, etwa zu erwarten, wir könnten von dem Dornenstrouche des gegenwärtigen Reichstags etwa die Dattelfrüchte einer besseren Zukunft (v) pflücken.
Darum haben wir vom Reichstage auch nichts verlangt, was dieser Reichstag noch nicht durchsetzen könnte; wir verlangen durch unsere Resolution nur, daß das Reich die Schulangelegenheiten und die Bildungsverhältnisse in den Bereich seiner Aufgaben ziehen möge.
Dem Herrn Kollegen Zürn erwidere ich auch, daß unsere parteipolitischen sozialdemokratischen Schulforderungen keineswegs in Widerspruch stehen zu der Vaterlandsliebe, so wie wir sie auffassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie könnten Deutschland keinen wertvolleren Dienst leisten, als wenn Sie alle praktischen Forderungen des Erfurter Programms so schnell wie möglich verwirklichten.
Herr Kollege Kuckhoff sieht in unserem Antrage eine Gefahr für die Hoheitsrechte der Einzelstaaten.
Diese Gefahr liegt bet dieser Resolution in keiner Weife vor; es soll den Einzelstaaten gar nichts von ihren Rechten genommen werden.
Wenn aber vielleicht durch das Vorhandensein eines Reichsschulamts, durch die Anregungen, die es gibt, die Einzelstaaten aufgemuntert werden, in ihrer Schulentwicklung vorwärts zu schreiten, so ist das doch kein Nachteil, den unsere Forderung im Gefolge hat.
Dann meinte Herr Kollege Kuckhoff, wir Sozialdemokraten wollten nicht das Schulwesen heben, sondern nur das Heft in die Hand bekommen.
Wie wir durch die vorliegende Resolution das Heft in die Hand bekommen sollen, ist mir vollkommen unklar.
Wir sind leider erst in diesem Reichstage 110 Mann stark, und da hindert uns das Schwergewicht der bürgerlichen Mehrheitsparteien noch, das Heft in die Hand zu bekommen.
Aber wenn es möglich sein sollte, in Deutschland eine Volksabstimmung herbeizuführen, ob das deutsche Volk das deutfche Volksschulwesen lieber in den Händen der deutschen Sozialdemokratie oder des internationalen römischen KlerikaltSmuS 441'3214 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 24 Januar 1913.
(Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
() sähe: das deutsche Volk würde sich mit überwiegender Mehrheit sür die deutsche Sozialdemokratie erklären.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Kuckhoff hat auch allerlei gegen das Einjährigfreiwilligenprivileg zum Ausdruck gebracht.
Es ist erfreulich, daß wir über dieses Institut aus anderen Parteien endlich auch einmal etwas hören.
Daß wir uns auf dem Gebiet des Einjährigfreiwilligenprivilegs noch in so unklaren Verhältnissen befinden, das ist kein Wunder, da wir bis zur Stunde noch immer kein Gesetz über die Einjährigfreiwilligendienstpflicht haben.
Und warum haben wir dieses Gesetz noch nicht, das schon vier Jahrzehnte in Aussicht steht
Als vor langen Jahren der Reichstag an die Notwendigkeit eines Einjährigfreiwilligengesetzes erinnerte, hat der damalige Kriegsminister v. Goßler ausgeführt: Das Gesetz konnte bisher nicht erlassen werden, weil die Unterrichtsverhältnisse im Deutschen Reich so verschieden sind, daß zunächst gar nicht daran gedacht werden könnte, eine allgemeine Grundlage für das gesamte Reich zu schaffen; erst wenn diese Verhältnisse im Reich sich gleichmäßiger gestaltet haben würden, werde der Augenblick gekommen sein, das vorgesehene Gesetz zu erlassen.
Mit dieser Erklärung, daß erst die Schulverhältnisse im Deutschen Reich einheitlich gestaltet werden müßten, steht der ehemalige Kriegsminister v. Goßler auf dem Boden unseres Antrags; er setzt sich damit in Gegensatz zu einigen der Redner, die gestern das Wort genommen haben.
Im übrigen haben wir Sozialdemokraten keineswegs Sehnsucht nach diesem Gesetz der Regelung der Einjährigfreiwilligendienstpflicht, sondern wir haben nur Sehnsucht nach dem einfachen Gesetz, daß das Einjährigfreiwilligenprinzip von Grund aus abschafft.
(W (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Entweder gestalten wir unsere Schulen so, daß sie den jungen Menschen in den geistigen und körperlichen Zustand setzen, der heute durch den Besuch der höheren Schulen erreicht werden soll, damit er imstande ist, in einem Dienstjahr zu lernen, was andere in zwei oder drei lernen sollen.
Gestalten wir die Schulen so, dann sparen wir das zweite Dienstjahr und machen die Dienstzeit einheitlich und einjährig für alle.
Wenn Sie sich dazu aber nicht entschließen können, dann schaffen Sie das Privileg ab und veranlassen Sie, daß alle, gleichgültig, welche Schule sie besuchen, und ob sie einen reichen oder einen armen Vater haben, zwei Jahre dienen müssen.
(Zuruf: Ein Jahr!)
Wenn Sie es nicht anders wollen, dann sollten Sie wenigstens das Privileg abschaffen, und es sollen nicht die Wohlhabenden allein das Recht haben, ein Jahr zu dienen.
Das hat auch Herr Kollege Kerschenstetner gestern in einer Reihe von Ausführungen als berechtigt nachgewiesen.
Nun möchte ich mich mit einigen Worten zu Herrn Kollegen Kerschensteiner wenden.
Sein Eingreifen in die Debatte betrachte ich als einen wertvollen Gewinn für diese Erörterungen.
Ich stimme in vielen pädagogischen und schulpolitischen Fragen mit Herrn Kollegen Kerschensteiner nicht überein.
Das ist ganz klar; denn Herr Kollege Kerschensteiner ist ein liberaler Mann, ich bin ein Sozialdemokrat, und so, wie zwischen dem Liberalismus und dem Sozialismus ganz wesentliche Unterschiede und Gegensätze bestehen, bestehen sie natürlich auch in schulpolttischen und pädagogischen Fragen.
Aber das kann mich gar nicht hindern, die bahnbrechende Bedeutung, die Herr Kollege Kerschensteiner gerade für die bürgerliche Schulreform erlangt hat, ohne weiteres anzuerkennen, vor allen Dingen anzuerkeunen, daß Herr Kollege Kerschensteiner in einem erfreulichen Gegensatz zu vielen seiner (0) preußischen Kollegen, die sich in Schulratsstellen befinden, den Mut hat, auszusprechen, was er denkt, welchen Mut die preußischen Schulräte nicht immer haben.
Der Herr Kollege Kuckhoff bemühte sich wie man sich populär und derb auszudrücken pflegt —, zwischen Herrn Kollegen Kerschenstetner und mich „Hundehaare zu säen ''; er suchte, ihn gegen mich scharf zu machen, indem er eine Äußerung von mir über Kerschensteiner auf dem Jenaer Parteitag zitterte.
Ich weiß gar nicht, was er damit beweisen will!
Daß ich mit Herrn Kollegen Kerschensteiner auch in schulpolittschen Fragen nicht übereinstimmen kann, wenn ich mit ihm in anderen Fragen auseinandergehe
Ja meinem Buche, das gestern einer der Herren Redner zitiert hat, habe ich Herrn Kollegen Kerschensteiner wegen seiner Ansichten über staatsbürgerliche Erziehung viel ausführlicher bekämpft, als ich es in der kurzen Bemerkung auf dem Jenaer Parteitage getan habe.
Aber auch in meinem Buche habe ich gar keinen Anstand genommen, anzuerkennen, welche pädagogischen Vorzüge und schulorganisatorischen Qualitäten Herr Kollege Kerschensteiner besitzt.
Also cs war nicht richtig, wenn Herr Kollege Kuckhoff es so hinstellen wollte, als ob ich in etwas demagogischer Weise zu einem taktischen oder sonstigen uichlpädagogischen Zweck Herrn Kollegen Kerschensteiner hier im Hause gelobt und an anderen Stellen bekämpft hätte.
Es ist doch nichts Ungewöhnliches, wenn ich das eine Wollen eines sachlichen Gegners anerkenne, das andere aber nicht anerkenne, weil es meinen Ansichten nicht entspricht.
Ich sehe keinen Grund, warum ich nicht in einer Reihe schulpolitischer Fragen mit Herrn Kollegen Kerschensteiner Hand in Hand gehen kann, während ich in Fragen der pädagogischen Zielsetzung und Methode von ihm abweiche.
Herr Kollege Kerschensteiner unterstützt ja erfreulicherweise unsere Forderung auf Errichtung eines (v) Reichsschulamts, wenn auch mit einem gewissen Vorbehalt.
Aber, meine Herren, über diesen Vorbehalt, dem Herr Kollege Kerschensteiner einen großen Teil seiner Ausführungen gewidmet hat, kann ich in diesem Zusammenhange hinweggehen; denn dieser Vorbehalt hat gar keine praktische Bedeutung, weil ein solches Reichsschulamt, wie er es bekämpft hat, in unserer Resolution nicht von uns gefordert wird.
Wir fordern das für später in unserem Initiativanträge.
Aber in bezug auf das, was wir vorläufig wollen, brauchen wir über den Rahmen dessen, was Herr Kollege Kerschensteiner will, nicht hinauszugehen.
Ich habe ja gestern schon gesagt: es liegt an dem hohen Hause, das Reichsschulamt in einer Form zu beschließen, wie die Mehrheitsverhältniffe es nun einmal möglich erscheinen lassen.
Wir wollen zunächst nur, daß überhaupt eine Zentralstelle für Schul- und Bildungsangelegenheiten geschaffen wird.
Wir können uns deshalb der Begründung, die Herr Kollege Kerschensteiner dem von ihm gewünschten Reichserziehungsamt gegeben hat, im großen und ganzen anschließen.
Das bedeutet nicht etwa, daß wir den theoretischen Erörterungen über diesen Vorbehalt und über die Notwendigkeit eines Reichsschulgesctzes aus dem Wege gehen möchten.
Keineswegs!
Ich möchte darauf nur nicht hier bei dieser Gelegenheit und in diesem Jahre ausführlich eingehen.
Ich bin gern bereit, im nächsten Jahre oder bei der Beratung unseres Initiativantrages der ja die eigentliche Grundlage dafür bildet ganz ausdrücklich und ohne Umschweife die tragenden Gedanken und die leitenden Grundsätze zu entwickeln, die wir als Sozialdemokraten für das Schulwesen des Deutschen Reiches wünschen; da würden alle diese Fragen eine Rolle spielen, und da würde ich mich auch mit dem unberechtigten Vorwurfe des Herrn Kollegen Kerschenstetner auseinanderReichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1913.
(Schulz (Erfurts Abgeordneter.)
zusetzen haben, daß wir uniformieren und schablonisieren wollten.
Ich scheide das aus, nicht, weil ich jetzt keine Gründe dafür hätte, sondern um nicht diese Debatte über Gebühr auszudehnen, behalte mir aber vor, bet passender Gelegenheit darauf zurückzukommen.
Ich kann nur kurz erklären, daß ich gestern und auch im vorigen Jahre nichts anderes gewollt und getan habe, als unsere Resolution auf Einsetzung eines Reichsschulamts zu begründen.
Das Neichsschulamt braucht ja keine legislatorischen Kompetenzen zu haben, wenn der Reichstag sie nicht beschließt.
Wir freuen uns schon, wenn es uns überhaupt gelingt, zunächst eine Stätte für Schul- und Bildungsangelegenheiten im Deutschen Reiche zu schaffen.
Ich habe vielleicht gestern andere Argumente als im vorigen Jahre vorgetragen, und so konnte der Herr Kollege Kerschensteiner auf die sonderbare Ansicht kommen, ich hätte mich gestern einer „weisen Mäßigung ''befleißigt, ich hätte gestern nicht die Forderung vertreten, die wir im vorigen Jahre vertreten haben.
Im Gegenteil, selbst die kleine redaktionelle Änderung, von der ich gestern gesprochen habe, bedeutet eine Verschärfung unserer Forderung.
Im vorigen Jahre wollten wir die Reichsschulkommisston nur „ausbauen '', diesmal wollen wir sie „umwandeln ''; wir sind also diesmal eigentlich noch etwas schärfer als im vorigen Jahre vorgegangen.
Also der Vorwurf, daß wir einen Rückschritt gemacht hätten, trifft uns ganz gewiß nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Argumente, die ich gestern unter strenger Beschränkung aus den eigentlichen Zweck des Reichsschulamts, vielleicht im Gegensatz zum vorigen Jahre, hier vorgetragen habe, für den einen oder anderen der Herren Kollegen einleuchtender gewesen sind, so freut mich das natürlich, übrigens muß ich dem Herrn Kollegen Kerschen (L) steiner doch entgegenhalten, daß er in seiner Feindschaft gegen ein Reichsschulgesetz keineswegs alle liberalen Leute hinter sich hat, daß es in früheren Zeiten und auch noch gegenwärtig Liberale gegeben hat und gibt, die die Forderung eines Reichsschulgesetzes durchaus vertreten und auch alle damit zusammenhängenden Kompetenzen für ein Reichsschulministerium oder ein Reichsschulamt, die der Herr Kollege Kerschensteiner so sehr fürchtet, anerkennen.
Aus der Vergangenheit will ich Ihnen nur das Zeugnis des inzwischen verstorbenen Professors der Philosophie aus Marburg, Theodor Waitz, anführen, der in einer Schrift, deren Titel schon beweist, welches Interesse man damals dem Schulwesen entgegenbrachte: 1 „Welchen Anteil soll der Deutsche Reichstag an der Organisation des Unterrtchtswesens nehmen
im Jahre 1848 gesagt hat: Wenn durch irgend etwas die deutsche Einheit kräftig gefördert und dauernd gesichert werden kann, so ist es durch ein möglichst gleichmäßiges nationales Erziehungssystem.
Und daher so schreibt er weiter ist es höchst wünschenswert, daß man zur Erreichung dieses Zweckes eine besondere Behörde schafft, deren Aufgabe es wäre, mit umfassender Berücksichtigung der eigentümlichen Bildungszustände der Einzelstaaten möglichste Einheitlichkeit und Verwaltung in alle deutschen Unterrichtsanstalten zu bringen.
Also hier wird gerade das gewünscht, was der Herr Kollege Kerschensteiner gestern abgelehnt hat.
Aber Sie könnten sagen: das liegt etwas weit zurück, es sind Liberale vom Jahre 1848.
Ich will Ihnen deshalb ein neueres Zeugnis aus dem liberalen Lager vorlagen.
Ich fand in der „Danziger Zeitung ''— vielleicht bestätigt mir der Herr liberale Vertreter für Danzig, daß es 3 S15 sich um ein liberales Blatt handelt einen Artikel über ein (O) deutsches Reichsschulgesetz, der dieser Zeitung aus Lehrerkreisen zugegangen war.
Dieser Artikel hat sich mit dem Gedanken des Reichsschulgesetzes schon beschäftigt, bevor wir im vorigen Jahre unsere Resolution hier vertreten haben.
In der Einleitung macht der Herr Verfasser eine abfällige Bemerkung über uns, daß das ja gar keine sozialdemokratische Forderung sei; es trete uns hier vielmehr eine längst erhobene Forderung des Liberalismus entgegen, und zwar wäre es die deutsche Lehrerschaft, die sich auf ihren Versammlungen und in der Fachpresse mit der Idee eines allgemeinen deutschen Unterrichtsgesetzes zuerst beschäftigt habe.
Aber, meine Herren, interessanter als der Anfang ist der Schluß dieses Artikels.
Da heißt es: Daß ein Reichsschulgesetz einen äußerst fördernden Einfluß auf das deutsche Volksschulwesen ausüben wird, liegt auf der Hand.
Die segensreichen Folgen werden nicht lange auf sich warten lassen und sich bemerkbar machen im öffentliche », politischen und kulturellen Leben unserer Gemeinden, unserer Staaten, des ganzen Reichs.
Demnächst wird über diese hochwichtige Angelegenheit im Plenum des Reichstags verhandelt werden.
Das war bereits im vorigen Jahre.
Bet seiner gegenwärtigen Zusammensetzung ist sicher auf eine Annahme des sozialdemokratischen Antrags zu rechnen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hoffen, daß auch Bundesrat und Reichsregierung in dieser Frage nicht versagen werden.
Meine Herren, wie hat dieser liberale Lehrer den Deutschen Reichstag im allgemeinen und die liberale Fraktion im besonderen verkannt!
Aber nun ein Wort zu Bundesrat und Reichs- (v) regierung, auf die auch der liberale Lehrer seine Hoffnung setzt.
Die Regierung hat sich im vorigen Jahre an den Debatten über die Reichsschulkommisston durch ein äußerst lebhaftes Schweigen beteiligt.
In diesem Jahre hat sie, wenn es überhaupt möglich ist, gemäß dem flotteren Gang der Diskussion noch lebhafter geschwiegen als im vorigen Jahre.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht gelingt es uns aber doch noch, die Regierung zu veranlassen, daß sie von dem Gedankenreichtum, der sich zweifellos hinter diesem Schweigen verbirgt, dem Reichstag etwas zukommen läßt.
Ich weiß nicht, wieweit der Ehrgeiz des Herrn Staatssekretärs Delbrück, den ich zu meinem Bedauern nicht an seinem Platze sehe, reicht.
Aber ich wüßte ein bescheidenes Teilziel für den Ehrgeiz des Herrn Staatssekretärs.
Im Bundesgesetzblatt des Norddeutschen Bundes vom September 1868 befindet sich die erste Bekanntmachung des Bundes „über die höheren Lehranstalten, welche zur Ausstellung gültiger Zeugnisse über die wissenschaftliche Qualifikation zum Etnjährigfreiwilligenmilitärdienst berechtigt sind, also gerade über die Dinge, die uns hier beschäftigen.
Dieser Erlaß ist gezeichnet von dem Kanzler des Norddeutschen Bundes, „in Vertretung Delbrück ''.
Meine Herren, ich würde mich freuen, wenn der jetzige Vertreter des Kanzlers, Herr Delbrück ich weiß nicht, in welchen verwandtschaftlichen Beziehungen er zu dem damaligen Delbrück steht —, möglichst bald eine Bekanntmachung unterzeichnete, durch die der Berechtigung zum Einjährigfreiwilligenmilitärdtenst und damit auch der gegenwärtigen Reichsschulkommission das Lebenslicht ausgeblasen wird, durch die aber zugleich ein Reichsschulamt mit weitgehenden Befugnissen eingesetzt wird.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
3216 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 24 Januar 1913.
(L) 1 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Worte.
Worte, Abgeordneter: Meine Herren, es läge sehr nahe, zum Teil auch aus persönlichen Gründen, eingehende Ausführungen zu den zahlreichen Anregungen zu machen, die gestern und heute in wiederholten Darlegungen auf dem Gebiete der pädagogischen und schulpolitischen Fragen gemacht wurden.
Ich will das jedoch Unterlasten und mich mit der Hauptfrage beschäftigen, die auch den Gegenstand der sozialdemokratischen Resolution bildet, nämlich mit der Frage, ob die Reichsschulkommission aufgehoben und an Stelle derselben ein selbständiges Reichsamt für das Schul- und Bildungswesen für das Deutsche Reich gesetzt werden solle.
Meine Herren, es gibt besonders in der deutschen Sprache Wörtchen, die ganz winzig, harmlos erscheinen, aber von großer Bedeutung sind, wenn man Rücksicht nimmt auf die Personen und auf die Verhältnisse, von denen, unter denen sie gesprochen wurden.
Der Herr Vorredner wird wohl ahnen, was für ein Wörtchen ich im Auge habe: es ist das von ihm gestern wiederholte Wörtchen „zunächst '', zunächst ein Reichsschulamt und dann ein Retchsschulgesetz.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ganz richtig, das liegt in Ihrem Sinne, ich erkenne das an.
Ich erkenne aber auch mit dem, was ich bisher gesagt habe, die Bedeutung der Person Ihres Vertreters Schulz in pädagogischen Fragen an.
Ich kenne seine Vorbildung, ich weiß seine literarische Tätigkeit, und darum lege ich großen Wert darauf, daß er in Ihrem Namen zunächst von der Schaffung eines Reichsschulamts gesprochen hat.
Der Herr Kollege Schulz glaubte, besonderes Gewicht darauf legen zu sollen, daß er sich mit der Erreichung des Ziels, wie es in der sozialdemokra (s) tischen Resolution niedergelegt ist, zunächst begnüge.
Aber seine weiteren Ausführungen zeigten im besonderen die Bezeichnung der einzelnen Aufgaben, die er präzisierte —, wie er sich inmitten der Materien eines Reichsschulgesetzes bewegt.
Als er diese einzelnen Aufgaben darstellte, sprach er beispielsweise von der Notwendigkeit einheitlicher Bestimmungen auf dem Gebiete der Schulaufnahme, der Schulentlassung, der Klaffenfrequenz und der Lehrerbesoldung.
Das sind unleugbar Materien, wie sie nur in einem Gesetz geregelt werden können.
Wenn nun der Herr Kollege Schulz als Aufgabe des Reichsschulamts die Einheitlichkeit der Regelung bezeichnet, so bewegt er sich schon im Rahmen und auf dem Boden eines Reichsschulgesetzes, aber nur unter einem anderen Namen.
Herr Schulz hat aber auch darauf hingewiesen, wie notwendig es sei, durch das Reichsschulamt die Einheitlichkeit aus dem Gebiete der Lehrerbildung, der Lehrerbesoldung und der Schulaufsicht im Deutschen Reich herbeizuführen.
Ja, meine Herren, wenn ich das alles durch das Reichsschulgesetz herbeiführen will, so bewege ich mich auf dem Gebiete des Erziehungswesens.
Es werden da durch das Reich Fragen geregelt, die im innersten Zusammenhang mit der Frage der Weltanschauung stehen, (sehr richtig!
im Zentrum) Fragen, die in ihrem innersten Kern durchweg prinzipieller Art sind.
Daß der Herr Kollege Schulz nicht besonders rücksichtsvoll vorzugehen beabsichtigt, beweist sein Hinweis auf die Aufgabe und auf den Zweck des Reichsschulamts im allgemeinen.
Er sprach davon, daß es gelte, schlechtes zu eliminieren und eine Oberkontrolle auf dem Gebiete des Schulwesens zu schaffen.
Verehrter Herr Kollege Schulz, Sie werden wohl nicht in Abrede stellen, daß Sie und ich eine ganz verschiedene Auffassung haben in bezug auf das, was gut und schlecht auf dem Gebiete des Erziehungswesens und des Schulwesens überhaupt ist, und daß Sie daher Dinge eliminieren würden, an denen (o) festzuhalten ich das deutsche Volk nicht genug auffordern kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und wenn Sie von der Oberkontrolle sprechen, so verrät dieser Hinweis auf die Tätigkeit des Reichsschulamts, daß Sie eventuell mit Nachdruck auf diesen Gebieten arbeiten werden.
Sonst hat die ganze Kontrolle keinen Wert.
Prinzipielle Gründe sind es daher, die meine Freunde und mich veranlassen, an das Wort zu denken: „krmoixüs obsis.
1 ''und Ihnen daher nicht einmal die Hand zu reichen zur Verwirklichung der Forderung der Schaffung eines Retchsschulamts.
Nun hat Herr Schulz gestern geglaubt, dadurch Eindruck zu erzielen, daß er hinweist auf eine von Herrn Kollegen Trimborn und Genoffen eingebrachte Resolution in bezug auf die Reform unseres gewerblichen Fortbtldungsschulwesens.
Diese Resolution datiert vom Jahre 1905, und in derselben fordern Trimborn und Genoffen den Herrn Reichskanzler auf, die Verbündeten Regierungen zu veranlassen, sich über eine möglichst gleichmäßige Durchführung eines obligatorischen gewerblichen Fortbildungsunterrichts zu verständigen.
Meine Herren, diese Forderung, die sich auf den Z 120 der Reichsgewerbeordnung gründet, ist doch etwas ganz anderes und ist doch kein Eingriff in die Schulkompetenz der Einzelstaaten; sie ist auch kein Beweis dafür, daß das Zentrum bereit sei, für die Ausdehnung der Neichskompetenz auf das Gebiet des Schulwesens einzutreten.
Es dürfte also verfehlt sein, diesen Zentrumsantrag aus dem Jahre 1905 als Kronzeugen und Helfershelfer für solche Bestrebungen anzurufen.
Ich bleibe dabei: der Art.
4 der Reichsverfassung bezieht sich, soweit die Reichsaufstcht und die Reichsgesetzgebung in Betracht kommt, nicht auf das Gebiet des Schulwesens.
Das hat auch die Retchsleitung wiederholt in diesem hohen Hause zum Ausdruck gebracht.
Ich (v) unterlasse es, meine Behauptung mit näheren Belegen zu versehen, verweise aber darauf, daß beispielsweise im Jahre 1905, als es galt, eine Petition des Vereins Berliner Dienstherrschaften und Dienstangestellten, in der um die Einführung obligatorischer Fortbildungsschulen mit anschließendem Haushaltungsunterricht gebeten wurde, zu verbescheiden, die Kommission, die Mehrheit des Reichstags und die Reichsleitung sich auf den Standpunkt stellten, daß es sich hierbei um eine Sache handelt, die zu regeln der partikularen Landesgesetzgebung vorbehalten sei.
Das sind also die staatsrechtlichen Gründe, die uns abgesehen von den prinzipiellen Gründen, die ich mir darzulegen erlaubte veranlassen, an der Erhaltung der Reichsschulkommtsston festzuhalten und keinen Schritt im Sinne des sozialdemokratischen Antrags zu tun.
Nun, meine Herren, ist es leicht zu sagen: wir machen zunächst ein Reichsschulamt, dann kommt ein Reichsschulgesetz, in dem die Verhältnisse des ganzen Schulwesens geregelt werden sollen, vom Kindergarten angefangen bis hinauf zur Hochschule.
Ja, meine Herren, wer soll denn die Sache bezahlen
Wer soll denn eine Reform unseres Btldungswesens und eine Ausgestaltung unseres Schulwesens durch das Reich, wo das Reich von der Kinderschule angefangen bis hinauf zur Hochschule alles ordnet, bezahlen
Ich habe jüngst einen Aufsatz gelesen in den „Frankfurter zeitgemäßen Broschüren '', 2.
Heft, Jahrgang 1912, in dem versucht wird, die riesigen Kosten darzustellen, die erwachsen würden, wenn auf retchsgesetzlichem Wege unser Schulwesen in Deutschland einheitlich geregelt würde.
Es sind ungezählte Millionen, und diese aufzubringen dürfte denn doch keine Möglichkeit sein.
(Zurufe links: Militär!)
„Militär '', rufen Sie.
Ja, es empfindet jeder von uns, daß die militärische Belastung eine große ist.
Das Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1913.
3217 (Wörle, Abgeordneter.)
M gilt aber nicht nur für Deutschland, sondern für alle Kulturstaaten, (sehr richtig!
im Zentrum) und ich glaube immer, auch Sie sind mit mir der Meinung, daß eS das höchste Unglück wäre, diese militärische Rüstung in Deutschland preiszugeben.
Mit einem Wort: solange die Verhältnisse sind wie zurzeit, ist es unmöglich, die Forderung zu erfüllen, den Aufwand für Militär für Kulturzwecke zu verwenden.
Aber cs darf doch auch nicht in Abrede gestellt werden, daß sich in Deutschland, obgleich die Regelung und Fürsorge des Schulwesens Sache der Einzelstaaten ist, die Elnzelstaaten bemühen, ja auch die Gemeinden in Stadt und Land sich bemühen, tunlichst für Zwecke des Schulwesens aufzuwenden, was in ihren Kräften steht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn ich also die sozialistische Zukunftsschule im Licht des Kostenpunkts betrachte, so muß ich mich auch aus diesem Grunde gegen die einheitliche reichsgesetzliche Regelung unseres deutschen Schulwesens wehren.
Nun komme ich aber noch auf einen praktischen Gesichtspunkt und möchte auf diesen besonderes Gewicht legen allerdings, muß ich zugestehen, sehr stark aus persönlichen Gründen, insofern ich als Mitglied des Deutschen Reichstags spreche.
Es ist eine ganz unnütze Aufgabe, die Geschäfte des Reichstags noch zu vermehren, und die Verhandlungen über Schulfragen in den einzelnen Landtagen bieten wohl kaum ein so angenehmes Bild, das uns reizen könnte, solche ausgedehnten schulpolitischen Erörterungen auch im Deutschen Reichstag vorzunehmen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Mit diesem Hinweis möchte ich der Bedeutung schulpolitischer Erörterungen im Parlament mit keinem Wort Abtrag getan haben.
Aber mit Rücksicht auf die Geis) schäftslast des Reichstags und auf die große Gefahr, uferlose Debatten auch in dieser Beziehung herbeizuführen, möchte ich doch vor der Schaffung eines Reichsschulamts und im Anschluß daran bet der Beratung des betreffenden Kapitels ausgedehnten schulpolitischen Erörterungen warnen.
Ich kann also der Anregung des Herrn Kollegen Schulz nicht beitreten, eventuell den Reichstag einzuberufen, wenn es gelte, wichtige schulpolitische Fragen zur Entscheidung zu bringen.
Wie ich eingangs schon angedeutet habe, muß ich anerkennen, daß Herr Kollege Schulz in Offenheit und Ehrlichkeit und mit Mannesmut das sozialistische Schulprogramm hier verteidigt hat in Konsequenz seiner sozialistischen Anschauung und Lebensauffassung.
Ich erkenne das an.
Aber er wird auch mir zugeben, daß der rein entgegengesetzte Standpunkt, den ich in diesen Schulfragen einnehme, ebenfalls von persönlicher Überzeugung diktiert ist: 1 von meiner christlichen Weltanschauung und Lebensauffassung und von meinem treuen Festhalten an der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung.
(Bravo!
im Zentrum.)
Herr Kollege Kerschensteiner hat sich das Lob des Herrn Abgeordneten Schulz verdient.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
An Schulz hat besonders Veranlassung genommen, seine Übereinstimmung mit Herrn Kollegen Kerschensteiner in einer Reihe von schulpolitischen Fragen hier zum Ausdruck zu bringen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Was er aber als Einzelheit hervorgehoben hat, das war Übereinstimmung im „pädagogischen Ziele '', und dos möchte H doch im Inter, ffe des Herrn Kerschensteiner nicht in vollem Umfange gelten lassen.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Schulz hat auch auf die Übereinstimmung M) hinsichtlich der pädagogischen Ziele hingewiesen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nun, da bin ich Ihnen sehr dankbar dafür.
(Erneuter Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, Sie haben von der Übereinstimmung hinsichtlich der pädagogischen Ziele gesprochen und haben sich nicht auf die „pädagogischen Ziele ''beschränkt, soweit sie in bezug auf Schultechnik in Frage kommen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nun, wenn dem so wäre, um so besser!
Dann ist also das Lob des Herrn Kollegen Dr. Kerschensteiner aus ihrem Munde nach der Richtung hin eingeschränkt.
Nun, meine Herren, ich anerkenne, daß der Herr Kollege Dr. Kerschensteiner die Bedeutung und den Wert der Dezentralisation des Schulwesens hervorgehoben hat, allerdings nicht mit den glücklichsten Hinweisen.
Er exemplifizierte auf Frankreich.
Diesen Hinweis auf Frankreich möchte ich nicht gelten lassen; aber auch nicht den Hinweis auf Amerika.
Meine Herren, wenn man so großes Gewicht legt auf amerikanische Freiheit und dieselbe zu übertragen sucht, wie gestern Herr Kollege Dr. Kerschensteiner auf deutsche Verhältnisse, so müßte man vor die Möglichkeit einer Lösung einer Rtesenaufgabe gestellt sein, nämlich der, die amerikanischen Verhältnisse zu übertragen auf deutsche Zustände.
Solange wir deutsche Verhältnisse haben und damit den riesigen Unterschied gegenüber den amerikanischen Verhältnissen, ist es unmöglich, für Deutschland jene Schulfreiheit zu befürworten und zu vertreten, wie sie tatsächlich in Amerika besteht.
Nun, meine Herren, ich weiß ganz gut, daß der Herr Kollege Dr. Kerschensteiner ein Reichsschulamt forderte, nicht eine Reichsschulbehörde mit legislatorischen, administrativen und disziplinären Befugnissen, sondern ein Reichsschulamt, wie er sich ausdrückte, im Sinne eines Beirats (v) höchster Autorität.
Ja, meine Herren, ich habe in dieser Beziehung mit dem Herrn Kollegen Schulz das Gefühl, daß das eine Halbheit ist, daß das ein Rumpf ist ohne Kopf.
Das Reichsschulamt, auch im Sinne eines Beirats höchster Autorität, wäre doch gar nichts anderes als eine Reichsstelle, bet welcher der Schwerpunkt liegt für die Regelung schulpädagogtscher Fragen bezw.
schulorganisatorischer Fragen.
Das ist sofort bewiesen.
Nehmen wir ein Beispiel aus der Praxis.
Angenommen, es bestünde ein Retchsschulamt im Sinne eines Beirats.
Ja, was würden die einzelnen Bundesstaaten denn zu tun haben, wenn sie vor die Aufgabe gestellt wären, Schulfragen zu prüfen und zu entscheiden
Sie würden sich naturgemäß an diesen Reichsschulbeirat wenden.
Meine Herren, damit ist der Reichs, chulbetrat die höchste Stelle, die sachliche Stelle in Schulfragen.
Nun denken Sie sich aber, die einzelnen Bundesstaaten würden dazu kommen, und zwar regelmäßig dazu kommen, das Gegenteil von dem auszuführen, was der Retchsschulbeirat begutachtet hat.
Was dann
Dann bliebe gar nichts anderes übrig, als doch vorzugehen, also mit anderen Worten: auch der Reichsschulbetrat bedingt die Notwendigkeit einer Kontroll- und Vollzugsbehörde, und die ist dann gegeben im Reichsschulamt.
Eine Halbheit ist es, einen Betrat zu verlangen.
Meine Herren, der schreit nach der anderen Hälfte, und die andere Hälfte ist mit der einen Hälfte als ganzes das von sozialdemokratischer Seite geforderte Reichsschulamt.
Nun, meine Herren, kann ich es ja verstehen, wenn man aus dem Verhältnis gewisser Staaten heraus ich möchte keinen solchen kleinen Staat nennen die Schaffung eines Beirats fordert.
Aber wenn man die Verhältnisse, wie sie in Bayern bestehen, ins Auge faßt, 3218 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1913.
(Wörle, Abgeordneter.)
(L) so ist eine solche Forderung nach einem Neichsschulbeirat absolut unbegreiflich.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Denn, meine Herren, gerade wir in Bayern haben spezielle Einrichtungen, die vollständig die Aufgaben haben und erfüllen, die Herr Kollege Kerschensteiner dem Neichsschulbeirat zugedacht wissen möchte.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich erinnere nur daran, daß wir in Bayern eine eigene ministerielle Abteilung für Mittelschulwesen haben, der beigegeben ist der oberste Schulrat, daß wir in Bayern als technischen Beirat des Ministeriums, soweit das Volksschulwesen und Fortbildungsschulwesen in Betracht kommt, einen Landesinspektor haben, daß wir in Bayern eine Landesschulkommisston haben, alles Einrichtungen zu dem Zwecke, um die°Regierung bet Erledigung von Schulangelegenheiten als Sachverständige zu beraten.
Meine Herren, Sie werden wohl nicht bestreiten, daß diejenigen, welche im Lande selbst find, die besonderen Verhältnisse ihres Landes wohl am besten kennen und deshalb wohl in erster Linie geeignet und berufen sind, der Regierung und dem Ministerium als Beirat in Schulfragen zu dienen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist richtig, daß durch die Schaffung eines Reichsschulamts oder Reichsschulbetrats die Gefahr des Reglementkerens und Schablonisierens noch mehr hervortreten könnte.
Ob man so weit gehen soll wie Herr Kerschensteiner und gleich von der Gefahr einer Verpreußung reden soll, lasse ich dahingestellt.
Aber ich kenne auch Leute allerdings sind es böse Leute —, die da behaupten: was das Reglementieren und Schablonisteren betreffe, so geschehe auch anderswo darin.
des Guten zu viel, (sehr wahr!
im Zentrum) und die deswegen auch sagen: „Wir wollen keine Berts) preußung, aber auch keine Vermünchnerung unseres Schulwesens!
(Sehr gut!
und Heiterkeit im Zentrum.)
Meine Herren, nun komme ich noch mit einigen Worten zu dem, was man gestern von dieser Stelle aus als das Amüsante der Kerschensteinerschen Ausführungen bezeichnet hat.
Es hat mir wehe getan, den bajuvarischm Ausdruck „Bremsklötze ''hier genannt zu hören und angewandt zu sehen —, „Bremsklötze '', soweit die moderne Regelung von Schulfragen in Betracht kommt.
Herr vr.
Kerschensteiner erzählte folgendes.
In Bayern beantragte vor ungefähr 20 Jahren ein schwäbischer Käsehändler, ein langjähriger Vertreter des Wahlkreises Kempten, die Volks!
chulpfltcht auf 6 Jahre zu reduzieren, und dieser schwäbische Käsehändler wurde dabei vom Zentrum unterstützt.
Um die Ausführungen des Herrn Kerschensteiner vollständig zu rekapitulieren, fahre ich fort: dieser schwäbische Käsehändler erklärte: „Wir wollen einmal mit den liberalen Einrichtungen in der Schule nun bitte ich unter Gänsefüßchen zu setzen „tadüla rasa ''machen!
Darauf erzählte Kerschensteiner weiter wurde damals der Vers geprägt: Rasa tabula Er versteht was von der Schul 'a; Täbula rasa Er versteht was vom Kas 'a!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich möchte gleich vorausschicken, das ist ein Märchen, (hört!
hört!
im Zentrum) das von dieser Verantwortlichen Stelle aus zu erzählen, mir zumal mit Rücksicht auf die partikularistische Zugehörigkeit des Betreffenden nicht nur nicht zuläffig, sondern völlig unangezeigt erscheint; (Zustimmung im Zentrum) gar nicht davon zu reden, daß zum Gegenstand dieses (0) Märchens wieder ein Zentrumsabgeordneter auserwählt wurde!
Herr Kerschensteiner behauptete, dieser schwäbische Käschändler habe versucht, die Volksschulpflicht auf 6 Jahre zu reduzieren, und er sei dabei vom Zentrum unterstützt worden.
Das soll etwa vor 20 Jahren gewesen sein.
Ich habe die Ehre, dem bayerischen Landtag zwei Jahrzehnte anzugehören, und ich kann, ohne mich zu rühmen, sagen, daß ich die parlamentarische Geschichte des bayerischen Schulwesens kenne.
Ich muß aber auf das entschiedenste in Abrede stellen, daß das Zentrum im bayerischen Landtag je einmal Anträge unterstützt hätte, welche die Herabsetzung der siebenjährigen Volksschulbtldung bezweckten.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Herr Kollege Dr. Kerschensteiner befindet sich hier im Irrtum.
Ec denkt an einen Antrag des Bauernbündlers Ratzinger, der verlangt die Ausdehnung der Befugnis, vom siebenten Schuljahre zu dispensieren, auf die Lokalschultnspektoren und die Schulsprengelverwaltungen.
Aber dieser Antrag wurde ohne Debatte im bayerischen Landtage abgelehnt.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Herr Dr. Kerschensteiner hat vielleicht jenen Fall im Auge gehabt, in dem es sich darum handelte, eine Petition von Bewohnern und Familienvätern einiger bayerischer Gemeinden zu bescheiden, eine Petition, welche die Aufhebung des Zwanges von sieben Schuljahren bezielte.
Aber in bezug auf diese Petition wurde einem Antrage Bäurle-Wörle stattgegeben, dahingehend: Übergang zur Tagesordnung.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Ich habe also ein Recht und eine Pflicht, in Wahrung des Ansehens des bayerischen Landtags bezw.
der Mehrheit desselben die von Herrn Kerschensteiner ins Auge gefaßten Beispiele als unzutreffend, soweit die Zentrumsfraktion in Betracht kommt, zu bezeichnen.
1 (v) (Bravo!
im Zentrum.)
Meine Herren, wie steht es aber mit diesem schwäbischen Käsehändler, der viele Jahre hindurch Vertreter des Wahlkreises Kempten gewesen sein soll
Vor 20 Jahren soll das geschehen sein, also um das Jahr 1893 herum.
Nun konstatiere ich, daß der schwäbische Wahlkreis Kempten vor dem Jahre 1893, anno 1893 und eine Reihe von Jahren nach 1893 nicht durch einen Zentrumsabgeordneten, sondern durch vier waschechte Liberale vertreten war.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit im Zentrum.)
Wenn also das Geschtchtchen von dem schwäbischen Käsehändler wahr sein sollte, dann kann es nur ein liberaler Abgeordneter gewesen sein.
(Große Heiterkeit im Zentrum.)
Meine Herren, Nomina sunt oäiosa.
Aber es drängt mich, folgendes auszusprechen.
Es kann ja vorkommen, daß ein Mann aus dem Polke ein fremdes Wort falsch ausspricht.
Ist das wohl ein Anlaß dazu, hier mit einem gewissen Spotte den niedrigen Tiefstand eines Abgeordneten des Volkes zu bezeichnen
(Zuruf links: Das hat Sigl getan!)
Wenn das Sigl getan hat, so braucht man das hier nicht nachzuerzählen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Warum
Mau lut es doch nur zu dem Zwecke, um dieselbe Wirkung zu erzielen, die auch seinerzeit Sigl im Auge gehabt hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Warum immer zum Helden solcher Märchen sich gerade einen Zentrumsabgeordneten auswählen
Es hätte Herrn Kerschensteiner sehr nahe gelegen, die Geschichte von dem berühmten „jubäo ''in Bayern zu erzählen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit im Zentrum.)
Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1913.
3219 (Wörle, Abgeordneter.)
M Das wird er aber unterlassen haben aus dem einfachen Grunde, weil es sich gerade bei der Person dieses Helden um einen parteipolitischen Gesinnungsgenossen des Herrn Kerschensteiner handelt.
Meine Herren, eines tröstet mich, daß Herr Or.
Kerschensteiner ausdrücklich konstatiert hat: solche Bremsklötze gäbe es allerdings in allen Parteien.
Er hat also die einseitige Beschuldigung revidiert.
Ich möchte sie in ganz anderem Sinne revidieren; ich möchte sagen: es gibt in allen Parteien Angehörige, die die hohe Bedeutung der Aufgabe der Parlamente auf dem Gebiet der Schulen nicht voll und ganz zu würdigen verstehen.
Es gibt aber auch in allen Parteien Männer und dazu zähle ich auch den Herrn Kollegen Dr. Kerschensteiner —, die zeitlebens bemüht waren, nach ihrem besten Wissen und Gewissen das Schulleben im ganzen Vaterlande zu heben und zu fördern.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir noch am Schluß eine ganz kurze Bemerkung in bezug auf die Frage der Einjährigfreiwilligeribercchtigurrg.
Herr Kollege Schulz hat hier die Abschaffung der Einjährigfreiwilligeninstitution gefordert.
Herr Kollege Dr. Kerschensteiner befürwortete die Erweiterung dieser Einrichtung.
Nun glaube ich doch, sagen zu können: unser Etnjährigsreiwilligeninstitut hat sich im Laufe der Jahre und Jahrzehnte bewährt, und in einem Augenblick, wo man nirgends daran denkt, dieses Institut preiszugeben, ja in Belgien es erst jüngst eingeführt hat, sollten wir in Deutschland doch nicht davon reden, es abzuschaffen, gar nicht zu denken an die riesigen Mehrausgaben, die mit der Beseitigung des Instituts der Einjährigfretwilligenberechtigung für das Reich verknüpft sein würden.
Aber, meine Herren, auch keine Erweiterung der Einjährtgfretwtlligeneinrtchtung, mindestens nicht im (u) Sinne der gestrigen Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Kerschensteiner!
Der genannte Herr glaubte, eine besondere wissenschaftliche oder künstlerische Vorbildung als notwendige Voraussetzung für die Zulassung zum einjährigen Dienste nicht anerkennen zu sollen.
Ja, wie soll denn dann die Sache in Wirklichkeit gemacht werden
Vielleicht so, daß jeder den einjährigen Dienst leistet; er wird dann geprüft, und ist das notwendige Maß militärischer Ausbildung erreicht, so wird er entlassen
Wollte man diesen Modus wählen, so würde er zur reinsten Willkür.
Wer sollte denn dann entscheiden, ob das notwendige Maß militärischer Ausbildung erreicht ist oder nicht
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch wenn der Offizier, auch wenn der General kraft des Gesetzes berechtigt wäre, hier allein zu bestimmen und zu qualifizieren, so würde ich auch das nicht als zutreffend anerkennen und wäre gezwungen, das als Willkür auch in diesem Falle zu bezeichnen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich glaube, man sollte mindestens zunächst abwarten, ob und inwieweit es notwendig ist, jenes Institut in seinen derzeitigen Einrichtungen zu ändern, und sollte auch daran festhalten, daß die im Jahre 1875 geschaffene Organisation der Reichsschulkommisston und die ihr gegebene Aufgabe bleiben soll, daß an eine Änderung unserer Verfassung im Mnne des sozialdemokratischen Antrags nicht herangetreten werden soll.
Unter Hinweis auf die dargelegten prinzipiellen, staatsrechtlichen und finanziellen Gründe resümiere ich mich dahin, daß ich sage: lehnen wir den sozialdemokratischen Antrag ab, um zu bekunde », daß wir nicht willens sind, einen Schritt vorwärts zu machen nach dem Ziele der sozialdemokratischen Zukunftsschule, sondern daß es unser AUlle und unser Tun und Streben auch fernerhin sei, Reichstag.
13.
Legiöl.
-P. I.
Session.
1 S121S13.
unsere Staatsordnung zu erhalten und zu festigen durch (o) Ausbildung und Ausgestaltung unseres Schulwesens im christlich-nationalen Geiste.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoff.
Hoff, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat hier eine Reihe von Angriffen gegen meinen Fraktionsfreund Herrn Dr. Kerschensteiner gerichtet.
Herr Dr. Kerschensteiner ist leider heute verhindert, an der Sitzung teilzunehmen; ich darf annehmen, daß er später Gelegenheit nehmen wird, sich selber zu verteidigen.
Ich glaube, er ist Manns genug dazu.
Nur darauf möchte ich hinweisen, daß eine Reihe von Angriffen doch auf offenbaren Mißverständnissen seitens des Herrn Vorredners beruht.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn er Herrn Dr. Kerschensteiner vorwarf, daß er für die Zentralisation nach Art der französischen Schule eingetreten sei, so ist das eine durchaus falsche Auffassung von seiner Seite.
Gerade das Gegenteil ist gestern hier, ich glaube, in außerordentlich wirksamer Weise von Herrn Dr. Kerschensteiner dargelegt worden.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn er weiter den Herrn Abgeordneten Schulz dahin verstanden hat, daß der ausgesprochen habe, Herr Schulz wäre mit Herrn Dr. Kerschensteiner in der pädagogischen Zielsetzung einer Meinung, so hat ihm ein Zwischenruf des Herrn Abgeordneten Schulz schon bewiesen, daß auch hier das Mißverständnis auf seiten des Herrn Vorredners ist.
Wie weit seine anderen Darstellungen auf ähnlich schiefen Auffassungen beruhen, kann ich in diesem Augenblick nicht entscheiden; ich glaube, das aber ruhig Herrn Dr. Kerschensteiner überlaffen zu können.
Im übrigen glaube ich, mir den Dank des Hauses zu verdienen, wenn ich auf die vielen Einzelheiten und (v) Probleme, die hier erörtert worden sind, nicht im einzelnen eingehe.
Aber eine Bemerkung, die gestern der Herr Abgeordnete Zürn hier gemacht hat, scheint mir doch zum mindesten einer Ergänzung bedürftig.
Herr Zürn sprach von den vielfach musterhaften Schulverhältniffen, die er in Ostelbien, besonders in den Anstedlungsgebieten vorgefunden hätte.
Das mag natürlich im einzelnen stimmen.
Aber ich möchte doch nicht den Anschein erwecken lassen, als ob wirklich in Ostelbien in bezug auf das Schulwesen alles in wunderbar schöner Weise geordnet wäre.
Ich weiß sehr wohl die Vorzüge auch des preußischen Schulwesens zu schätzen, aber ich möchte doch feststellen, daß auf Grund der letzten schulstattstischen Aufnahmen in Preußen vom 24.
Mai 1911 ermittelt ist, daß von den 6 , Millionen Volksschulkindern etwa 2 300000 noch vollkommen ungenügend beschult sind.
Sie sitzen entweder in überfüllten Klaffen oder in Halbtagsschulen oder in Schulen, wo zwei Lehrer drei Klaffen unterrichten müssen.
Das wollte ich hier nur feststellen.
Sonst kann ich mich, wie gesagt, auf das beziehen, was mein Fraktionsfreund Herr Dr. Kerschensteiner hier bezüglich des Reichsschulamts, des Militärdienstes usw.
ausgeführt hat.
Die Verhältnisse des Einjährigfreiwilligendienstes bedürfen, glaube ich, dringend einer Reform.
Die Schwierigkeiten verkenne ich allerdings nicht, und in diesem Punkte kann ich mich den Ausführungen des Herrn Vorredners anschließen.
Auch ich halte es für unmöglich, in dieser Beziehung der Militärbehörde irgendwie Vollmachten zu erteilen, von sich aus zu bestimmen, ob jemand ein oder zwei Jahre dienen soll.
Das sind Dinge, die unmöglich sind.
Solange das jetzige System besteht, muß man verlangen, daß die verschiedenen Btldungsanstalten und die verschiedenen Berufsstände in dieser Richtung gerecht behandelt werden.
442 3220 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1913.
(Hoff, Abgeordneter.)
(L) Da habe ich eine Beschwerde vorzubringen, die schon Herr Dr. Kerschensteiner gestreift hat.
Nach meiner Auffassung werden nämlich in dieser Beziehung die Lehrerbildungsanstalten und damit der Volksschullehrerstand in Deutschland nicht gerecht behandelt.
(Sehr richtig!
links.)
Im Oktober 1912 hat der geschäftsführende Ausschuß des Deutschen Lehrervereins ein Gesuch an den Herrn Reichskanzler gerichtet und gebeten, den Schulamtskandidaten das Zeugnis für den Einjährigfreiwilligendienst schon zu einem früheren Termin als zu dem der Entlassung aus dem Seminar zuzusprechen.
Ich glaube, daß diese Bitte durchaus sachlich berechtigt ist, und möchte mir erlauben, das hier noch einmal ganz besonders zu unterstreichen.
Unter dem 27.
Januar 1895 wurde durch Allerhöchsten Erlaß die Militärdienstpfltcht der Volksschullehrer neu geregelt, und unter dem 19.
Februar 1896 wurde dann den Seminarien die Berechtigung erteilt, gültige Zeugnisse über die wissenschaftliche Befähigung zu dem einjährigsreiwilligen Dienst auszufprechen.
Dieser Schritt wurde damals von der gesamten Lehrerschaft außerordentlich freudig begrüßt.
Sie kam aus einer gewissen Ausnahmestellung heraus.
Ich glaube, in den Lehrern, die nachher ein Jahr haben dienen müssen, hat unsere Heeresverwaltung auch außerordentlich brauchbare Kräfte gefunden.
(Sehr richtig!
links.)
Eine ganze Anzahl von ihnen ist inzwischen zum Reserveoffizier befördert worden.
Andere werden im Kriegsfalle auch als Unteroffiziere und Feldwebel usw.
dem deutschen Heere sehr wesentliche Dienste leisten.
Ich meine aber, daß aus diesem Gebiet der Deutsche Lehrerverein recht hat, wenn er bütct, schon etwas früher anzuerkennen, daß der Betreffende die nötige wissenschaftliche Reife für den einjährigfreiwilligen Militärdienst erlangt hat.
Herr Dr. Kerschensteiner hat schon darauf hingewiesen, daß der (L) normale Fall so liegt, daß in den höheren Schulen die Schüler bereits mit 15 oder 16 Jahren das Zeugnis erlangen, während bei den Volksschullehrern dieses Zeugnis erst mit etwa 20 oder 21 Jahren ausgestellt wird.
Nun soll man doch bedenken, daß in den letzten 15 Jahren die Lehrerbildungsanstalten fast überall, besonders auch in Preußen, außerordentlich ausgebaut worden sind, daß sie in ihrer Zielsetzung weit über die Anforderungen hinausgehen, die für den einjährigsreiwilligen Dienst gestellt sind, (sehr richtig!
links) daß sie sich in vielen Fällen den Anforderungen nähern, die als das Ziel der höheren Schulen gelten.
In 7 deutschen Staaten berechtigt heute schon das Zeugnis der Lehrerbildungsanstalten unter gewissen Umständen zum Universitätsstudium.
Da ist es nach meiner Meinung ungerecht, erst von der Erlangung dieses Zeugnisses die Berechtigung zum einjährigsreiwilligen Dienst abhängig zu machen.
Es kommt hinzu, daß unter dem 10.
April 1911 der Herr Minister der geistlichen und Unterrichtsangelegenheiten in Preußen den neunklasstgen Mittelschulen das Recht gegeben hat, daß die Abiturienten schon vor dem 17.
Jahre ihr Examen als Einjährigfreiwillige ablegen können.
Nun haben dieselben Mittelschüler zur gleichen Zeit das Recht bekommen, in die zweite Präparandenklasse einzutreten.
(Hört!
hört!
links.)
Sie können sofort das Zeugnis bekommen.
Schlagen sie die Lehrerkarriere ein, so müssen sie noch 5 Jahre auf der Schulbank sitzen, ehe ihnen die Berechtigung zum Einjährigfreiwilligendienst zugesprochen wird.
Das sind solche Ungeheuerlichkeiten, daß wirklich im Interesse der Gerechtigkeit und der Vernunft hier Wandel geschaffen werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen will ich auf Einzelheiten in anderen (o) Bundesstaaten nicht eingehen und nur noch eine kurze Bemerkung machen.
Der Deutsche Lehrerveretn hat seine Zweigverbände aufgefordert, sich an die Einzelstaaten zu wenden mit der Bitte, diesen Wunsch beim Herrn Reichskanzler zu unterstützen.
Darauf ist von der badischen Regierung eine Antwort eingegangen, die mir so charakteristisch erscheint, daß ich sie kurz streifen muß.
Die badische Regierung hat unter anderem geantwortet, daß bei den Lehrern die Erteilung des Berechtigungsscheins nicht von dem Nachweis einer bestimmten wissenschaftlichen Reife abhängig gemacht sei, sondern von dem Nachweis der ordnungsmäßigen Vorbereitung auf den Beruf der Volksschullehrer, (hört!
hört!)
d. h. mit anderen Worten, daß der Lehrerstand ganz allein in eine Ausnahmestellung hineingedrängt wird.
Überall wird sonst das Zeugnis für den Einjährigfreiwilligendienst von dem Nachweis einer gewissen wissenschaftlichen Reife abhängig gemacht, und keinem Menschen fällt es ein, z.
B. zu bestimmen, daß das Ablegen des Examens als Gerichtssekretär oder Postsekretär zum Einjährigfreiwilltgendtenste befähige.
Nur bei dem Lehrerftande macht man hier die Ausnahme, und das ist eine Ungerechtigkeit, gegen die ich Verwahrung einlegen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Der deutsche Lehrerstand kann verlangen, daß er mit den anderen Ständen voll gleichberechtigt behandelt wird, und daß er nicht in dieser Frage dauernd in einer Ausnahmestellung belassen wird.
Ich kann das Gesuch des Deutschen Lehrervereins nur unterstützen und den Herrn Reichskanzler nur bitten, dasselbe einer genauen Prüfung zu unterziehen und hoffentlich ihm auch Erfüllung angedeihen zu lassen.
(Bravo!
links.)
1 (v) Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Gegen TU.
2 sind Einwendungen nicht erhoben; er ist bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution auf Nr.
650, Albrecht und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den die Reichsschulkommission in ein selbständiges Reichsamt für das Schul- und Bildungswesen des Deutschen Reichs umgewandelt wird.
Ich bitte diejenigen, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Tit.
3, 4, 5, 6, 7.
Angenommen.
Kap.
o, Bundesamt für das Hetmatwesen, Tit.
1, 2, 1— 3.
Angenommen.
Kap.
ä, Schiffsvermeffungsamt, Tit.
1, -2, 3, 1— 4, 5.
Diese Titel sind bewilligt.
Kap.
7«, Ausführung des Kaltgesetzes.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Herr Präsident, ich bitte, die Diskussion über Kap.
7« der fortdauernden Ausgaben Tit.
1 bis 5, über Kap.
8 der Einnahmen Tit.
17 a, l , o und über die von der Bugdetkommission auf Nr.
668 unter Ziffer II o zu Kap.
7« beantragte Resolution zu verbinden.
Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1913. sLl Präsident: Wenn kein Widerspruch erfolgt, wird so verfahren.
Mit zur Diskussion steht der Antrag Behrens und Genossen Nr.
686.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Westarp.
Abgeordneter, Berichterstatter: An die Diskussion der auf das Kalt bezüglichen Titel schloß sich eine Besprechung über die Frage an, ob eine Änderung der Gesetzgebung erforderlich sei und bevorstehe.
Diesen Punkt möchte ich vorwegnehmen.
Seitens des Reichsamts des Innern wurde darauf hingewiesen, daß die Entwicklung der Kaliindustrie in einer Beziehung durchaus erfreulich sei.
Der Absatz der Kalisalze habe sich von 1905 bis 1911 verdoppelt, im vorigen Jahre seien 9 Millionen Doppelzentner abgesetzt worden, davon kämen 5 Millionen Doppelzentner auf das Inland und die Landwirtschaft und 4 », Millionen Doppelzentner auf das Ausland.
Dieser erfreulichen Erscheinung stehen aber nach den Ausführungen des Herrn Vertreters des Reichsamts des Innern eine Reihe bedenklicher Erscheinungen gegenüber.
Diese Bedenken werden vor allen Dingen aus der überaus starken Steigerung der Zahl der Kaliwerke abgeleitet.
Ursprünglich seien 69 Werke vorhanden gewesen, 1911 sei die Zahl auf 77 gestiegen; als man dann an die Neueinschätzung gegangen sei, seien infolge der verschiedenen Schachtanlagen 93, von denen 89 eine endgültige und 4 eine vorläufige Quote erhalten hätten, vorhanden gewesen.
Am 1.
Dezember 1912 habe die Zahl der Werke 108 betragen, darunter 18 mit einer vorläufigen Quote.
120 Werke seien im Ausbau, von diesen seien 57 durch Teilung und 51 auf selbständigen Feldern entstanden.
Von diesen neuen Werken würden bis Ende 1913 75 Werke lieferfähtg werden.
Diese Steigerung der Kaliwerke gäbe zu Bedenken Veranlassung, einmal weil sie unwirtschaftlich sei, da das Kali in der (u) gleichen Menge in einer geringeren Anzahl von Werken mit größerem Nutzen und weniger Kosten produziert werden könnte.
Auch in technischer Beziehung sei diese Steigerung bedenklich.
Das Niederbringen so vieler Schächte erhöhe die Gefahr des Wassereinbruchs und damit die Gefahr einer Verschleuderung des Kalisalzes.
Es wurden kurz von dem Herrn Vertreter des Reichsamts des Innern die Möglichkeiten einer Gesctzesänderung erwähnt und namentlich die auf den Monopolgedanken bezüglichen Fragen besprochen.
Die Ursache der Mißstände wurde gesunden hauptsächlich in der Behandlung der durchschlägigen Schächte, in der Bestimmung, daß die Karenzzeit nicht für die fiskalischen Werke gilt, und in den Bestimmungen über die Übertragbarkeit der Quoten.
Zu dem letzteren Punkte wurde insbesondere bemerkt, daß über 1000 Quotenübertragungen durch Verkauf und Austausch stattgefunden hätten.
Eine Denkschrift über diese Verhältnisse würde binnen kurzem vorgelegt werden können, jedoch sei in Aussicht genommen, dem Reichstage eine neue Gesetzesvorlage zugehen zu lassen, und es sei die Möglichkeit vorhanden, daß diese Gesetzesvorlage bereits anfangs der nächsten Session dem Reichstage zugehe.
Mit dem Entwurf könne dann die Denkschrift verbunden werden.
Mit Rücksicht auf diese Mitteilungen war die Mehrheit der Kommission der Meinung, die Erörterung über die Ausgestaltung des künftigen Gesetzes zurzeit zu unterlassen.
Von einer Seite wurde dem widersprochen.
Der betreffende Abgeordnete hielt es für wünschenswert, die Gedanken seiner Partei über die Verstaatlichung des Kalis bet dieser Gelegenheit vorzutragen, und hielt es überhaupt für erwünscht, daß die Regierung jetzt schon erfahre, wie die einzelnen Parteien zu der Ausgestaltung des künftigen Gesetzes ständen.
Die Mehrheit der Kommission beschloß mvksse«, in eine Erörterung nicht einzutreten.
3221 Dagegen wurde aus der Kommission heraus auf die (O) Gefahr aufmerksam gemacht, die darin besteht, daß infolge der Ankündigung des neuen Gesetzes eine überaus große und schnelle Vermehrung der Werke und Schächte vorgenommen werden würde, und zwar in der Absicht, sich noch vor der neuen Gesetzesvorlage die Vorteile der Beteiligung an der Produktion und der Zuweisung einer günstigen Beteiligungsziffer nach den jetzigen Grundsätzen zugänglich zu machen.
Mit Rücksicht auf diese Gefahr wurde von seiten der Kommission beschlossen, die Resolution unter IIo des mündlichen Berichts unter Nr.
686 der Drucksachen dem hohen Hause vorzuschlagen.
Diese Resolution lautet: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, für den Fall der Vorlegung einer Novelle zum Gesetz über den Absatz von Kalisalzen eine Bestimmung vorzusehen, durch die dem neuen Gesetz eine rückwirkende Kraft für diejenigen Kaliwerke beigelegt wird, die nach dem 15.
Januar 1913 in irgendeiner Form in Angriff genommen worden sind.
Der Termin des 15.
J muars wurde gewählt, weil die Ankündigung der neuen Gesetzesvorlage am 16.
Januar stattfand.
Es wurde zu dem Wortlaute der Resolution bemerkt, daß man unter Inangriffnahme von Kaliwerken auch die Abzweigung von bestehenden Werken verstehe.
Es wurde weiter darauf hingewiesen, daß der Wortlaut der Resolution nicht etwa dazu bestimmt sei, die Frage der rückwirkenden Kraft erschöpfend zu regeln, sondern daß man sich auch hinsichtlich etwaiger weiterer Ausdehnung rückwirkender Bestimmungen vollständig freie Hand vorbehalte.
Ich darf namens der Kommission die Annahme dieser Resolution empfehlen.
Was nun den Etat selber betrifft, so ergibt sich die Summe der in sich balanzierenden Einnahmen und Ausgaben aus der Höhe des Kaltabsatzes.
Es sind im Jahre (v) 1911 im Etat 9 Millionen Doppelzentner Absatz veranschlagt worden; im Etat 1912 wurden 9 450 000 Doppelzentner veranschlagt.
Tatsächlich hat der Absatz im Jahre 1912 350000 Doppelzentner mehr, also 9 800 000 Doppelzentner betragen.
Der Etat für 1913 setzt diesen 9 800 000 Doppelzentnern einen Zuschlag von 5 Prozent hinzu und kommt damit auf die Annahme, daß 10 290 000 Doppelzentner abgesetzt werden würden.
Hiervon werden nach 8 27 des Kaligesetzes 60 Pfennig Abgabe erhoben.
Wenn von dem danach errechneten Betrage die 2 Prozent abgezogen werden, die die Bundesstaaten für die Erhebung erhallen, so kommt man auf die eingestellte Summe von 6 050000 Mark.
1 Uber diese Summe ist dann in dem Kap.
s verfügt.
Zu Tit.
1 des Kap.
7« ist zu bemerken, daß für die Erledigung der Geschäfte neu die Stelle eines vortragenden Rates künftig wegfallend vorgesehen ist, während diese Geschäfte bisher durch einen Hilfsarbeiter versehen wurden.
Die Kommission hat sich von der Notwendigkeit dieses Vorschlages überzeugt.
In Tit.
2 sind die eigentlichen Propagandagelder eingestellt.
Der Entwurf steht folgende Erhöhungen vor: für das Inland die Erhöhung von 1 550 000 Mark auf 1700 000 Mark, wovon in diesem Jahre 900 000 Mark (gegen 850 000 Mark im vorigen Jahre) auf die landwirtschaftlichen Genossenschaften und Korporationen verteilt werden sollen; bei den Kolonien eine Erhöhung von 250000 auf 300 000 Mark; für die Auslandspropaganda eine Erhöhung von 2 250000 um 350 000 auf 2 600 000 Mark, so daß die Gesamtsumme in dem Entwurf auf 4 600 000 Mark erhöht worden ist.
Bei diesem Titel wurden drei Fragen besprochen: einmal die Kritik der Grundsätze, nach denen das Reichsamt des Innern die Untervertetlung der Gelder an die 442 3222 Reichstag.
2

Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1913.
(Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
() landwirtschaftlichen Korporationen und Genossenschaften und das Reichskolonialamt die Verteilung der für die Kolonien bestimmten Gelder vornimmt.
Ferner wurde die Frage erörtert, ob es sich empfehle, die Verteilung der Propagandagelder vom Reichsamt des Innern wieder an das Kalisyndtkat zurückzuübertragen, und drittens die Frage einer Erhöhung der Propagandagelder.
Die Grundsätze für die Unterverteilung durch das Reichsamt des Innern sind im wesentlichen dieselben geblieben wie im Vorjahr, und ich brauchedeshalb daraufntchtnähereinzugehen.
dagegen möchte ich mitteilen, daß eine Nachweisung der vom Reiche zur Hebung des Kaliabsatzes gewährten Beiträge der Kommission vorgelegt worden ist.
Ich darf wohl darauf verzichten, die einzelnen Beträge und Empfänger vorzutragen und möchte nur hinsichtlich der Summen hervorheben, daß an die landwirtschaftlichen Körperschaften 725 263 Mark verteilt sind gegen 850000 Mark, die in den Etat eingestellt waren, daß an Händlervereinigungen und an das Kalisyndikat die etatsmäßtge Summe von 700 000 Mark überwiesen worden ist, daß das Kolontalamt und das Reichsmarineamt für Ktautschou zusammen 230000 Mark erhalten haben gegen 250000 Mark im Etat, und daß für die Auslandspropagavda die volle Summe von 2 250000 Mark an das Kaltsyndikat ausgezahlt worden ist.
Bet der Besprechung der für wissenschaftliche Versuche gegebenen Gelder kam die Zusammensetzung des Wissenschaftlichen Beirats zur Erörterung, den das Retchsamt des Innern jetzt einberufen hat, der demnächst zum ersten Male tagen soll, und durch den das Retchsamt des Innern sich die Grundsätze für die Verteilung der zu wissenschaftlichen Versuchen bestimmten Gelder begutachten lasten will.
Abgesehen von einer reinen Personalfrage, deren Erörterung ich vielleicht zunächst unterlassen darf, wurde als Grundsatz vom Reichsamt des Innern ausgesprochen, (L) daß man nur wissenschaftliche Kräfte zu dem wissenschaftlichen Beirat habe heranziehen wollen, während man nicht Wert darauf gelegt Habe, alle Jnterestentengruppen in dem wissenschaftlichen Beirat vertreten zu sehen; man habe nicht ein Parlament von Interessenten aus dem wissenschaftlichen Beirat machen wollen.
Von verschiedenen Seiten aus der Kommission heraus wurde bemängelt, daß nicht gewisse Gruppen eine Vertretung in dem wissenschaftlichen Beirat gefunden hätten.
Die zweite Gruppe der Zwecke sind die Demonstrationsversuche.
Hier wurde, ebenso wie es im vorigen Jahre in der Kommission und im Plenum geschehen ist, aus der Kommission heraus hervorgehoben, daß man es für zu eng erachte, wenn das Retchsamt des Innern Gelder für Demonstrationsversuche nur an die Landwirtschaftskammern für deren Winterschulen verteile.
Es wurde ausgeführt, daß auch andere landwirtschaftliche Korporationen durchaus in der Lage seien, mit gutem Erfolg Demonstrationsversuche zu machen.
Man brauche dabei nicht an Versuche auf streng wissenschaftlicher Grundlage zu denken, sondern es komme darauf an, daß die Wanderlehrer dieser Korporationen in der Lage seien, in den einzelnen Dörfern, wo der Boden dafür geeignet ist, einzelne kleine Versuche zu machen, um nun für ihre Vorträge gewissermaßen Objekte des Anschauungsunterrichts zu haben.
Namentlich die Verkaufsabteilung des Bundes der Landwirte betreibt solche Demonstrationsversuche, erhält aber aus dem Propagandafonds keine Mittel.
Ihre Anträge nach der Richtung werden abgelehnt.
Dies wurde aus der Kommission heraus bemängelt.
Die dritte und vierte Gruppe sind die Vorträge und die literarische Propaganda.
In dieser Beziehung wurde das Bedenken vorgebracht, daß die Kontrolle, die das Reichsamt des Innern für die Verteilung dieser Gelder ausübe, zu formalistisch und zu weitgehend sei.
Wiederum beklagt sich die Verkaufsabteilung des w) Bundes der Landwirte darüber diese Klagen wurden von einem Kommisstonsmitglied ausgenommen —, daß sie bet der literarischen Propaganda gezwungen sei, alle einzelnen Artikel mit dem Zeilenmesser auszuzählen, zeilenmäßig anzugeben, daß dabei eine scharfe Sonderung über den Inhalt des Artikels gemacht werde, was zu einer kleinlichen Kontrolle führe, und daß es auch grundsätzlich beispielsweise ganz unbegründet sei, wenn bet dieser Aussonderung der einzelnen Artikel sogar solche Zeilen ausgesondert werden, in denen nicht für Kalt, sondern für Phosphor und Stickstoff Propaganda gemacht wird.
Es wurde ausgeführt, daß die Belehrung über Kali nicht möglich sei ohne gleichzeitige Belehrung über die mit dem Kali zusammen zu verwendenden sonstigen Düngemittel.
Von verschiedenen Seiten wurde ausgesprochen, daß eine so weitgehende Kontrolle nicht erwünscht sei.
Hervorgehoben wurde seitens des Reichsamts desJnnern besonders, daß bei der jetzigen Verteilung der Handel jedenfalls nicht benachteiligt sei.
Von einzelnen Vereinen, von denen die Rede war, wird erwähnt, daß in der Öffentlichkeit wiederholt Bedenken dagegen geltend gemacht worden sind, daß der Fischereiverein 30 000 Mark erhalten habe.
Es wurde das vom Reichsamt des Innern damit gerechtfertigt, daß dem Verein diese Gelder nur für Versuche auf streng wissenschaftlicher Grundlage zur Verfügung gestellt seien, die sich darauf erstreckten, daß man künstliche Teiche nach Ablaffung des Wassers mit Kali gedüngt hat, um zu sehen, inwieweit die danach gewachsenen Pflanzen für die Fischerei von Wert sind.
Die Versuche sind noch nicht abgeschlossen worden.
Neben der Klage der Verkaufsstelle des Bundes der Landwirte wurde hervorgehoben, daß auch der Trierer Bauernverein, besonders aber auch der Reichsverband landwirtschaftlicher Genossenschaften sich nicht genug be- iw rückstchtigt glaube.
Dagegen fand einstimmig Billigung der Umstand, daß ein Verein für innere Kolonisation 10000 Mark und die Vereinigung zur Förderung der Moorkultur 60000 Mark erhalten habe.
Man hielt es allseitig für angebracht, diese beiden Zwecke noch durch Propagandamittel zu fördern.
Die zweite Frage, die besprochen wurde, war die, ob die Verteilung der Propagandagelder für die landwirtschaftlichen Korporationen und für die Kolonien dem Reichsamt des Innern resp.
dem Reichskolonialamt und dem Reichsmarineamt wieder abgenommen und an das Kaltsyndikat übertragen werden sollen- Ein Abgeordneter wies auf die Vorgeschichte des § 27 hin.
Danach habe man bei Einführung der Abgabe an eine Propaganda im weitesten Sinne gedacht.
Auch die Reklame habe durchaus nicht ausgeschlossen werden sollen, und man habe bet Erlaß der Gesetzesbestimmungen ferner daran gedacht, dem Kaltsyndikat diese Gelder ohne sehr weitgehende Kontrolle zu überlaffen.
Erst im Jahre 1911 ist man dazu gekommen, einen Teil dieser Gelder dem Kalisyndikat abzunehmen und durch das Reichsamt des Innern verteilen zu lasten.
Für die Rückübertragung der Verteilung an das Syndikat hatte sich eine Petition des Syndikats selber ausgesprochen, in der unter anderem auch darauf hingewiesen wurde, daß nunmehr alle Produzenten dem Syndikat angehörten, und daß damit auch einer der Gründe fortgefallen sei, der zur Übertragung an das Reichsamt des Innern geführt habe.
Von verschiedenen Setten sprach man sich dahin aus, daß man die Rückübertragung an das Syndikat wünsche oder ihr jedenfalls nicht widerstreben werde.
Von anderer Seite wurde dabei hervorgehoben, daß dann allerdings Wert darauf gelegt werde, daß der für die landwirtschaftlichen Körperschaften bestimmte Betrag in bezug auf seine Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1913.
3223 (Gras v. Westarp, Berichterstatter.)
M Höhe nicht dem Syndikat überlassen bleibe, sondern durch den Etat festgesetzt werde, auch wenn die Rückübertragung an das Syndikat erfolge.
Gegen die Rückübertragung machte ein Abgeordneter geltend, man habe mit voller Absicht und vollem Recht dem Kaltsyndikat seinerzeit die Verteilung abgenommen; denn es habe sich herausgestellt, daß das Syndikat eine unrichtige Verteilung der Gelder vorgenommen habe.
Das Reichsamt des Innern stellte sich auf den Standpunkt, daß hier allerdings eine sehr schwierige und unangenehme Aufgabe vorliege.
Es käme aber weiter in Betracht, daß dem Reichsamt des Innern für die an Ort und Stelle auszuübende Kontrolle über die Verwendung der von ihm verausgabten Gelder die Organe fehlten, daß die bundesstaatlichen Organe in dieser Beziehung nicht die eigenen Organe ersetzen könnten, und daß auch dieser Grund wohl mit in Erwägung gezogen werden müsse, wenn man diese Frage prüfe.
Auf der anderen Seite habe sich doch wohl herausgestellt, daß der Entschluß des Reichstags im Jahre 1911 richtig gewesen sei.
Man habe von Anfang an so führte der Herr Vertreter des Reichsamts des Innern aus nicht daran gedacht, daß die Summe der Propagandagelder in dem ungeheuren Umfang anwachsen werde, wie es geschehen sei; dadurch, daß man die Gelder durch das Reichsamt des Innern habe verwalten lassen, sei man in die Lage gekommen, einen erheblichen Betrag zurückzuhalten, und das habe sich doch wohl als zweckmäßig erwiesen.
Unbedingt gegen die Rückübertragung sprach sich also auch der Herr Vertreter des Reichsamts des Innern nicht aus.
Ein Antrag auf Rückübertragung der Gelder an das Kalisyndikat wurde indessen aus der Kommission heraus nicht gestellt.
Es wurde hervorgehoben, daß, wenn ein solcher Antrag gestellt würde, man gleichzeitig Vorsorge treffen müsse, um eine gewisse, mindestens summarische (v) Kontrolle und Rechnungslegung festzulegen und auch dem Reichstage und der Budgetkommission Gelegenheit zu geben, die Verwendung der Gelder nachzukontrollieren.
Aber es wurde, wie gesagt, ein Antrag nicht gestellt.
Dabei war wohl auch maßgebend die Rücksicht darauf, daß binnen kurzem eine Gesetzesvorlage zu erwarten ist, und daß man aus diesem Grunde glaubte, eine so tiefgreifende Änderung im gegenwärtigen Moment nicht eintreten lassen zu sollen.
Bezüglich der dritten zur Erörterung gestellten Frage, nämlich ob die Propagandagelder zu erhöhen seien, lag die vorhin schon erwähnte Petition des Kaltsyndikats vor.
Das Syndikat führte aus, daß äs lsZs lat »nach Sinn und Wortlaut des 8 27 jedenfalls der volle Betrag der eingehenden Gelder für die Propaganda bestimmt sei, und daß es deshalb dem Gesetze nicht entspreche, wenn eine so hohe Summe, wie es jetzt geschehe, in einen sogenannten Reservefonds gelegt und dort in der Reichskaffe zurückbehalten werde.
Dieser Reservefonds, dessen Einnahmen unter Tit.
5 des Kap.
e etatifiert sind, beträgt zurzeit, wie festgestellt wurde, 5 Millionen Mark, und es ist anzunehmen, daß er im Laufe des Jahres bis auf 7 Millionen Mark anwachsen wird.
Das Kalisyndikat legte nun ein ausführliches Programm vor, in dem es darlegte, in welcher Weise es die Propaganda organisieren wolle, welcher Bedarf in jedem einzelnen ausländischen Absatzgebiet für Propaganda bestehe, welche Unternehmungen es im Inlands vornehmen wolle, und kam zu dem Antrage, es möge ihm aus dem Reservefonds für dieses Jahr ein Betrag von rund 4, 7 Millionen Mark überwiesen werden; es blieben dann immer noch etwa 2 Milillionen Mark in dem Reservefonds übrig, deren Überweisung für ein späteres Jahr in Aussicht genommen werden könne.
Die Kommission konnte sich nicht entschließen, sich aus den Boden dieser Eingabe zu stellen.
Es wurde von einer Seite geltend gemacht, die Propaganda im Jnlande (O) sei jetzt nicht mehr so nötig wie früher, die theoretischen Fragen seien vollständig geklärt, die eigentlichen Reklamekosten seien Geschäftsunkosten, und es sei ungerechtfertigt, dafür öffentliche Mittel zu verwenden.
Von einer anderen Sette meinte man, daß jedenfalls bet der inländischen Landwirtschaft die Propaganda nicht mehr so nötig sei, da die Kenntnis von dem Nutzen des Kaliverbrauchs hinreichend verbreitet sei.
Dieser Behauptung wurde von anderer Seite entgegengetreten.
Man führte aus, daß der Kalipropaganda immer noch ein hoher Wert für die Förderung einer intensiven Betriebsweise der Landwirtschaft beizumessen sei, daß sie in weiten Gegenden des Vaterlandes dringend notwendig sei, daß mit der Kalipropaganda auch eine Belehrung über die Verwendung anderer Düngemittel, über Trockenlegung, über Meliorationen der verschiedensten Art verbunden sei, und daß gerade deshalb der InlandsPropaganda ein besonderer Wert für die Förderung unserer Landwirtschaft und die Vervollkommnung unserer Ernährung beizulegen sei.
Für eine Erhöhung standen folgende Mittel zur Verfügung.
Der Tit.
3 des Kap.
7« steht Vergütungen an Kontrolleure und Probenehmer vor.
Solche Kontrolleure und Probenehmer sind bis jetzt nicht angestellt.
Die Ansichten darüber, ob es zweckmäßig sei, sie anzustellen, gingen auseinander.
Jedoch sprach man sich überwiegend dahin aus, daß es nicht erwünscht sei, hier neue Beamtenstellen in größerer Anzahl zu schaffen.
Jedenfalls sind in sämtlichen vergangenen Jahren keine Mittel aus diesem Titel verwendet worden, und man war einig, daß man den ganzen Titel mit 100 000 Mark streichen könne.
In Titel 4 ist als „Beitrag zu den Kosten der Untersuchung von Empfängerproben ''die Summe von 600 000 Mark in den Entwurf eingestellt.
Die Ausgaben aus diesem Titel sind erheblich niedriger gewesen.
Es (in sind im Jahre 1912 nach einer Auskunft des Reichsamts des Innern 70 000 Mark verwendet worden.
Von einer Seite wurde die Herabsetzung des Titels auf 50 000 Mark beantragt; die Kommission folgte jedoch einem anderen Antrag, der den Titel auf 100000 Mark ermäßigte.
Des wetteren kam nun der Reservefonds in Frage, und zwar entstand sowohl die Möglichkeit, die Neuüberweisung an den Reservefonds mit 350000 Mark, die im Titel 6 etatifiert ist, zu streichen, wie die fernere Möglichkeit, etwaige Mittel aus dem Reservefonds für Propagandazwecke in Einnahme zu stellen.
Man führte die auch im Vorjahre eingehend besprochenen Gründe dafür an, daß die Bildung dieses Reservefonds dem Sinne des § 27 eigentlich überhaupt nicht entspreche.
Auf der anderen Seite hob man hervor, daß es eben unrichtig gewesen sei, eine Einnahme zu schaffen, deren Verwendung unter allen Umständen erfolgen müsse.
Man könne doch nur Propagandagelder nach dem wirklichen Bedürfnis bewilligen, und aus dieser Sachlage habe es sich sehr wohl rechtfertigen lassen, daß man seinerzeit den Reservefonds gebildet habe, und lasse cs sich rechtfertigen, ihn weiter aufrecht zu erhalten.
Zu den einzelnen Propagandatiteln wurden folgende Anträge gestellt.
Von einer Seite wurde gewünscht, den Jnlandsfonds um 200 000 Mark zu erhöhen und davon 100000 Mark für die landwirtschaftlichen Körperschaften zu bestimmen.
Dieselbe Seite, die diesen Antrag stellte, beantragte ferner, für das Ausland statt 2, 6 Millionen 4 Millionen Mark einzustellen.
Wäre diesen Anträge »stattgegeben worden, so hätte das eine Entnahme aus dem Reservefonds in Höhe von 750000 Mark bedingt.
Dieser Antrag wurde nicht angenommen, und namentlich eine Erhöhung des Jnlandsfonds wurde von der Mehrheit der Kommission nicht beliebt.
3224 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1913.
(Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
Dabei wurde noch über einen Antrag zu dem Jnlandsfonds beraten, der dahin ging in die Zweckbestimmung des Jnlandsfonds die Worte einzufügen „zur Förderung der Kolonisation von Ödland ''.
Damit war ferner der Antrag verbunden, aus diesem Grunde den Fonds um weitere 100 000 Mark zu erhöhen.
Die Erhöhung um 100 000 Mark für diese Zwecke wurde nicht beliebt, wohl aber die Einstellung der genannten Worte mit der Begründung, daß die für unsere ganze Volkservährung so überaus wichtige Kolonisation von Ödland jedenfalls Verwendung von Kali erfordere und deshalb auch sehr wohl als Propagandamittel zu bezeichnen sei.
Hinsichtlich der Auslandspropaganda lagen zwei weitere Anträge vor: der eine auf Erhöhung auf 3, 5 Millionen Mark, der andere auf Erhöhung auf 3, 1 Millionen Mark.
Dieser letztere Antrag wurde genehmigt und ist in dem Ihnen vorgelegten mündlichen Bericht enthalten.
Hinsichtlich der Propaganda in den Kolonien wurde von einer Seite beantragt, den Fonds von 300 000 Mark auf 200 000 Mark herabzusetzen.
Ich möchte in diesem Zusammenhang noch vortragen, was über die Propaganda in den Kolonien überhaupt ausgeführt wurde.
Man beklagte sich auch hier darüber, daß das Reichskolonialamt diese Propaganda vornehme, ohne die Interessenten genügend zu hören, namentlich ohne das Kaltsyndikat zuzuziehen.
Demgegenüber führte der Vertreter des Retchskolonialamts folgendes aus: Schon im Jahre 1911 hätte das Kalisyndikat in den Kolonien einige Versuche gemacht, dann wäre die Deutsche Landwirtschaftsgesellschaft in diese Versuche eingetreten und hätte umfangreiche Arbeitspläne unter Zuhilfenahme der Arbeit, die das Kaltsyndikat sonst in tropischen Ländern geleistet hätte, fertiggestellt.
Dann hätte die Kolonialverwaltung mit ihren Versuchen begonnen.
Die Kolonialverwaltung hätte also ein reichliches ''1 Material, das auch unter Mitwirkung des Kalisyndikats aufgestellt war, vorgefunden.
Außerdem sei das Kalisyndtkat nicht mit dem Antrag an die Kolonialverwaltung herangetreten, es zuzuziehen, deshalb sei die Zuziehung unterblieben.
Hinsichtlich der Objektivität der vom Kolonialamt angestellten Versuchsansteller lagen durchaus keine Bedenken und Zweifel vor.
Der Oberleiter der sämtlichen Düngungsversuche in Ostafrika sei übrigens früher langjähriger Vertrauensmann des Kaltsyndikats gewesen.
Diesen Ausführungen gegenüber wurde aus der Kommission heraus betont, daß es doch wohl angemessen gewesen wäre, wenn das Reichskolonialamt seinerseits an das Kalisyndtkat mit dem Ersuchen um Mitwirkung bet der Verteilung herangetreten wäre.
Im übrigen führte der Vertreter des Kolonialamts noch aus, daß die Versuche nach fest ausgearbeiteten Plänen angestellt würden, daß allerdings sofortige Ergebnisse zum Teile von den Versuchen nicht zu erwarten seien, daß es sich aber um Versuche auf einem vollständig neuen Gebiete handele, und daß man deshalb damit zufrieden sein könne und zufrieden sein müsse, wenn dadurch auf längere Sicht hinaus eine wirksame Propaganda für die Verwendung des Kalis in den Kolonien und gute Bedingungen, unter denen die Verwendung des Kalis stattfindet, bewirkt werde.
Die bisherigen Anmeldungen betrügen schon über 300000 Mark.
Wenn der Betrag so, wie der Antragsteller wolle, auf 200 000 Mark herabgesetzt wäre, sei es ganz unmöglich, diesen Anträgen auf Erweiterung der Propaganda noch stattzugeben.
Die Kommission entschied sich daher dahin, es bei dem eingestellten Betrag von 300000 Mark zu belassen.
Endlich lag noch der Antrag vor: anstelle des lo) Wortes „Reservefonds ''das Wort „Ausgleichsfonds ''zu wählen, um die Bestimmung des Fonds für die Verwendung für Propaganda besser zum Ausdruck zu bringen.
Der Antrag wurde aber nicht angenommen.
Dadurch erhielt nun das Kap.
7 6 die Gestalt, wie sie im Mündlichen Bericht nun vorgelegt ist, wobei ich bemerken muß, daß der Tit.
5 im Mündlichen Bericht nicht aufgeführt ist, weil er unverändert bleibt; die Kommission beantragt also zu Tit.
5, ihn nach dem Entwurf zu beschließen.
Endlich wurden noch die im vorigen Jahre von der Budgetkommission und vom Reichstag beschlossenen Resolutionen und die Maßnahmen, die darauf getroffen sind, erörtert.
Es handelt sich dabei zunächst um die Resolution, eine Frachtausgleichstelle im Elsatz zu schaffen.
Nach der Mitteilung der vom Bundesrat auf die Resolutionen gefaßten Beschlüsse schweben die Erwägungen noch.
Das Reichsamt des Innern sprach sich zurzeit gegen die Errichtung einer solchen Ausgleichsstation aus, weil die Industrie im Elsaß uoch nicht genügend entwickelt sei, und weil daher die Schaffung einer solchen Frachtausgleichstelle ein zu großes Opfer für das Kalisyndikat bedeuten würde, stellte aber in Aussicht, daß voraussichtlich im Jahr 1914 sich die Beschaffung einer solchen Ausgleichsstation ermöglichen lassen würde.
Eine weitere Resolution betraf den Wunsch des Reichtags, daß die Durchschnittslöhne durch Anschlag in den Werken bekannt gegeben werden möchten, und daß das gleiche bezüglich der Quotenübertragungen gelten solle, weil auch die Quotenübertragungen für die Entlassung, Anstellung und Löhne der Arbeiter von Bedeutung sind.
Beide Resolutionen liegen noch dem Bundesrat vor.
Ein Beschluß dazu ist noch nicht gefaßt.
Bezüglich der Bekanntgabe der Quotenübertragungen nahm das Reichsamt des Innern (i ) einen entgegenkommenden Standpunkt ein, hielt es aber für unangebracht, die Bekanntgabe der Durchschnittslöhne in den Werken anzuordnen.
Aus den Durchschnittslöhnen so führte der Vertreter des Reichsamts des Innern aus könne der einzelne Arbeiter doch nicht entnehmen, ob sein Lohn, der fast immer über oder unter dem Durchschnitt liegen werde, gerechtfertigt sei.
Eine solche Bekanntgabe werde daher nur Beunruhigung unter die Arbeiter bringen, ohne ihnen doch die Möglichkeit einer wirksamen Nachkontrolle zu gewähren.
Von anderer Seite wurde diesen Ausführungen sehr entschieden widersprochen mit Gründen, die im vorigen Jahre auch ausführlich erörtert worden sind, und auf die ich mir daher wohl versagen darf, näher einzugehen.
Schließlich lagen Resolutionen auf Vorlegung einer Denkschrift vor.
Es ist uns die Drucksache Nr.
623 zugegangen, in der die Festsetzungen der Durchschnittslöhne durch die Verteilungsstelle mitgeteilt sind.
Diese Denkschrift wurde aus der Kommission heraus hauptsächlich deshalb bemängelt, weil die einzelnen Werke, für welche die Durchschnittslöhne festgestellt sind, in der Denkschrift nicht mit Namen angegeben seien.
Das Reichsamt des Innern stellte sich auf den Standpunkt, daß eine solche Angabe der einzelnen Werke mit Rücksicht auf § 34 des Gesetzes nicht angängig sei, weil dieser Paragraph die Geheimhaltung aller Geschäftsgeheimnisse vorschreibe, und weil zu diesen Geschäftsgeheimnissen auch die in einem Werke gezahlten Löhne gehörten.
Von zwei Seiten in der Kommission wurde die Anwendbarkeit des § 34 auf die Bekanntgabe der Durchschnittslöhne entschieden bestritten.
Auch hier machte das Reichsamt des Innern übrigens geltend, daß die Bekanntgabe der Durchschnittslöhne nach den einzelnen Werken unzweckmäßig sei, aus Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1913.
3225 (Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
M denselben Gründen, wie die Bekanntgabe der Durchschnittslöhne durch Anschlag auf den Werken selber.
Schließlich wurde erörtert, warum die Tarifverträge nicht mitgeteilt seien, wie dies im vorigen Jahre in einer Resolution gefordert worden ist.
Es wurden hinsichtlich der bestehenden Tarifverträge Beschwerden dahin vorgebracht, daß gewisse Werke diese Tarifverträge nur im Wege des Zwanges und des Druckes bei ihren Arbeitern durchgesetzt hätten, und daß die Tarifverträge nur Scheinverträge seien.
Das Reichsamt des Innern sagte eine Untersuchung dieser Verhältnisse zu.
Ich darf daher empfehlen die Annahme der zur Erörterung stehenden Artikel in der von der Kommission beschlossenen Form und die Annahme der Resolution unter II o. Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Ageordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, das sogenannte Kaligesetz vom 25.
Mai 1910 soll bekanntlich bis zum 31.
Dezember 1925 Geltung haben.
Aber schon heute, nach zweieinhalbjähriger Gültigkeit, haben Sie von dem Herrn Berichterstatter gehört und jedenfalls im Kommissionsbericht gelesen —, daß die Regierung erklärt hat, so könne es nicht weiter gehen, mit dem Gesetz komme man nicht mehr aus.
Dabei könnten wir Sozialdemokraten eigentlich eine gewisse Genugtuung empfinden, weil wir schon bei der Beratung des Gesetzes gesagt haben, es sei nicht richtig ausgestaltet, namentlich insofern nicht, weil man nicht gewagt habe, dem Kapital entgegenzutreten und dessen Ausbeutungswut Schranken zu setzen.
Es ist ja bekannt, daß wir schon damals die Verstaatlichung des ganzen Kalibergbaues verlangt haben.
Leider ist damals weder die Regierung noch die (iy Mehrheit des Reichstags dafür zu gewinnen gewesen.
Die Regierung deutete schon damals an, sie habe die Verstaatlichung wohl erwogen; aber es sprächen so viele Gründe dagegen, daß sie diesen Standpunkt nicht vertreten und einen solchen Gesetzentwurf dem Reichstag nicht vorlegen könne.
Das Kaligesetz, das damals zu Stande kam, ist verschiedentlich schon getadelt worden, gleich nachdem es beschlossen bezw.
in Kraft getreten war.
Die „Deutsche Bergwerkszettung ''hat auch jetzt wieder in der Nr.
16 vom 19.
Januar d. I. über das Gesetz folgendes geschrieben: Dieses Kaltgesetz war, wie so manches andere auf wirtschaftlichem Gebiete, ein Augenblicksgesetz, das durch Kampf einer Interessengruppe gegen die andere zustande gekommen und in jeder Phase verschlechtert worden ist.
Schließlich hat es dann in verstümmelter, beschnittener, verschlechterter, beinahe zusammenhangloser Form Gesetzeskraft erlangt.
Es entstand so eine Art gesetzgeberischen Wechselbalges, ein legislatorischer Unterschlupf für alle möglichen Tendenzen, durch den sogar die Arbeitsbedingungen und die Löhne gesetzlich vorgeschrieben wurden.
Kein Wunder, daß das Gesetz dann in den wenigen Jahren seiner Wirksamkeit glänzend Fiasko gemacht hat.
Die Herren waren also hauptsächlich deshalb noch erbost, weil in dem Gesetz sogar Arbeiterverhältnisse mit geregelt worden waren, weil es also unseren Bemühungen gelungen war, wenigstens ein paar, wenn auch geringe und winzige Schutzbestimmungen für die Arbeiter hineinzubringen.
Aber deshalb ist das Gesetz nicht untauglich geworden; im Gegenteil, es ist untauglich geworden, weil nicht das angenommen ist, was wir Sozialdemokraten damals vertreten haben, daß, wenn kein Staatsmonopol oder vielmehr keine Verstaatlichung des Bergbaus zustande käme, wenigstens Gesetze geschaffen werden sollten, wonach (o) keine neuen Kaliwerke abgeteuft werden dürften.
Es war damals schon von Kaltintereffenten und anderen Interessenten anerkannt worden, daß eine Überproduktion von Kaliwerken vorhanden war.
Diese Überproduktion von Kaliwerken ist aber weiter zum Steigen gekommen.
Ich will zurückgreifen auf das Jahr 1898.
Im Jahre 1898 gab es 12 Kaliwerke, bei der Schaffung des Gesetzes im Jahre 1910 waren es deren 65, jetzt im Jahre 1913 sind es 115.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sind noch so viele Werke am Abteufen, Ausbauen, Bohren usw-, daß nach den Berichten des Regierungsvertreters bald 200, nach Privatnachrichten sogar in wenigen Jahren 270 Kaliwerke so weit fertig sind, daß sie fördern können.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wie sich dann der Absatz des einzelnen Werkes gestaltet, wenn die Gesamtproduktion durch das Zwangssyndikat, welches durch das Gesetz geschaffen wurde, weiter verteilt wird, das ging aus einer Denkschrift hervor, die von Kaltintereffenten im vorigen Jahr herausgegeben wurde.
Damals wurde schon darauf hingewiesen, daß es so nicht weiter gehen könne, und wurde bemerkt, daß z.
B. im Jahre 1912 für jedes Werk der Absatz einen Verkaufswert von 2 Millionen ausmache.
Es wurde weiter vorgeführt: im Jahre 1915 würde es nur IV- Millionen und im Jahre 1920 nur noch IV »Millionen Mark oder genau 1377 000 Mark sein, was jedes Werk produzieren bezw.
absetzen und verkaufen könne.
Also der Rückgang des Verkehrswertes würde pro Werk in diesem Zeitraum circa 600 000 Mark pro Jahr betragen, und es würde da eine ganz ungeheure Einschränkung und Arbeiterentlassungen für jedes Werk die Bedingung sein.
Meine Herren, das Kaliwerk Aschersleben hat seinerzeit den sogenannten Outsider gespielt und sich nicht (v) dem Syndikat angeschlossen; es hatte eigene Abschlüsse mit amerikanischen Abnehmern getroffen.
Dieses Kaliwerk Aschersleben hat seine Produkte verkauft an Amerika für den halben Preis wie das Syndikat und hat trotzdem ganz horrende Überschüsse wenn ich mich augenblicklich nicht irre, sogar 12 Prozent Dividende erzielt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie kam das
Weil dieses Bergwerk durch keine Einschränkung des Syndikats getroffen wurde, weil es so viel produzieren konnte und durste, als es in der Lage war.
Daher der günstige Stand.
Dieses Kaliwerk Aschersleben ist nun dem Syndikat beigetreten, wie wir aus dem Bericht des Herrn Referenten und aus der Petition des Syndikats gehört und gelesen haben.
Aber das Kaliwerk Aschersleben hat in seiner vorjährigen Generalversammlung immer noch folgenden Bericht gegeben, der wirklich jeden deutschen Staatsbürger, selbst die Regierung zum Nachdenken bringen muß, namentlich in bezug auf die Überproduktion der Werke.
Dieser Bericht lautet: Selbst wenn man berücksichtigt, daß der Absatz des Jahres 1911 um rund 800 000 Doppelzentner reines Kali gegen 1910 gestiegen ist, und man auch für die Zukunft mit einer weiteren Absatzsteigerung rechnet, so würden doch auf absehbare Zeit circa 10 leistungsfähige Doppelwerke, also circa 30 Schachtanlagen, leicht genügen, um den gesamten Kalibedarf der ganzen Welt zu decken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Anstatt dessen besitzen wir heute mehr als das Dreifache an Schächten in der Kaliindustrie, für deren Anlage über eine Milliarde Mark aufgewendet sein dürste, während derselbe Erfolg mit 3226 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1913.
(Sachse, Abgeordneter.)
l) 1 einem Aufwands von vielleicht der Hälfte der Summe hätte erreicht werden können.
(Hört!
hört!)
Die Millionen, die jetzt unnötigerweise für neue Schachtanlagen verausgabt werden, könnten anderen wirtschaftlich wichtigen Aufgaben zugeführt werden.
Eine sehr bedeutende Anzahl von Schächten, wird, nachdem sie abgeteuft und die nötigen Abschlußarbeiten geleistet find, vielleicht nie in Betrieb genommen bezw.
in ihrer vollen Leistungsfähigkeit betrieben werden.
So sind wir selbst, wie wir bereits im vorigen Jahre erwähnt haben, gezwungen, neue Schächte niederzubringen, nur um unsere Förderungsansprüche aufrecht zu erhalten.
(Hört!
hört!)
Von den in langen Jahren angesammelten Ersparnissen werden wir für die zunächst zu bauenden neuen Schachtanlagen etwa 4 Millionen Mark aufwenden müssen, obgleich wir während der Kampfzeit 191011 gezeigt haben, daß wir mit den vorhandenen Anlagen ein Vielfaches unserer gegenwärtigen Förderung leisten können.
Das gleiche wird bet dem uns befreundeten Sollstedt der Fall sein.
Das berichtet also ein Kaliwerk über die Überproduktion, und so schildert es, in welches Dtlemna man hineingeraten ist, weil man seinerzeit die sozialdemokratischen Anträge abgelehnt und dem Verbot von Abteufungen und der von uns beantragten Einschränkung der weiteren Niederbringung von Schächten nicht stattgegeben hat.
Meine Herren, die Verstaatlichung wäre die einfachste Lösung gewesen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und sie wäre auch heute noch die einzig richtige Lösung.
Ich werde auf verschiedene Punkte noch zu sprechen (L) kommen, und das wird auch während der Debatte noch näher erörtert werden.
Das „Berliner Tageblatt ''hat in seiner Handelszeitung Nr.
37 vom 21. dieses Monats in einem Artikel: „Kalisyndikat und Kaligcsetz ''über diese Misere einleitend folgendes geschrieben: In Kreisen des Kalisyndikats ist man der Ansicht, daß die Regierung in ihrer Absicht, das völlig mißlungene Kaltgesetz von 1910 durch eine Novelle zu reparieren, trotz allen guten Willens zu spät kommt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Situation ist derartig verfahren, daß eine Schaffung gesunder Verhältnisse, wenn man nicht gerade durch einen Gewaltstretch sich über wohlerworbene Rechte hinwegsetzen will, jetzt kaum noch möglich erscheint.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das bestätigt also unsere Behauptung, daß ein Gewaltstreich, womit hier die Verstaatlichung gemeint ist, die einzige Rettung ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier wird von Kaliinterefsenten selbst zugestanden, daß jetzt nichts mehr hilft, daß es keine Rettung mehr gibt, außer man greift zu einem Gewaltstreich, den die Herren natürlich auch fürchten, weil sie ebenfalls Kapitaltntereffen vertreten.
Ich glaube sogar, daß unsere Kaliinteressenten für die Verstaatlichung wären, wenn sie dabei ein Bombengeschäft machen könnten.
So meinen wir die Verstaatlichung allerdings nicht.
Wenn wir den Gedanken der Verstaatlichung vertreten, so wollen wir die Herren kein Bombengeschäft machen lassen, sondern gerade aller Ausbeutung einen Riegel vorschieben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Interesse der Allgemeinheit, der Produzenten und Konsumenten dieses Artikels, im Interesse des ganzen Deutschen Reichs wollen wir, daß vom Reiche diese Pro- (0) duktton in die Hand genommen wird, weil dadurch eine ganze Anzahl von Fragen, über die ich mich noch aussprechen werde, gelöst werden können, und sogar auch eine Verbilligung des Produkts eintreten könnte, und weil dann auch dieser ungeheuren Verschwendung und Vergeudung von Kapital und Vermögen ein Riegel vorgeschoben wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber zur Verstaatlichung will man sich ja jetzt, wie der Herr Unterstaatssekretär in der Kommission aussprach, noch nicht aufraffen.
Wir werden die Gründe dafür hören; ich habe sie schon angedeutet.
Wir haben allerdings noch einige andere wichtige Bedingungen zu stellen, wenn es zur Verstaatlichung käme; denn wir wollen nicht nur die Interessen der Konsumenten vertreten, sondern auch die der Produzenten, zu denen namentlich die Bergarbeiter gehören.
Da haben wir die Bedingung zu stellen, daß, wenn der Kalibergbau verstaatlicht wird, nicht so verfahren werden darf, wie heute in den fiskalischen Werken, die angeblich auch Musteranstalten sein sollten.
Sondern wir wollen nur unter der Bedingung verstaatlichen, daß diese Arbeitsstätten wirklich Musterstätten für die Arbeiter sein müssen.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Regierung will sich nun aufraffen, wie man so allgemein hört, nähere Angaben sind ja noch nicht gemacht, es wird aber in Kaliinterefsentenkreisen vielfach kolportiert, daß die sogenannte Karenzzeit, die jetzt 51Jahre beträgt, auf 10 Jahre verlängeÄ werden soll.
Das wäre ein Schlag ins Wasser.
Wenn das zutrifft, was da die Interessenten verbreiten, daß in zirka 5 bis 61Jahren 270 Werke im Betriebe sein werden, wenn dem kein Riegel vorgeschoben würde, so würde auch die zehnjährige Karenzzeit nicht helfen, wie das auch der Interessent im „Berliner Tageblatt '', wie ich vorhin schon (v) angedeutet habe, zugibt.
Ich will mich nicht weiter auf die Verstaatlichungsfrage einlassen; sie wird noch von anderer Seite näher erörtert werden.
Dann ist verlangt worden, daß die Kaliabgabe von 60 Pfennig pro Doppelzentner beseitigt werden soll.
Sie ist seinerzeit aus den Gründen eingeführt worden die Sie schon von dem Berichterstatter gehört haben —, daß erstens die Ausgaben des Reichs, die das Kaligesetz erfordert, gedeckt werden, daß dann die Propagandagelder vom Reich bestritten werden und ferner noch verschiedene Punkte, die Sie im Bericht gefunden und aus den Worten des Herrn Referenten gehört haben.
Ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen; sie sind wohl meistens bekannt.
Die Beseitigung der Kaliabgabe ist auch mit der Begründung verlangt worden, weil schon ein großer Reservefonds angesammelt worden sei, der ganz ungesetzlich sei und unbedingt beseitigt werden müsse, wie Sie ja aus der Petition gehört haben, die der Herr Referent erwähnt hat.
Mindestens soll der Fonds den Herren Kaliintereffenten, dem Kalistndikat, in die Hände gegeben werden.
Wir sind strikte dagegen, daß dieser Reservefonds zu Gunsten der Interessenten aufgeteilt wird, sondern wir haben verschiedentlich den Standpunkt vertreten und halten daran fest, daß auch hier etwas für die Allgemeinheit abspringen muß.
Es ist hier eine große Aufgabe zu erfüllen, woran sogar die Kaliinterefsenten selbst beteiligt find.
Sie haben gestern von meinem Freunde Thöne gehört, daß er im Jutesse des Werratales eine Kanalisierung und Schiffbarmachung usw.
verlangte.
Wir haben bei verschiedenen sozialpolitischen Aufgaben darauf hingewiesen, daß wir diese Gelder der „Kaliabgabe ''ganz gut im Interesse der Arbeiter und überhaupt zu sozialpolitischen Zwecken verwenden können.
Auch da will ich Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1913.
3227 (Sachse, Abgeordneter.)
(L.) aber auf Einzelheiten nicht näher eingehen.
Wir vertreten den Standpunkt, daß der Reservefonds nicht ungesetzlich ist, und daß dem Kalisyndikat die Verwendung der Propagandagelder oder des Löwenanteils dieser Kaltabgaben nicht in die Hände gespielt werden darf.
Das haben die Herren aus dem Kalisyndikat schon früher bewiesen, ehe das Gesetz kam, daß sie die Propangandagelder in sehr anstößiger Weise verwandt haben.
Wir haben in den ersten Jahren hier über den „Schmiergelderfonds ''— so wurde er getauft lange Debatten gehört.
Wir haben die Bevorzugung, die einseitige Handhabung dieses Fonds seitens des früheren Kalisyndikats hier geißeln hören.
In dem Sinne hatte auch die Reichsregierung in der ersten Zeit den Fonds verwendet.
Das ist stark getadelt worden.
Es sind verschiedene Einschränkungen gemacht und Abänderungen getroffen worden.
Ich möchte deswegen dringend warnen, dem Kalisyndikat die Verwendung dieses Fonds in die Hände zu spielen, weil wir dann sicherlich die alte Misere wieder erleben würden.
Wir sind dazu bereit, daß genügend Fachleute gehört werden.
Der zu berufende wissenschaftliche Beirat, der von dem Herrn Referenten erwähnt worden ist, kann auch auf diesem Gebiete behilflich sein, daß keine Mißgriffe erfolgen, und die Propagandagelder richtig verwendet werden.
Wir sind einverstanden, es muß eine kräftige Propaganda getrieben werden, damit nicht die Kaliindustrie und mit ihr die Bergarbeiter in eine große Notlage hineingeraten.
Nun ist von der Kommission eine Resolution gefaßt worden, die sich auf Nr.
668 der Drucksachen befindet, und die nichts weiter besagt als: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, für den Fall der Vorlegung einer Novelle zum Gesetz über den Absatz von Kalisalzen eine Bestimmung vorzusehen, durch die dem neuen Gesetz eine rück (i!)
1 wirkende Kraft für diejenigen Kaliwerke beigelegt wird, die nach dem 15.
Januar 1913 in irgendeiner Form in Angriff genommen worden, sind.
Diese Resolution hat teilweise große Erregung unter den Kaliintereffenten hervorgerufen, hat aber teilweise auch schon gewirkt.
Ich erinnere nur an das ersoffene Kaliwerk Jessenitz, daß einen Kaufabschluß ec.
mit der Krügergruppe abschließen und neue Schächte abteufen wollte, um aus dem Dilemma herauszukommen, in das dieses Werk durch den Waffereinbruch htncingeraten ist.
Der Plan ist fallen gelassen.
Aber es scheint doch, daß verschiedene Herren große Hoffnungen haben, ein Hintertürchen zu finden; denn wir konnten in der „RheinischWestfälischen Zeitung '', Nr.
90 vom 22. d. M., lesen, daß die Kaligewerkschast Ludwig II.
bei Staßfurt die Niederbringung eines neuen dritten Schachtes jetzt begonnen hat, daß dies der dritte Schacht sei seit der beschlossenen Resolution des Reichstags vom 15. d. M., und es wird dann weiter gesagt: In anderen Fällen wird der Spaten wohl zurzeit heimliche Arbeit verrichten; wenn auf jedem Normalfeld ein Schacht niedergebracht werden kann, so ließen sich noch einige tausend Schächte anbringen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also solche Aussichten haben wir, wenn wir dem beutegierigen Kapital keinen Riegel vorschieben, was, wie gesagt, am allerbesten durch die Verstaatlichung geschehen kann.
Meine Herren, das gleichzeitige Vorgehen gegen die Ausbeuter ist hier am Platze, und da möchte ich der Regierung zurufen: nur keine Furcht vor dem Gott Mammon!
Diese Kapitalisten, die ich „Gott Mammon ''nannte, haben gezeigt, daß sie mit ihrem Latein zu Ende sind, daß sie nicht weiter können; sie machen bankrott, schädigen sich Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
und die Arbeiter und damit die Allgemeinheit durch ihre c ) ausbeuterische Mißwirtschaft.
Deshalb ist die Regierung nicht nur berechtigt, sondern auch verpflichtet, einzuschreiten und dem Kapital kräftig in die Zügel zu fallen.
Meine Herren, das neue Gesetz ist angekündigt für das Ende dieser Session oder den Anfang der nächsten.
Die Denkschrift, die seit zwei Jahren beschlossen worden ist, sollte auch in diesem Jahre erscheinen, ist aber nicht erschienen; ihr Erscheinen ist nunmehr gleichzeitig mit dem neuen Entwurf in Aussicht gestellt.
Aber es ist uns eine kleine Denkschrift vorgelegt worden, die der Reichstag im vorigen Jahre beschlossen hat und die über die Löhne der Bergarbeiter Auskunft geben soll, wie sie sich in den Jahren 1907 bis 1909 und von 1910 bis 1912 gestaltet haben.
Ehe ich auf die Denkschrift näher eingehe, will ich die Durchschnittslöhne mitteilen, die im deutschen Bergbau verdient worden sind.
Der Gesamtdurchschnittslohn der Bergarbeiter im Kalibergbau hat betragen in den Jahren 190709 4, 54 Mark, 1911 4, 89 Mark.
Das sind die Hauer, die eigentlichen Bergarbeiter.
Bei den anderen unterirdischen Bergarbeitern hat der Durchschnittslohn betragen in den Jahren 1907 bis 1909 3, 83 Mark, im Jahre 1911 4, 9 Mark.
Bei den Tagarbeitern erster Klaffe, wie ich sie nennen will sie sind ebenso wie die unterirdischen Arbeiter in der Denkschrift in zwei Klaffen eingeteilt —, betrug der Durchschnittslohn von 1907 bis 1909 3, 53 Mark, 1911 3, 85 Mark, bei den Tagarbeitern zweiter Klasse 3, 51 bezw.
3, 81 Mark.
Wenn ich die Gewinne der Kaliwerksbesitzer, die ja auch verschiedentlich hier schon angezogen worden sind, hiermit vergleiche, dann ergibt sich das wird auch die Regierung zugeben müssen —, daß die Kaliwerksbesitzer im Jahre 1912 trotz der Misere, in der sie steckten, nicht nur gute, sondern bedeutend bessere Geschäfte gemacht haben als in den Jahren 1910 und 1911.
Sie wären also wohl in der Lage gewesen, bedeutend bessere Löhne namentlich angesichts der Verteurung der Lebensmittel zu zahlen.
Daß die Herren also ihre Pflicht nicht erfüllt haben, und daß die Regierung hier durch ein Verstaatlichungsgesetz hätte eingreifen müssen, um Besserung zu schaffen, liegt klar auf der Hand.
Meine Herren, die vorjährige, vom Reichstag angenommene Resolution hat nicht bloß eine Denkschrift über die Löhne verlangt, sondern sie hat verlangt, erstens, daß ein Gesetzentwurf vorgelegt werden solle, in dem dem 8 13 des Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen zugefügt werden solle, daß die Durchschnittslöhne der in den jetzigen Betrieben beschäftigten Arbettergruppen sofort nach Feststellung durch öffentlichen Anschlag in den betreffenden Werken bekanntzugeben seien, und daß dem 819 hinzugefügt werden möchte, daß auch alle Quotenübertragungen sofort nach der Vereinbarung den Bergbehörden angezeigt werden sollen, und daß dies durch öffentlichen Anschlag auf den übertragenen Werken bekannt gemacht werden solle.
Zu dieser Resolution berichtet der Bundesrat in der Drucksache 625, daß die Verhandlungen noch nicht zum Abschluß gekommen seien.
Der Herr Unterstaatssekretär hat aber in der Kommission in Aussicht gestellt, daß den Mißständen, die in bezug auf die Quotenübertragung zum Schaden der Arbeiter vorhanden sind, Abhilfe geschaffen werden solle, er hat aber nicht angegeben: wie.
Wir hoffen, daß das in durchgreifender Weise geschieht, damit die Arbeiter nicht mehr so betrogen werden können, wie es tatsächlich bisher der Fall war.
Es ist dann noch weiter in Ziffer 3 der Resolution verlangt nicht nur Vorlegung einer Denkschrift, sondern es sollte auch der Wortlaut der nach Z 16 des Kaligesetzes abgeschlossenen Tarifverträge vorgelegt werden.
Und es war eine weitere Resolution angenommen worden, 443 3228 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1913.
(Sachse, Abgeordneter.)
M daß die Lohnsätze und Tarifverträge mindestens im „Reichsarbeitsblatt ''bekannt gemacht würden.
Der Bundesrat sagt in seiner Denkschrift auf Drucksache Nr.
625, daß die Erörterungen darüber noch nicht zum Abschlüß gelangt seien.
Ja, meine Herren, wenn es im Interesse der Arbeiter etwas zu tun gibt, dann hat der Bundesrat immer wenig Zeit, bezw.
er nimmt sich sehr viel Zeit, um die Wünsche zu erfüllen.
Ich möchte deshalb diese Gelegenheit benutzen, um den Bundesrat an seine Pflicht zu ermahnen, daß er diesen leichterfüllbaren Beschlüssen des Reichstags Achtung verschafft und ihnen nachkommt.
In der Resolution, die ich verlesen habe, wird auch verlangt, daß die festgestellten Durchschnittslöhne und die regelmäßige Arbeitszeit der Kaliwerke angegeben werden sollten.
Nun ist uns eine Denkschrift vorgelegt, aber man könnte fast sagen: sie ist auch danach.
Die Denkschrift führt zwar 76 Nummern über die Löhne dieser Werke auf, es wird aber um Gottes willen verschwiegen, wie die Werke heißen, und über den Inhalt der Tarifverträge, von denen ich ein1paar1Exemplare1hier habe, 1 wird ebenfalls Stillschweigen bewahrt.
Dieser Teil der beschlossenenen Resolution ist aber nicht in Erfüllung gegangen.
Die Regierung begründet das in der Denkschrift damit, daß sie sagt, die Herren Werkvertreter hätten die Veröffentlichung nicht gewünscht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn1die1Herren1das1wünschen, 1 dann erfüllt die Regierung prompt diesen Wunsch.
Ganz anders, wenn die Arbeiter etwas wünschen.
Aber wenn die Arbeitgeber mit ihren Arbeitern einen Tarifvertrag abschließen, was haben sie dann für eine Ursache, das zu verheimlichen
Das hätte der Regierung doch auffallen müssen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich habe schon in der Kommission angeführt, daß man diese Tarifverträge nur deshalb verheimlicht, weil man die Verteilungsstelle hinter das Licht geführt hat.
Das Gesetz1sagt1ja1in 8116, daß wenn der Arbeitgeber nachweist, 1 daß1er1mit1seinen1Arbeitern1Tarifverträge1abgeschlossen und sie in geheimer Abstimmung von den Arbeitern angenommen sind, dann die Strafabzüge des § 13 nicht in Kraft treten sollen.
Nun sind in der Denkschrift drei Werke, zwar nicht mit Namen, aber mit Nummern angeführt, auf denen die Tarifverträge eingeführt sind.
Da finden wir unter Nr.
8, daß das Werk und da sieht man sofort, daß das Werk Ursache hatte, den Tarifvertrag zu verheimlichen tatsächlich im Jahre 1910 seinen Hauern pro Schicht einen um 20 Pfennig geringeren Lohn gezahlt hat.
In den Jahren 1907 bis 1909 haben die Hauer dort 4, 78 Mark pro Schicht und im Jahre 1910 nur 4, 58 Mark verdient.
Ebenso ist es bei den Ubertagarbeitern.
Diese haben auch etwas weniger verdient.
Es hätten also die Strafen des § 13 eintreten müssen.
Das Kaliwerk Nr.
8 ist allem Anschein nach Wintershall.
Das Kaliwerk Wintershall hat im Jahre 1910 schon den ersten Lohntarifvertrag abgeschlossen und ebenfalls im Jahre 1911 auf seinem Tochterwerk Heeringen.
Aber wie ist der Tarifvertrag zustande gekommen
Auf Wintershall hat man ohne weitere Ankündigung eines Tages den ausführenden Arbeitern Stimmzettel mit der Aufschrift „Ja ''in die Hand gedrückt und sie angewiesen, diese Stimmzettel abzugeben.
Die Arbeiter wurden ganz streng beaufsichtigt, daß sie diese Stimmzettel nicht umänderten.
Und wehe dem, der ein „Nein ''darauf geschrieben hätte; denn es war die Zeit, wo die Kaltindustrie darniederlag, und jeder froh war, wenn er Arbeit hatte.
Denn auf den Kaliwerken sind meistens Leute beschäftigt, die nur ein kleines Besitztum haben, Won welchem sie allein nicht leben können.
Unter diesem Druckmittel haben die Arbeiter denn auch die Stimmzettel abgegeben, und so ist der Tarifvertrag (:
zustande gekommen.
Aber ausgezahlt wird danach gar nicht, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) höchstens in ganz seltenen Fällen, auf die ich noch zurückkommen werde.
Ebenso ist es auf Heeringen.
Auf Heeringen haben namentlich die Förderleute den Lohntarif ausdrücklich bei der ersten Abstimmung abgelehnt; man hat ihnen gedroht: wenn ihr den Tarifvertrag nicht annehmt, dann gilt das als Kündigung, dann lassen wir Kroaten und Galizier kommen, und ihr seid arbeitslos.
So drohten diese so national gesinnten Herren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat den Arbeitern noch weiter gesagt: ihr könnt auch ruhig stimmen, denn es bleibt ja alles beim alten; wir wollen nur eine Grundlage haben.
Man hat da auch Wort gehalten und ausgezahlt wie bisher.
Aber man hat dadurch doch immerhin die Kaliverteilungsstelle getäuscht.
Man hat die Nachprüfung nach § 13 des Gesetzes dann nicht vorgenommen.
Man kann also nun geringere Löhne zahlen, es hat niemand etwas zu sagen, es kann nach 8 13 die Förderziffer nicht gekürzt werden.
Man hat also die Kaliverteilungsstelle durch geringere Lohnauszahlung getäuscht, man hat keine Strafabzüge erhalten.
So hat man sich von diesen Werken mit ihren Lohntarifen betrügen lassen.
Dann kommt ein drittes Werk.
Von dem ist der Tarifvertrag nicht bekannt.
Ich habe in der Kommission gefragt und die Auskunft bekommen, daß es das Kaliwerk Heiligenroda sei.
Es gehört auch zu dem WintersHall-Konzern.
Dort werden dieselben Manipulationen vorgenommen worden sein.
Wie gesagt, nach dem Tarif wird nicht gezahlt.
Es ist mir von verschiedenen Seiten mitgeteilt worden, daß, wenn die Hauer nach diesem Tarifvertrag bezahlt würden, sie 3, 50 Mark bis 4 Mark verdienen würden, ebenso die Förderleute.
Man zahlt also (iy nicht nach dem Tarifvertrag aus, sondern nur, wenn ein Arbeiter kündigt oder gekündigt wird, wird der Tarifvertrag zur Strafe während der Kündigungszeit in Kraft gesetzt, damit man ihm weniger Lohn zu zahlen braucht.
So springen die Kaliwerke, die namentlich, wie der WintersHall-Konzern, so gut fundiert sind und die so gute Dividenden zahlen, mit ihren Arbeitern und mit der Verteilungsstelle um.
Nun haben im vorigen Jahre auf einigen Kaliwerken Lohnnachzahlungen stattgefunden.
Das winzig Gute hat also der § 13 des Gesetzes doch gehabt.
Weil den Werken nämlich nachgewiesen werden konnte, daß sie geringere Löhne gezahlt halten, hätten ihnen ihre Förderziffer um 10 Prozent gekürzt werden müssen.
Man hat bei der Verteilungsstelle Arbcitervertreter gefragt, die waren einverstanden, und ich gebe zu, es ist ein zweischneidiges Schwert, wenn ein Strafabzug kommt, weil dadurch Arbeiter brotlos werden können.
Man wird also noch andere Vorsichtsmaßregeln treffen müssen.
Man war also einverstanden, daß der Strafabzug nicht vorgenommen wurde, wenn die Kaliwerke den Arbeitern den Lohn nachzahlten.
Das ist auf einigen Werken geschehen, aber wie!
Mir ist von dem Kaliwerk Thüringen mitgeteilt worden, daß dort nur die sogenannten guten Schäfchen die Lohnnachzohlung bekommen haben.
Andere, die in derselben Abteilung gearbeitet haben, haben nichts bekommen.
Nun können sie klagen.
Wenn sie es tun, büßen sie ihre Arbeit ein.
Um sie nicht zu verlieren, halten sie den Mund.
Hier muß ein Riegel vorgeschoben werden.
Deshalb verlangen wir, daß im neuen Gesetz die Bestimmung getroffen wird, daß, wenn ein Strafabzug kommt, und Arbeiter deshalb entlassen werden, sie genau so entschädigt werden, als wenn nach 8 19 Quoten verkauft worden sind, sodaß sie im Höchstfall für 26 Wochen ArbeitslosenReichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1913.
3229 (Sachse, Abgeordneter.)
M Unterstützung in Gestalt ihres früher verdienten Lohns verlangen können.
Meine Herren, die Regierung hat in der Kalikommission trotz wiederholten Verlangens die Kaliwerke nicht genannt.
Damit ignoriert sie einen Beschluß des Reichstags.
Es heißt in der Resolution vom vorigen Jahre ausdrücklich, daß die Durchschnittslöhne der Kaliwerke genannt werden sollen.
Wir wollten nicht Nummern haben, sondern die Namen der Werke, und wenn sich die Werke mit ihren Löhnen nicht schämen, können sie sie ruhig nennen.
Sie müssen sie auf preußischem Gebiet heute schon der Bergbehörde quartalsweise nennen.
Warum wollen sie die Löhne nicht der Verteilungsstelle bezw.
dem Reichstag in einer Denkschrift mitteilen
Es wurden da Geschäftsgeheimnisse vorgeschützt.
Die Regierung hat sogar auf H 34 des Kaligesetzes verwiesen, wonach die der Verieilungsstelle mitgeteilten geschäftlichen Maßnahmen nicht veröffentlicht werden dürfen.
Aber die Regierung hat sich da vergriffen.
Sie kann sich auf den Paragraphen nicht stützen.
Ich will ihn deshalb verlesen.
Es heißt da: Die Kaliwerkbesitzer sind verpflichtet, der Verteilungsstelle und der Berufungskommtssion oder deren Beauftragten Auskunft über die verkauften Kalisalzmengcn und die vereinbarten Preise und Lieferungsbedingungen, über sonstige geschäftliche Maßnahmen sowie über die Lohnverhältnisse und die Arbettsdauer zu erteilen und die Besichtigung der Anlagen und die Befahrung der Gruben zu gestatten.
Dann heißt es noch: Die Verteilungsstelle, die Berufungskommtssion und deren Beauftragte sind zur Geheimhaltung der zu ihrer Kenntnis gelangten geschäftlichen Maßnahmen der Kaltwerksbesitzer verpflichtet.
Es ist also ausdrücklich Abs.
2 des § 34 so zu verstehen, (l!)
daß die rein geschäftlichen Maßnahmen nicht verraten werden dürfen, daß aber die Öffentlichkeit die Lohnverhältnisse erfahren kann.
Ich habe die Regierung im Verdacht, daß sie sogar mit ihrer Heimlichtuerei fiskalische Werke schützen will.
Ich glaube nicht, daß die fiskalischen Werke in diesem Sinne Musterwerke sind, sondern daß auch hier die Lohnzahlungen nicht gerade zu glänzend find.
Ich mache es der Regierung zur Pflicht, auf Grund der vom Reichstag beschlossenen Resolution die Löhne der einzelnen Werke zu nennen.
Die Vertetlungsstelle ist nicht nur in diesem einen Falle irregeführt worden, sondern auch noch in anderer Beziehung, wenn es galt, neue Beteiligungsziffern zu ergattern.
In dieser Hinsicht sind die Interessenten selbst in die Öffentlichkeit geflüchtet.
In der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''vom 2.
November 1912 klagt eine Anzahl Leute über das Gebaren der Grubenvorstände und da wird folgendes angeführt, was sehr kennzeichnend ist.
Es heißt da: Die Verwaltungen wollen mit ihren Betriebsberichten einen guten Eindruck auf die amtliche Verteilungsstelle machen.
Darum sprechen alle jungen Werke von ausgezeichneten hochprozentigen Hartsalzaufschlüssen und günstigen Lagerungs- und Abbauverhältnissen.
Wieweit dieses Streben, Eindruck auf die Verteilungsstelle zu machen, Verwaltungsgemüter entlastet, trat klar zutage in der Generalv ersammlung des ersoffenen Werkes Jeffenitz, als die Verwaltung etwa sagte: Wassergefahren hätten allerdings für das Werk länger schon bestanden; mit Rücksicht auf das Quotevurteil der Verteilungsstelle aber habe die Verwaltung hiervon nichts erwähnen dürfen.
Also es wird die Wahrheit geleugnet, um die Verteilungsstelle hintergehen zu können.
In dieser Nummer der »Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''wird noch eine ganze Anzahl Täuschungsversuche aufgeführt, namentlich von (o) dem Konzern Aller-Nordstern, auf deren Einzelheiten ich aber hier nicht eingehen will.
Wenn Sie unseren Wunsch der Verstaatlichung der Werke nicht erfüllen, so muß das Gesetz natürlich in anderer Weise geändert werden.
Zum Schluß meiner Ausführungen möchte ich deshalb noch die Wünsche der Bergarbeiter und einige allgemeine Bemerkungen, die im Allgemeininteresse liegen, vorbringen, die bei Änderung des Kaligesetzes beachtet werden müßten.
Wir verlangen, daß in dem neuen Gesetz die Abteufungen nicht nur durch die Verlängerung der Karenzzeit erschwert werden, sondern daß die Abteufungen überhaupt inhibiert werden.
Ich bin augenblicklich nicht genau darüber unterrichtet, ob in den Etnzelstaaten überall schon zwei Schächte vorhanden sind.
Die preußische Bergverwaltung hat ja bekanntlich darauf gedrängt und wir haben längst mit drängen helfen —, daß jedes Kaliwerk zwei Schächte haben muß.
In den Kleinstaaten ist das aber noch nicht überall geschehen.
(Zuruf vom Bundesratsttsch.)
Es wird mir eben von dem Herrn Unterstaatssekretär mitgeteilt, daß noch nicht überall zwei Schächte vorhanden sind.
Da muß also Vorsorge getroffen werden.
Wir wollen nicht solche Unglücksfälle erleben wie im Kohlenbergbau, daß, wenn der Schacht zusammengedrückt wird, oder Wafsereinbrüche passieren, Hunderte von Arbeitern in der Grube stecken und verunglücken, weil kein zweiter Schacht da ist.
Es muß also, soweit das noch nicht geschehen ist, ein zweiter Schacht abgeteuft werden mit der geringen Erhöhung der Betetligungsziffer, die im Gesetz vorgesehen ist.
Aber weitere Schachtabteufungen müssen verhindert werden, koste es, was es wolle.
Ich will damit nicht etwa sagen, daß entschädigt werden soll, wenn nicht geteuft werden darf.
Die Regierung braucht nicht (v) immer gleich den Beutel aufzutun, wenn es gilt, hohe Herren zu entschädigen, die sich verspekuliert haben.
Wir haben in diesem Falle den Spekulanten nichts zu entschädigen; denn wenn der Staat hier nicht eingreift, dann bricht die Kaliindustrie zusammen, und dann haben die Herren so gewaltige Einbußen, daß sie schon aus diesem Grunde vom Staat keine Entschädigungen dafür verlangen können, daß ihre Spekulationen verhindert werden.
Wir verlangen also unbedingt strammes Eingreigen und verlangen, daß die Negierung nicht wieder so leicht umfällt, wie sie es namentlich bei der letzten Gesetzesberatung getan hat.
Wir verlangen weiter auch einen besseren Arbetterschutz.
Den einen Punkt habe ich ja schon erwähnt, nämlich die Sicherung davor, daß geringere Löhne gezahlt werden, und die Garantie dafür, daß die Bergarbeiter nach § 19 entschädigt werden, wenn sie infolge der im 8 13 des Gesetzes vorgesehenen Umstände arbeitslos werden die Beamten natürlich mit eingeschlossen.
Sodann verlangen wir, daß Tarifverträge nur dann gelten, wenn sie keine Lohnreduzterung in sich schließen, sondern wenn sie von den Arbeitern frei anerkannt find und nicht durch irgendwelche Zwangsmittel und Machinationen oktroyiert werden.
Das richtigste wäre ja, daß die Tarifverträge von Organisation zu Organisation geschlossen würden.
Wir verlangen aber auch, daß die fiskalischen Werke endlich einmal Mufterwerke werden.
Gerade da sieht es noch traurig aus.
Wir haben ja neulich bei einer anderen Gelegenheit hier gehört, daß auf dem preußischen fiskalischen Kalibergwerk Bleicherode ein Kontrakt mit den Arbeitern abgeschlossen worden ist, wonach die Arbetter keiner Organisation, namentlich nicht dem Bergarbeiterverband in Bochum angehören dürfen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
443 3230 Reichstag.
9

Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1913.
(Sachse, Abgeordneter.)
Ihr gesetzlich garantiertes Organisationsrecht ist dadurch annulliert.
Es wird dort weiter darüber geklagt, daß immer mehr ausländische Arbeiter herangezogen werden, und daß die einheimischen Arbeiter täglich fast eine Mark weniger verdienen, als das bet anderen Arbeitern der Fall ist.
Die fiskalischen Werke haben sich aber auch noch in anderen Revieren grobe Verstöße zuschulden kommen lassen.
Ich will nur daran erinnern, daß einer der Saarbrücker Delegierten, der kürzlich mit beim Minister gewesen ist, um die Interessen der Saarbrücker Bergarbeiter zu vertreten, trotz des damaligen Versprechens jetzt nun doch gemaßregelt und gekündigt worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da hat sogar der fiskalische Bergbau ausdrückliche Versprechungen gegeben.
Trotzdem ist das Versprechen nicht gehalten worden, weil dieser Mann angeblich in der Öffentlichkeit scharfe Reden gehalten haben soll.
Was geht denn das die Bergverwaltung an, wenn der Mann in der Öffentlichkeit seine Interessen und die seiner Kameraden scharf vertritt
Dies Recht muß der Staat seinen Arbeitern zugestehen so gut wie jedem Beamten.
Wir verlangen Garantien, daß solche Dinge nicht mehr vorkommen können.
Dann muß das Gesetz die Arbeiter bei der Quotenübertragung besser schützen.
Wir haben verlangt, daß die Quotenübertragung bekannt gemacht werden soll.
Wir haben im vorigen Jahre gegeißelt, daß einige Wcrksverwaltungen nicht einmal ihren Aktionären Auskunft über die Quotenübertragung gegeben haben.
Es wurde gesagt: wir haben Grund, die Quotenübertragung zu verschweigen.
Was war der Hauptgrund
Weil, wenn sie Arbeiter entlassen, die Arbeiter und Beamten bis 26 Wochen Lohnentschädtgung verlangen können.
Hier (2) muß ein Riegel in dem Sinne vorgeschoben werden, wie wir es im vorigen Jahre schon in einer Resolution beschlossen haben.
Jedes Werk muß die Quotenübertragung seinen Arbeitern in gehöriger Weise bekannt machen; sie muß auch der Bergbehörde angezeigt oder im Reichsarbcitsblatt veröffentlicht werden.
Der Herr Unterstaatssekretär war so freundlich, uns in der Kommission zu versichern, daß Abhilfe geschafft werden soll.
Ich bitte aber um gründliche Abhilfe; denn augenblicklich ist wieder -ein Fall eingetreten.
Das Kaliwerk Preußen, ein Werk der Deutschen Kaliwerke bei Nordhausen, hat jetzt 41 Arbeitern gekündigt.
Die 41 Arbeiter wissen nicht, ob sie das Recht haben, nun auf Grund des § 19 wegen Quotenübertragung Lohnentschädigung zu verlangen, falls sie keine andere Arbeit finden.
Da muß Klarheit geschafft werden.
Wäre das eingeführt, was wir verlangt haben, dann wüßten die 41 Arbeiter, ob sie Lohnentschädigung verlangen können oder nicht.
Wir müssen also bitten, daß das Gesetz in der Weise umgeändert wird, wie ich ausgeführt habe, damit die Leute unbedingte Sicherheit haben.
Dann werden die Kaliarbeiter heute selbst in Preußen als Bergarbeiter zweiter Klasse behandelt.
Das preußische Gesetz sieht in seinem § 193, ab« eine Bestimmung vor, daß in Steinkohlengruben die Bergarbeiter höchstens sechs Stuben arbeiten dürfen, wenn die Wärme über 28 Grad Celsius beträgt.
Dieser Schutz bezieht sich aber bloß auf die Steinkohlenarbeiter.
Warum nicht auch auf die Kallarbeiter
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier muß das Gesetz Vorsorge treffen, daß die Kaliarbeiter in ganz Deutschland, auch in den kleinen Staaten und deshalb muß das reichsgesctzlich geregelt werden genau so wie in den anderen Betrieben gestellt werden, daß nämlich die Arbeitszeit, wenn die Wärme über 28 Grad beträgt, nur sechs Stunden dauern darf.
Wir (cu sind sogar der Meinung, daß, was die preußische Regierung seinerzeit wollte es ist wenigstens im preußischen Landtag verlangt worden eine siebenstündige Arbeitszeit eintritt, wenn die Temperatur über 22 Grad steigt.
Im Königreich Sachsen besteht eine ähnliche Bestimmung, wonach bet einer Temperatur von 28 Grad nur sechs Stunden gearbeitet werden darf.
In den kleinen Staaten, die Bergbau treiben, ist nicht einmal diese Bestimmung vorhanden.
Hier muß Wandel geschaffen werden; es muß auch allgemein eine achtstündige MaximalSchichtzett vorgeschlagen werden.
Eine solche Vorschrift haben wir bisher im deutschen Bergbau noch nicht.
Aus der Denkschrift geht hervor, daß noch Kaliwerke mit neunstündiger Schichtzeit vorhanden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Leider sind uns die Namen dieser Werke nicht genannt worden.
Ich richte die Frage an den Herrn Staatssekretär, ob er uns nicht die Werke nennen will, die noch 9 ständige Schichtzeiten oder auch 8 2 ständige Schichtzeiten haben.
Es ist gesagt worden: Preußen in Deutschland, Deutschland in der Welt voran!
Das Gegenteil ist wahr, soweit es sich um die Regelung der Arbeitszeit der Arbeiter im Bergbau handelt.
In Österreich haben wir seit 1902 ein Gesetz, das schreibt zwar 9 ständige Moximalarbeitszeit vor, aber in Deutschland haben wir nicht einmal das.
In Belgien ist seit 1909 ein Gesetz, das 9 stündige Arbeitszeit inklusive Ein- und Ausfahrt vorschreibt; kürzere Schichten bei nasser Arbeit und heißer Arbeit sind ebenfalls vorgesehen und Überschichten sind verboten.
In Frankreich haben wir seit zwei Jahren 8 stündige Schtchtzeit inklusive Ein- und Ausfahrt; es sind allerdings noch Ausnahmen gestattet.
In England ist seit 3 Jahren ein Gesetz mit 8 ständiger Maximalschichtzeit inklusive Einund Ausfahrt.
Es sind höchstens 60 überstunden im Jahre gestaltet.
Deshalb haben die englischen Arbeiter (») schon gestreikt, weil ihnen die 60 Überstunden abgezwungen werden sollten.
In Spanien, hören Sie!
sogar in Spanien gibt es eine gesetzliche Regelung der Arbeitszeit für die Bergarbeiter seit 1911.
Dort ist die 9 stündige Schichtzeit unter Tag vorgeschrieben, 9 bis 10 Stunden über Tag.
In der südafrikanischen Union ist seit April 1911 die 8 ständige Arbeitszeit pro Schicht und 48stündige Arbeitszeit pro Woche eingeführt, und in Nordamerika in einer ganzen Reihe von Staaten die 8 stündige Schtchtzeit im Bergbau ebenfalls vorgeschrieben, in Illinois sogar für Bergund Hüttenleute die 8 stündige Arbeitszeit gesetzlich geregelt.
In Holland ist 8 ', ständige Arbeitszeit durch Bergverordnung geregelt, das heißt inklusive Einfahrt, also nur die Ausfahrt ist dabei nicht eingerechnet.
Ich will ans andere Einzelheiten nicht mehr eingehen.
In British Columbia ist seit dem 10.
Februar 1904 die 8 ständige Schichtzeit inklusive Ein- und Ausfahrt vorgeschrieben, nur 48 Stunden pro Woche sind zulässig.
Im Bergbau von Kanada besteht seit 1908 die gesetzliche 8 ständige Arbeitszeit inklusive Ein- und Ausfahrt, 8 Stunden innerhalb 24 Stunden, also jede überschtcht ist verboten.
In Victoria ist seit 1910 die gesetzliche 8 stündige Arbeitszeit und 48 Stunden höchstens pro Woche eingeführt.
Dann, meine Herren, sind z.
B. in New Foundland, Neu Seeland sogar Verbote der Frauenarbeit schon eingeführt.
Meine Herren, wie sieht es dagegen bei uns in Deutschland aus
Geradezu traurig!
In keinem Staat haben wir eine gesetzliche Maximalarbeitszeit, für die Arbeiter, noch nicht einmal ein Verbot von überschichten, trotzdem der Gesundheitszustand der Bergarbeiter hundemiserabel ist, sodaß 60 und 70 Prozent der Bergarbeiter jährlich krank werden.
Für manche Werke erreicht der Prozentsatz der Kranken heute beinahe 100 Prozent.
Meine Herren, hier muß Wandel geschaffen werden, hier Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1913.
3231 (Sachse, Abgeordneter.)
M müssen Schutzvorschriften getroffen werden.
Da der Kalibergbau noch nicht einmal im Ausland irgendeine Konkurrenz hat, kann er in aller erster Linie mit gutem Beispiel vorgehen, kann das Kaligesetz dazu benutzt werden.
Meine Herren, die Überschichten im Kalibergbau sind geradezu horrend; wenn Kampagne ist, wenn im Frühjahr und im Herbst die Felder bestellt werden, da wird drauflosgewühlt.
Da sind uns in einer Konferenz im vorigen Jahre Mitteilungen gemacht worden, daß Arbeiter pro Monat 57 Schichten verfahren müssen und verfahren.
Da wird ein „gelinder ''Zwang ausgeübt, daß Arbeiter, wenn sie bestellt werden, kommen müssen.
Freilich wird es auch leider Ausnahmen geben, daß dumme Arbeiter sich zu solchen Schichten noch anbieten und freiwillig kommen.
Das kann leider nicht ausschlaggebend sein, sondern zum Schutz der Allgemeinheit die Allgemeinheit ist mit interessiert, wenn es so viel Kranke gibt muß hier eine Schutzvorschrift getroffen werden, daß auch das Überschichtverfahren unbedingt verboten wird.
Auch in bezug auf die Lohnzahlung sind wir anderen Ländern gegenüber weit zurück.
In Österreich ist seit dem 17.
Mai v. I. für den Bergbau folgende Lohnvorschrist angeordnet: es ist so geregelt, daß alle 14 Tage der Lohn ausgezahlt werden muß.
Wo kürzere Fristen bestehen, dürfen sie nicht verlängert werden.
Gezähe und Geleuchte müssen unentgeltlich geliefert werden.
Nur für Verluste haftet der Arbeiter.
Sprengmittel müssen zu Selbstkosten abgegeben werden, und die Lohnzahlung muß innerhalb der Schichtzeit erfolgen.
Meine Herren, wie weit sind wir Österreich gegenüber zurück!
Es ist also nicht wahr, daß wir voranschreiten, sondern in ganz beschämender Weise stehen wir anderen Staaten gegenüber zurück.
Hier muß Remedur geschaffen werden; und das kann ganz leicht geschehen, wenn man nur einen Funken guten Willens hat, das Kaltgesetz ent (!)
sprechend auszugestalten.
Ferner verlangen wir bessere Vorschriften über die Wetterführung und bessere Beobachtung derselben.
Ich will da auf die Einzelheiten nicht eingehen, wenn ich nicht speziell dazu gezwungen werde.
Aus Thüringen sind mir Mitteilungen darüber gemacht worden, daß die Leute, die in die Strecken hineingefahren sind, mit samt den Sttigern umgefallen sind, daß sie dann herausgeschleppt und andere wieder eingefahren und wieder umgefallen, zum Teil auch totgegangen sind.
So schlecht war die Wetterführung, daß in diesen Kaliwerken schwere Ohnmachtsanfälle und selbst Todesfälle vorgekommen sind!
Auch in bezug auf die Wascheinrichtungen sind noch die jämmerlichsten Zustände vorhanden.
Es wurde mir kürzlich geklagt, daß auf manchen Werken den Bergarbeitern nicht einmal Gelegenheit geboten ist, ihre vom Salz durchfrcssenen Hosen auf der Grube einmal auszuwaschen.
Nicht einmal Wasser zur Reinigung also bekommen sie, geschweige denn genügend Trinkwasser.
Man sagt, der Kalibergbau sei eine ganz reinliche Beschäftigung.
Gewiß, man wird nicht schwarz, wie beim Kohlenbergbau; aber bei der langen Arbeitszeit beißt der Salzstaub ungeheuer in die Augen und, besonders wenn man schwitzt, auch die Haut.
Deshalb müssen unbedingt Zwangsvorschriften getroffen werden, wonach jedes Werk genügende Wascheinrichtungen haben muß, und wonach das Wasser in der gehörigen Badewärme gereicht werden muß.
Ich will nicht auf unappetitliche Geschichten eingehen; sonst könnte ich auch noch Klagen in bezug auf die Behandlung der ALortkübel anstimmen.
Aber ich will vihnen den Appetit nicht verderben; vielleicht gibt es anderwärts Gelegenheit, das vorzubringen.
Das sind die Hauptschmerzen der Bergarbeiter in bezug auf die Regelung des Kaligesetzes, Wünsche, die ße gelegentlich in Anträge ummodeln werden.
Aber auch die Abwüsserungsfrage muß geregelt (cy werden; und das kann am leichtesten geschehen, wenn die Verstaatlichung des Bergbaues eintritt.
Dann könnte die Frage im ganzen viel leichter gelöst werden als jetzt, wo immer einer den anderen zu hintergehen und die Lasten und Unkosten auf den anderen abzuwälzen sucht.
Da ist selbst von Kaliinteresscnten ganz ernsthaft vorgeschlagen worden, daß eine starke Rohrleitung nach der Ostsee geführt werde, um die ganzen schädlichen Laugen und Abwässer dorthin zu leiten.
Das kann bei einer Verstaatlichung jedenfalls leicht ausgeführt werden.
Sie haben gestern von meinem Freund Thöne die Klagen der Anwohner der Werra gehört; Sie haben gehört, wie man sich in Städteversammlungen und Bürgermetsterkonferenzen beklagt, daß man keine Wasserleitungen in der Nähe der Flüsse mehr anbringen kann, weil die Flüsse ganz versalzt und sozusagen versaut sind, daß der Fischreichtum zu Grunde geht, und daß das Wasser nicht einmal mehr zur Wiesenwässerung benutzt werden kann.
Kurz, Schaden über Schaden!
Da könnte bei einer Verstaatlichung ganz leicht Abhilfe geschaffen werden.
Das sind die Hauptwünsche ich habe uur die hauptsächlichsten herausgegriffen —, die ich Ihnen vorzutragen hatte.
Auf die Schmiergelder, auf die sogenannten Propagandagelder, will ich nicht eingehen.
Die Klagen sind ja nicht mehr so stark.
Sie haben ja wohl auch schon von dem Herrn Referenten gehört, daß die Debatte in der Kommission diesmal viel kürzer war.
Wir haben uns dort dafür ausgesprochen, daß die Propagandagelder für das Ausland nicht nur weiter verwendet, sondern sogar dafür gestimmt, daß sie noch erhöht werden.
Aber wir sind nicht dafür, daß die Sache dem Kalisyndtkat in die Hand gegeben werde.
Dann möchte ich für meine Person noch eine Anregung, die ich schon in der Kommission gegeben habe, (i ) wiederholen.
Im Interesse des gesamten Kalibergbaus, mag er im Privatbesitz, mag er im Staatsbesitz sein, liegt nicht nur eine immer stärkere Ausdehnung des Absatzes an Kalt selbst, sondern auch eine bessere Ausnützung der Nebenprodukte.
In jedem Kaliwerk finden wir Salzschichten von 50, 100, 200, ja in manchen Werken von 600 Meter Höhe.
Wenn nun diese Steinsalze Verwendung finden könnten, indem die Chemiker daraus nutzbare Präparate ziehen könnten, dann könnten wir uns über diese bessere Ausnutzung der Steinsalze nicht nur freuen, sondern das würde auch im Interesse der Allgemeinheit liegen.
Wir schwimmen in Deutschland zwar nicht im Golde, aber wir schwimmen fast im Salze.
Wir haben bisher die Salze tatsächlich fortgeworfen, auf die Halden geworfen.
Heute wird es zum Bergversatz gebraucht.
Herr Kollege Gothein wird es bestätigen können.
(Zuruf des Abgeordneten Gothein.)
Nein, ich meine, Sie werden bestätigen können, was ich gesagt habe, daß früher das Kali auf die Halden geworfen wurde.
Man hat nicht verstanden, was für einen Wert es bedeutete.
Erst nach vielen Jahren haben die Chemiker den Wert dieser Kalisalze gefunden, und man hat sie wieder abgeräumt und benutzt, wie man heute in den alten Erz- und Kupferbergwerken die Halden daraufhin untersucht, um herauszufinden, was darin noch Nutzbares ist, was aber früher alles als Schmutz angesehen wurde, herauszufinden, was man früher nicht verstanden hat.
Dazu könnten die Propagandagelder auch verwendet werden, und die Regierung würde einen guten Griff tun, wenn sie für die Chemiker Prämien auswürfe, damit sie sich die Mühe gäben, aus den Steinsalzen noch irgendwelche guten Präparate herauszuziehen.
Das möchte ich für meine Person noch dringend zur Anregung bringen.
3232 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freilag den 24 Januar 1913.
(Sachse, Abgeordneter.)
Im übrigen bitte ich die Regierung, wenn das Kaltgesetz kommt, entweder eine Verstaatlichung vorzunehmen oder es so auszugestalten, wie ich es hier vorgetragen habe.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Dr. Richter.
Dr. Richter, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatsfekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich glaube, daß es zur Vereinfachung der Debatte beitragen kann, wenn ich schon im gegenwärtigen Stadium der Verhandlung einige kurze Bemerkungen über die Entwicklung der Kalitndustrie unter dem neuen Gesetz mache.
Bet dem ausführlichen und eingehenden Referat, das der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp über die Verhandlungen der Budgetkommission erstattet hat, glaube ich mich möglichst kurz fassen zu können.
Die Kalitndustrie hat sich unter dem neuen Gesetz insofern erfreulich entwickelt, als die Absatzsteigerung sehr stark ist.
Wir haben im Jahre 1909 einen Absatz von 6, 7 Millionen, im Jahre 1910 einen Absatz von 8, 5 Millionen, im Jahre 1911 einen Absatz von 9, 3 Millionen und in den ersten elf Monaten des Jahres 1912 schon einen Absatz von 9, 4 Millionen Doppelzentner gehabt.
Die Menge der abgesetzten Salze hat sich also in sechs Jahren nahezu verdoppelt.
Die Absatzsteigerung ist im Jnlande und Auslande ungefähr gleich stark, so auch im Jahre 1912, wo im Inland 4, 9 Millionen und im Auslande 4, 4 Millionen Doppelzentner abgesetzt find.
Wir sehen daraus, daß der Jnlandsabsatz doch immer noch etwas stärker ist als der Auslandsabsatz.
Nun, meine Herren, existierten bei Erlaß des Kalilv) gesetzes in Deutschland 69 Kaliwerke.
Diese sind im Jahre 1911 auf 77 gewachsen.
Ende 1911 existierten schon 93 Werke, wovon 89 eine endgültige und 4 eine vorläufige Quote hatten, und am 1.
November 1912 betrug die Zahl der Werke 108, wovon 90 eine endgültige, 18 eine vorläufige Quote halten.
Weitere 128 Werke sind im Abteufen begriffen; davon find 57 durch Teilung entstanden, während 71 auf bisher selbständigen Feldern angelegt worden sind.
Von diesen 128 Werken sollen bis zum Schluffe des Jahres 1913 ungefähr 75 lieferfähtg werden.
Meine Herren, ich kann dem Herrn Vorredner nur darin beitreten, daß das eine Entwicklung ist, die zu den äußersten Bedenken Anlaß gibt.
Es ist ganz richtig, wenn der Herr Vorredner darauf hingewiesen hat, daß dies rasche Steigen der Kaliwerke auch für unsere Kaltschätze, für die unterirdischen Lagerstätten eine große Gefahr in sich birgt.
Mit jedem Schachtbau ist die Gefahr eines Wassereinbruchs nahegerückt.
Bricht aber Wasser in die Kaltlager, so ist gar nicht abzusehen, welcher Schaden dadurch angerichtet werden kann.
Der Schaden bleibt dann nicht lokal, sondern er dehnt sich wegen der hydroskoptschen Beschaffenbeit der Salze gleich auf große Flächen aus.
Das ist auch ein Einwand, der bisher immer von der Kaliindustrie erhoben worden ist, der besonders auch erhoben wurde, als es sich in Preußen darum handelte, überall das Abteufen zweiter Schächte vorzuschreiben, um in Gefahrfällen den Arbeitern einen zweiten Ausgang zu sichern.
Heutzutage, wo man zweite Schächte niederbringt im Interesse der Vergrößerung der Quoten, ist es mit diesem Einwand merkwürdig still geworden; die Gefahr ist aber deswegen keineswegs geringer als früher.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, muß aber eine so zahlreiche Gründung neuer Werke notwendigerweise auch zu einem unwirtschaftlichen Betrieb führen.
Es ist natürlich eine (o) unwirtschaftliche Einrichtung des Betriebs, wenn eine Unzahl von Werke zur Förderung einer Salzmenge gegründet wird, die ebensogut und mit vollständig demselben Erfolge von einer ungleich viel kleineren Zahl von Werken gefördert werden könnte.
Gleichzeitig werden in die neu zu gründenden Kaliwerke derartig große Kapitalien gesteckt, daß auch das die äußersten Bedenken zu erregen geeignet ist.
Wenn nämlich die Absatzverhältnisse nicht in demselben Maße steigen, so ist vorauszusehen, daß die Werke sich allmählich nicht mehr rentieren, und daß dadurch sehr große Kapitalien verloren gehen.
Sollte aber gar irgendwo anders in der Welt Kali gefunden werden, so würden natürlich die in unnützen Werken neu investierten Gelder vollständig fortgeworfen sein.
Meine Herren, wenn man nun fragt: welches sind denn eigentlich die Gründe, die dieses fieberhafte Neuschaffen von Kaliwerken erzeugt haben
so wird man und auch darin stimme ich dem Herrn Vorredner bet doch nicht umhin können, der Gestaltung des Gesetzes die Hauptschuld beizulegen.
Das Gesetz ist so, wie es aus diesem hohen Hause herausgekommen ist ich habe damals schon in derKommisfionöftersdarauf hingewiesen—, eigentlich der große Schirm geworden, unter dem alle diejenigen Werke unterkommen können, welche bet freier Konkurrenz ein auskömmliches Bestehen nicht gehabt haben würden.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn man nun fragt: wie soll geholfen werden
so hat der Herr Vorredner wiederholt und in sehr nachdrücklicher Weise auf die Notwendigkeit einer Verstaatlichung der Kalitndustrie und der Kaliwerke hingewiesen.
Ich will auch von diesem Platze aus einmal meine persönliche Ansicht aussprechen und gar nicht leugnen, daß der Gedanke eines Kalimonopols, einer Kaliverstaatltchung an und für sich etwas Sympathisches hat.
1 (U) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Natur hat nun einmal Deutschland Gott sei Dank, denn sonst ist ja Deutschland mit Glücksgütern von der Natur nicht übermäßig gesegnet worden diese Naturschätze in den Schoß gelegt, und es ist daher an und für sich ein ganz richtiger Gedanke, daß dieser Naturschatz der Allgemeinheit reserviert bleibt und nicht der privaten Ausbeutung überlassen wird.
(Sehr richtig!
rechs und links.)
Aber wenn man diesen Gedanken verwirklichen wollte, dann hätte das schon vor sehr langer Zeit in Angriff genommen werden müssen.
Heutzutage wird eine Monopolisierung der Kaliwerke nur sehr schwer noch durchführbar sein.
Nach einer Berechnung, die ich habe aufstellen lassen, würde ein Erwerb der Kaliwerke und der unverritzten Felder, die man doch auch in irgendeiner Weise entchädigen muß, ungefähr 1 bis 1, 5 Milliarden Mark erwidern.
Ich will aber gar nicht einmal sagen, daß man elbst gegenüber einer so enormen Summe vor einer Ver'taatltchung absolut zurückzuscheuen brauchte, wenn nicht iber der Kalilndustrie die schwere Gefahr läge, daß irgendwo anders Kalt gefunden wird.
Dieses Damoklesschwert hängt über jeder Verstaatlichung, und, meine Herren, wenn irgendwo anders Kali gefunden wird, dann sind natürlich die ganzen Gelder vollständig nutzlos aufgewendet.
Infolgedessen, glaube ich, wird man heutzutage dem Gedanken, ein Kalimonopol einzuführen, nicht weiter nachgehen dürfen.
Meine Herren, der große Fehler, den das Gesetz von 1910 gemacht hat, besteht in der Möglichkeit der Erlangung einer zweiten Quote für einen zweiten niederzubringenden Schacht.
Die Regierungsvorlage hatte die Bestimmung getroffen, daß zwei miteinander durchschlägige Schächte desselben Eigentümers nur als ein Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1913.
3233 (Dr- Richter.
Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern.)
s Werk zu behandeln sind, also nur eine Quote beanspruchen können.
Das hat der Reichstag gestrichen und in 8 10 des Gesetzes die Bestimmung aufgenommen, daß aus einem Kaliwerke mehrere Kaliwerke gebildet werden können, und daß sie dann als selbständige mit besonderen Beteiligungsziffern auszustattende Werke gelten, wenn sie 1. nach Lage der geologischen Verhältnisse und nach den durch Grubenbaue und Bohrungen gemachten Aufschlüssen jährlich mindestens 50000 Doppelzentner reines Kali 50 Jahre hindurch zu tefern vermögen, derart mit technischen Einrichtungen ausgerüstet ind, daß sie eine ihrer Beteiligungsziffer entprechende Rohsalzmenge fördern und versenden önnen.
In Ausführung dieser Bestimmung hat der Bundesrat folgendes angeordnet: Als mehrere Kaliwerke im Sinne des § 10 des Gesetzes sind benachbarte Kaliwerksanlagen anzusehen, wenn sie mit besonderen Förderschächten ausgerüstet sind, wenn der Abbau und die Förderung innerhalb getrennter, durch senkrechte Ebenen begrenzter Abbaufelder stattfindet, und wenn sich die Tagesanlagen jedes Werkes durch eine Umfriedigung abschließen lassen.
Ich glaube auf diesen Punkt mit ein paar Worten näher eingehen zu sollen, weil in der Öffentlichkeit vielfach die Behauptung aufgestellt worden ist, daß es Schuld des Bundesrats sei, wenn die Bestimmungen des Gesetzes eine solche Auslegung erfahren hätten, daß das Gesetz gar nicht die Absicht gehabt hätte, alle zweiten Schächte solcher Trennwerke mit Sonderquoten zu bedenken.
Das ist aber ganz irrig.
Das Gesetz hat in der Tat die grundlegende Bestimmung getroffen, und der Bundesrat hat sich lediglich auf ausführende Vorschriften beschränkt, uo Da das Gesetz Kriterien darüber, wann ein Werk als geteilt anzusehen sei, nicht enthielt, so hat der Bundesrat lediglich diese Kriterien festgestellt und damit das Gesetz lediglich im Sinne der betreffenden Bestimmungen ergänzt.
Nun ist gleichzeitig auch in der Presse vielfach der Vorwurf erhoben worden, es hätten durch diese bundesrätlichen Bestimmungen gerade die fiskalischen Werke Förderung erfahren.
Gewiß sind auch die fiskalischen Werke mit Zwillingsschachtanlagen, die früher nur eine Quote besaßen, jetzt mit zwei Quoten bedacht worden.
Das entsprach aber nur der Billigkeit; und ich glaube hier kein Geheimnis zu verraten, wenn ich Ihnen mitteile, daß sowohl die Verteilungsstelle als auch die Bcrufungskommission in einstimmigen Beschlüssen diese Entscheidung getroffen haben.
Es trifft aber eine solche Vergünstigung durchaus nicht nur die fiskalischen Werke, sondern auch andere Werke mit Zwilltngsschachtanlagen, so Salzdethfurt, Westeregeln, die Sollstedtwerke, Aschersleben und andere mehr.
Nun liegt eine zweite bedenkliche Bestimmung des Gesetzes in der Vorschrift, daß die Quoten übertragbar sind.
Jede Quote auf einen neu niedergebrachten Schacht kann sofort übertragen werden.
In der ersten Zeit, während der zweijährigen Karenzzeit, wird nur eine vorläufige Quote gewährt.
Nachher wird die Quote, wenn die Lagerungs- und Betriebsverhältnisse geklärt find, Endgültig gewährt; cs werden aber während der folgenden vwhre noch gewisse Abzüge gemacht.
Nun ist in Verbindung mit der Quotenübertrogung das Schachtniederbringen natürlich ein sehr einträgliches Geschäft.
Man geht so vor, daß man den Schacht nur bis auf das erste Kausalzlager niederbringt, das unter Umständen gar nicht abbauwürdig ist, läßt sich dann darauf eine Quote geben, veräußert sie, läßt das Kalisalzlager liegen und baut erst, wenn man die Quote bekommen hat, bis auf diejenige Sohle, welche man wirklich abbauen will, die wirklich ab- (O) bauwürdig ist.
Auf diese Weise vergrößern die Mutterwerke durch das Niederbringen neuer Schächte und die Rückübertragung der Quoten ständig ihre eigene Quote, und bei der allgemeinen Konkurrenz sind sie geradezu gezwungen, so vorzugehen; denn sonst würden ihre eigenen Quoten vollständig zusammenschrumpfen, und die Werke würde »nicht mehr existenzfähig sein.
Diese ganze Entwicklung der Kaliindustrie wird in einer Denkschrift, die im Reichsomt des Inner »bereits ausgearbeitet ist, näher geschildert.
Ich habe aber geglaubt, daß es nicht zweckentsprechend sein würde, dem hohen Hause nur eine Denkschrift vorzulegen, die die Übelstände kennzeichnet, ohne gleichzeitig dem hohen Hause darzulegen, wie sich die Regierung eine Abhilfe denkt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In dieser Beziehung soll die Denkschrift eine Ergänzung erhalten, wenn irgend angängig, durch einen Gesetzentwurf, der Vorschläge wegen der Verbesserung des Kaligesetzes macht.
Darüber, wie dieser Gesetzentwurf zu gestalten sein wird, vermag ich zu meinem Bedauern Auskunft nicht zu geben.
Wir müssen vorher sowohl mit der preußischen Regierung wie mit den übrigen Bundesregierungen in Verbindung treten.
Ich möchte übrigens, anknüpfend an Bemerkungen in der Presse, ausdrücklich betonen, daß die Bundesstaaten sich durchaus nicht etwa in einer besseren Lage befinden als die privaten Interessenten; denn es weiß vorläufig niemand außerhalb der Reichsverwaltung, wie dieses Gesetz beschaffen sein soll.
Das, was in der Presse über die in Aussicht stehenden Gesetzesänderungen gesagt ist, ist zum großen Teil irrig.
(Hört!
hört!)
Ich glaube damit die Ausführungen über die allgemeine Entwicklung der Kaliindustrie schließen zu dürfen und möchte nun mit einigen Worten auf das eingehen, (i ) was der Herr Abgeordnete Sachse außerdem besonders über die Wünsche angeführt hat, die er bezüglich der vorjährigen Resolutionen und bezüglich der neuen gesetzgeberischen Vorschriften hat.
Seinen Wünschen bezüglich der neuen gesetzgeberischen Maßnahmen nachzukommen, bin ich natürlich nicht in der Lage, und ich bin auch nicht in der Lage, auf die Wünsche einzugehen, die er in bezug auf die Arbeiterschutzgksttzgebung geäußert hat.
Der Arbeiterschutz wird durch die einzelnen Landesgesctzgebungen geregelt, und es haben die landesgesetzlichen Bestimmungen nicht nur für die Steinkohlenbergwerke, sondern auch für den Kalibergbau Geltung.
Wenn der Herr Abgeordnete Sachse erwähnt hat, daß bei Arbeiten vor heißen Olten beim Steinkohlenbergbau eine kürzere Arbeitszeit vorgeschrieben ist als bei Kaliwerken, so hat das hauptsächlich darin seinen Grund, daß die Arbeit an heißen Orten im Steinkohlenbergbau als ungleich gefährlicher für die Gesundheit anzusehen ist, weil es sich im Steinkohlenbergbau um nasse Betriebe handelt, während im Kalibergbau die hohen Temperaturen wegen der Trockenheit der Last leichter ertragen werden.
Bet diesem Anlaß möchte ich eine Bemerkung, die der Herr Vorredner gemacht hat, richtigstellen.
Der Herr Vorredner hat nämlich angeführt, daß es in dem preußischen Werke „Bleicherode ''den Arbeitern durch den Arbeitsvertrag untersagt worden sei, in irgendeine Organisation einzutreten.
Die Sache liegt so, daß eine Aibcitervermittlungsstelle, die die Arbeiter von auswärts für das Werk vermittelt hatte, eine derartige Bestimmung in den Arbeitsvertrag mit aufgenommen hatte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sobald das aber von seiten der Bergverwaltung festgestellt worden war, ist sofort Remedur geschaffen, und diese Bestimmung ist aus dem Vertrage beseitigt worden.
3234 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1913.
(Dr. Richter, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern.)
() Der Herr Abgeordnete ist dann auf die Resolutionen des Vorjahres eingegangen, wonach dem Reichstag eine Denkschrift über die Durchschnittslöhne der Kalibergarbeiter in den Jahren 190709 und über die Tarifverträge, die von einzelnen Werken abgeschlossen worden sind, vorgelegt werden sollte.
Meine Herren, Sie haben eine solche Denkschrift bekommen, und es ist da bezüglich der Tarifverträge um diesen Punkt zunächst zu behandeln gesagt worden, daß wir die Tarifverträge nicht hätten mitteilen können, weil die Werke es nicht gewünscht hätten.
Nun versteht es sich von selbst, daß wir gegenüber einem ausdrücklichen Wunsche der Werke, diese Tarifverträge nicht zu veröffentlichen, nicht anders handeln konnten, da gewisse Bestimmungen des Gesetzes auf die ich noch später zurückkommen werde uns Schweigen auferlegen.
Aber ich will dem Herrn Abgeordneten Sachse gestehen, daß denselben Einwand, den er gemacht hat, auch ich gemacht habe, daß auch ich gesagt habe: ich begreife nicht, weswegen die Werke sich weigern, diese Tarifverträge bekanntzugeben, sie sind doch für jeden, der sie haben will, sehr leicht erhältlich; denn alle Arbeiter haben die Tarifverträge mit der Arbeitsordnung, mit ihrem Arbeitsvertrag bekommen, und auf diese Weise hat auch der Herr Abgeordnete Sachse sie sich beschaffen können.
Die zweite Frage, die der Herr Abgeordnete Sachse angeregt hat, bezieht sich auf die Durchschnittslöhne.
Ja, meine Herren, mit der Frage der Durchschntttslöhne ist es eine eigene Sache; es kommen da einerseits gesetzliche Hindernisse, andererseits praktische Bedenken zur Geltung.
Das Gesetz sagt der Herr Abgeordnete Sachse hat ja den Paragraphen verlesen, aber wie ich glaube nicht ganz vollständig Die Kaliwerksbesitzer sind verpflichtet, der Verteilungsstelle und der Berufungskommission oder (ly deren Beauftragten Auskunft über die verkauften Kalisalzmengen und die vereinbarten Preise und Lieferungsbedingungen, über sonstige geschäftliche Maßnahmen sowie über die Lohnverhältnisse und die Arbeitsdauer zu erteilen und die Besichtigung der Anlagen und die Befahrung der Gruben zu gestatten.
Nun deduziert der Herr Abgeordnete Sachse und das hat der Herr Abgeordnete Cohn in der Budgetkommission ebenfalls getan folgendermaßen: es sind hier die geschäftlichen Maßnahmen gegenübergestellt den Lohnverhältaifsen und der Arbeitsdauer.
Also nur über die geschäftlichen Maßnahmen soll die Verteilungsstelle Stillschweigen zu beobachten haben, während die LohnVerhältnisse und die Arbeitsdauer vollständig preisgegeben werden könnten.
Ich verkenne nicht, daß bei einer rein am Wort haftenden Interpretation, und wenn man nicht weiter liest, eine solche Auslegung in der Tat angängig erscheinen könnte; liest man aber weiter, und wird man dann gewahr, daß zu den geschäftlichen Maßnahmen noch hinzutreten: die Besichtigung der Anlagen und die Befahrung der Gruben, und daß die Bestimmung weiter lautet: „Sie sind ferner verpflichtet, ihnen d. h. der Verteilungsstelle und der Berufungskommisston zum Zweck der Nachprüfung der gemachten Anlagen die Bücher und Belege der Kaliwerke vorzulegen '', so wird doch darüber kein Zweifel bestehen können, daß das Vorlegen der Bücher und Belege zweifellos Geschäftsgeheimnisse der betreffenden Werke in sich schließt, und daß danach das Wort „geschäftliche Maßnahmen ''im zweiten Absatz dieses Paragraphen den ganzen Komplex der Maßnahmen in sich begreifen soll, die im § 1 Erwähnung gefunden haben.
Die Regierung hält sich also nicht für ermächtigt, angesichts dieses Paragraphen die Durchschnittslöhne der einzelnen Werke unter ihrer namhaften Bezeichnung (O) der Öffentlichkeit mitzuteilen.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat darauf hingewiesen, daß ja in Preußen die Löhne den Bergrevterbeamten mitgeteilt würden.
Das ist vollständig richtig, sie werden ja auch der Verteilungsstelle mitgeteilt; aber es handelt sich doch nur darum, ob die Bergrevierbeamten und die Verteilungsstelle diese Löhne veröffentlichen, und das geschieht weder von den Bergrevierbeamten noch von der Vertetlungsstelle.
Es ist auch in der Budgetkommission behauptet worden, daß in Oberschlesien die Durchschnittslöhne für die einzelnen namentlich bezeichneten Werke veröffentlicht worden seien.
Ich habe festzustellen versucht, ob das richtig ist; es ist wir aber nicht gelungen, derartige Veröffentlichungen zu finden, es ist mir im Gegenteil versichert worden, daß Durchschnittslohntabellen, aus denen die Löhne für jedes einzelne mit Namen benannte Werk zu ersehen seien, nicht existieren, namentlich auch für Oberschlesien nicht.
Nun treten aber zu den gesetzlichen Hinderungsgründen noch starke Zweckmäßigkeitsgründe hinzu.
Welche Absicht hat die Bestimmung
Diese Bestimmung soll die Verteilungssülle in den Stand setzen, zu prüfen, ob die Löhne seit 1907 bis 1909 eine Minderung erfahren haben, oder ob die Arbeitszeit in unzulässiger Weise verlängert worden ist.
Dieser Aufgabe hat sich die Verteilungsstelle unterzogen, und jeder, der die dem hohen Hause vorgelegte Denkschrift mit Sorgfalt und Unvoreingenommenheit liest, wird anerkennen müssen, daß die Verteilungsstelle dabei mit großer Sorgfalt, mit großem Verantwortlichkeitsgefühl und mit großer Genauigkeit gearbeitet hat, daß sie sich nicht gescheut hat, sogar einzelne Teile der Werke zu befahren, um festzustellen, ob die Gedingeverhältnisse immer dieselben geblieben sind, und ob sie vergleichsfähig sind.
Dem einzelnen Arbeiter nützen dagegen die Durchschnittslöhne gar nichts, aus dem Durchschnittslohn für (v) 1907 bis 1909 kann er absolut nicht ersehen, ob er in seinem Einkommen seit jener Zeit zurückgegangen oder gestiegen ist.
Die Durchschntttslöhne müssen sich eben immer ändern je nach der Zahl der Arbeiter, je nach der Gestaltung der Gedinge unter außergewöhnlichen Verhältnissen usw.
Wir wollen doch nun dem Arbeiter möglichste Beruhigung verschaffen, wir wollen ihm nicht Beunruhtgungsmittel in die Hand geben.
Der Arbeiter, der nun gewahr werden würde, daß er weniger als den veröffentlichten Durchschnittslohn der Jahre 1907 bis 1909 bezieht, würde aber immer versucht sein zu glauben, daß er im Lohne benachteiligt wäre, obwohl dies tatsächlich durchaus nicht der Fall ist.
Wir wollen doch, daß die Arbeiter in den Stand gesetzt werden, sich zu vergewissern, daß ihnen in der Beziehung wirklich irgendein Schaden nicht zugefügt worden ist.
Das Reichsamt des Innern glaubt das am besten dadurch erreichen zu können, daß die Verteilungsstelle angewiesen wird, in jedem Jahre Bescheinigungen des Inhalts auszustellen, daß die Löhne und Arbeitszeiten auf dem einzelnen Werke unter Zuziehung der Arbeiter geprüft und richtig befunden sind, und daß diese Bescheinigungen den Arbeitern zugänglich gemacht werden.
Nun ist dann der Herr Abgeordnete Sachse noch auf die Resolution wegen der Quotenübertragung eingegangen, die dahin geht: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, möglichst bald einen Entwurf vorzulegen, der dem 8 19 die Bestimmung zufügt, daß alle Quotenübertragungen sofort nach der Vereinbarung der Bergbehörde angezeigt und vier Wochen durch öffentlichen Anschlag auf den übertragenden Werken bekanntgemacht werden.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten mitteilen, daß der Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1913.
3235 (Dr. Richter, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern.)
Entwurf einer derartigen Verordnung dem Bundesrat zur Beschlußfassung vorliegt, und daß dieser Entwurf so gefaßt ist, daß im Falle seiner unveränderten Annahme allen seinen Wünschen in vollem Maße entsprochen werden wird.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, wir sind in diesem Jahre zum ersten Male in der Lage, der Besprechung über das Kaligesetz das tatsächliche finanzielle Ergebnis eines Rechnungsjahres zu Grunde zu legen.
Die hier einschlägigen Ziffern der Hanshaltsrechnung für das Jahr 1911 bieten uns einen neuen Beweis dafür, welche Schwierigkeiten sich dem Versuch entgegenstellen, die Entwicklung einer jungen aufstrebenden Industrie auch nur annähernd im voraus richtig abzuschätzen.
Sie bieten aber auch einen Beweis dafür, daß wie sowohl der Herr Unterstaatssekretär als auch der Herr Abgeordnete Sachse als auch der Herr Referent erwähnt haben die guten Absichten des Kaltgesetzes doch nur in recht bescheidenem Maße erreicht worden sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Ich möchte meinen Ausführungen einen Wunsch vorausschicken, der mehr auf formellem Gebiete liegt.
Ich möchte bitten, daß in den künftigen Haushaltsrechuungen im Kap.
s Ttt.
2 der Ausgaben, wo im Etat die Propagandagelder für Inland, Schutzgebiete und Ausland getrennt vorgetragen sind, diese Unterscheidung ebenfalls zum Ausdruck gebracht wird, damit man in der Lage ist, auf den ersten Blick zu ersehen, wie sich die Ausgabe dieses Tit.
2 auf die einzelnen Kategorien verteilt.
Was die Einnahmen aus dem Kaligesetz betrifft, so hatten die Tit.
17 »und I e des Kap.
8 überkonttngentabgaben und Strafen überhaupt im Jahre 1911 kein Einnahmesoll aufzuweisen; auch für das Jahr 1913 sind hier keine Ziffern eingesetzt, was sachlich begründet erscheint.
Die in Tit.
17 b erscheinende Produktionsabgabe aus 8 27 des Kaligesetzes hat den Ansatz für das Jahr 1911 ganz erheblich überschritten.
Der Ansatz betrug 4.
8 Millionen, eingegangen sind 5, 8 Millionen, also ein Mehr von rund einer Million.
Dieses Mehr ist natürlich zurückzuführen auf die ganz enorme Produktionsund Absatzsteigerung, die mit dem Jahre 1911 eingesetzt hat.
Auch die Ansätze der Jahre 1912 und 1913 werden sich wohl als zu niedrig erweisen nach den Ausführungen, welche uns der Herr Unterstaatssekretär bezüglich der Absatzsteigerung des Jahres 1912, die sich ja auch im Jahre 1913 voraussichtlich fortsetzen wird, gemacht hat.
Eine Berichtigung dieses Ansatzes für 1913 eintreten zu lassen, erscheint aber trotzdem nicht veranlaßt, weil ja diese 6 Millionen, die hier in Frage kommen, sich im wesentlichen als einen durchlaufenden Posten des Etats darstellen, der bei der schließlichen Etatsabgleichung überhaupt nicht in Betracht kommt.
Eine Ausnahme hiervon macht nur die halbe Million, die zur Bestreitung der Kosten eingesetzt ist, die dem Reiche aus der Ausführung des Kaligesetzes erwachsen.
Das Reich hat bei diesem Titel im Jahre 1911 allerdings nur 237 000 Mark verauslagt, also ungefähr die Hälfte des Etatsansatzes.
Aber auch hier wird mau von einer Berichtigung des Etatsmels absehen können, nachdem ja die Bestimmung im Dispofitiv getroffen ist, daß alle Minderausgaben dem Reservefonds zufließen sollen, also irgendeine Verschiebung im Etat selbst nicht als Folge der etwaigen Mtnderausgabe eintreten wird.
Einige Worte zum Reservefonds selbst muß ich doch sagen.
Der Herr Berichterstatter hat erwähnt, daß in der Kommission angeregt wurde, den Reservefonds Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
überhaupt als unzulässig aufzuheben, während auf der (6) anderen Seite eine Petition des Kaltsyndikats den Vorschlag machte, man solle schon für 1913 4, 7 Millionen aus diesem Reservefonds entnehmen und dem Syndikat zwecks Auslandspropaganda zur Verfügung stellen.
Beide Vorschläge scheinen mir etwas über das Ziel hinauszuschießen; denn, meine Herren, wir haben ja das hat der Herr Unterstaatssekretär heute wieder erklärt mit der Vorlage eines Kaligesetzes entweder zu Ende dieser Session oder spätestens zu Beginn der nächsten Session zu rechnen.
Dieses neue Kaligesetz wird aber voraussichtlich eine grundlegende Änderung in der ganzen Veretnnahmung und Verrechnung dieser Beträge bringen und wird wohl auch Verfügung über die Verwendung des Reservefonds treffen müssen.
Aus diesem Grunde kam auch die Kommission zu dem Beschluß, von einer tiefgreifenden Änderung der Bestimmungen, wie sie jetzt bestehen, und wie sie im Etat ihren Ausdruck finden, abzusehen und Änderungen nur bet solchen Etatsziffern vorzunehmen, die mit den tatsächlichen Verhältnissen in einem allzuschroffen Gegensatz stehen.
Was nun den Inhalt dieses zu erwartenden neuen Kaligesetzes betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Sachse eine ganze Reihe Wünsche vorgetragen, die auf dem Gebiete der Arbeiterfürsorge liegen, aber auch auf dem Gebiete des Betriebs der Kaliwerke, insbesondere der Ableitung der Abwässer usw.
Ich kann für meine Person meine Zustimmung zu einem großen Teil der Wünsche, die er ausgesprochen hat, erklären, und ich kann auch die Unterstützung meiner Freunde für einen Teil seiner Wünsche, soweit sie in dem Gesetz zum Ausdruck kommen sollen, in Aussicht stellen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es scheint mir aber doch fraglich, ob wir das Gesetz mit allen diesen Materien belasten sollen, die er angeführt hat; denn wenn wir das tun würden, würden wir vielleicht (v) die Gefahr heraufbeschwören, daß das ganze Gesetz, das ja nach unserer aller Überzeugung notwendig kommen muß, wenn nicht die Zustände auf dem Gebiete der Kaliproduktion unhaltbar werden sollen, am Widerspruch des Bundesrats scheitert.
Wir werden also bei der Aufnahme dieser Bestimmungen in das neue Gesetz ein gewisses Maß halten müssen.
Wir werden die wichtigsten Dinge, die er angeführt hat, wohl aufnehmen können, ob alle, möchte ich dahingestellt sein lassen.
Was die Frage der Bekanntgabe der Durchschnittslöhne betrifft, so haben wir uns schon in der Budgetkommission dahin ausgesprochen, daß wir eigentlich nicht einsehen, warum man sich gegen die Bekanntgabe dieser Löhne gar so sehr sträubt, und wenn man sagt, in den Kreisen der Arbeiter erhalte man durch diese Bekanntgabe der Durchschnittslöhne doch keine bestimmten Anhaltspunkte für den einzelnen, in welche Kategorie der Löhne er einzurangieren ist, so mag das richtig sein.
Aber wenn einmal in den Arbeiterkreisen ein so großer Wert auf die Veröffentlichung dieser Durchschnittslöhne gelegt wird, so müssen doch schon ganz gewichtige Bedenken der Veröffentlichung entgegenstehen, wenn man sie den Arbeitern auch in Zukunft vorenthalten will.
Solche Bedenken dürften aber bis jetzt nicht vorgebracht worden sein.
Was nun, meine Herren, die Ausgaben betrifft, so finden ja das meiste Interesse die Ausgaben „für praktische Versuche sowie wissenschaftliche Arbeiten und Veranstaltungen zur Hebung des Kaliabsatzes '', Ausgaben, die mit dem in der letzten Zeit etwas ominös gewordenen Wort „Propagandagelder ''kurzweg bezeichnet zu werden pflegen.
Diese sogenannten Propagandagelder haben entsprechend der Produktion des Kalis in den letzten Jahren ziffermäßig erheblich zugenommen.
Während 444 3236 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1913.
(Speck, Abgeordneter.)
M z.
B. im Jahre 1911 für die Jnlandspropaganda nur 1, 1 Million verwendet wurden, find in dem Etat für das Jahr 1913 1, 7 Millionen für diesen Zweck eingesetzt.
Davon sind für Unterstützungen an landwirtschaftliche Korporationen und Genossenschaften imJahre l911 etatsmäßig 0, 6 Millionen, im Jahre 1913 aber 0, 9 Millionen vorbehalten.
Die Ziffern wurden in der Budgetkommission nicht geändert, es wurde vielmehr nur das Dispositiv etwas erweitert.
Auf Antrag eines Mitglieds wurden die Worte eingesetzt: „Zur Förderung der Kolonisation von Ödland ''.
Ich habe gegen diese Änderung kein sachliches Bedenken, weil auch meine Freunde und ich der Ansicht sind, daß gerade in der Erschließung unbebauten Od- und Moorlandes eines der dankbarsten Gebiete für die innere Propaganda zu finden ist, ein Gebiet, dessen Bearbeitung sich nicht nur volkswirtschaftlich, sondern auch für den Kaliabsatz am besten lohnen wird.
Ich hatte nur ein formelles Bedenken in der Richtung, daß, wenn man die Kultivierung von Ödland und Moorland ausdrücklich hervorhebt, eventuell dadurch der Eindruck erweckt werden könnte, daß man auf die Unterstützung der übrigen Kulturen ich erinnere an den Weinbau, Hopfenbau, Schälwaldungen usw.
die man im Jahre 1911 auch alle in das Dtsposttiv hereingebracht, aber dann wieder fallen gelassen hatte weniger Wert legen würde.
Ich stimme also dieser Erweiterung des Dispositivs zu, aber nur unter der selbstverständlichen Voraussetzung, daß nach wie vor auch für die übrigen landwirtschaftlichen Kulturen die notwendigen Gelder für Versuche bewilligt werden.
Es ist uns in der Kommission mitgeteilt worden, daß an den Moorkulturverein im Jahre 1912 bereits 60 000 Mark aus diesen Geldern überwiesen worden sind, und es ist auch zugesichert worden, daß auch künftighin eine ähnliche oder wenn möglich noch höhere Summe diesem Verein zugewendet werden soll.
(iy Nun hat der Herr Abgeordnete Behrens den Antrag gestellt, neben dieser Erweiterung des Dispositivs auch die Etatsumme um 100 000 Mark zu erhöhen.
Ich kann für meine Freunde erklären, daß wir diesem Antrage zustimmen werden, und möchte nur beifügen, daß mir dieser Antrag unvollständig zu sein scheint, weil er auf der anderen Seite diese 100 000 Mark in der Einnahme nicht weiter berücksichtigt.
Es müssen aber Ausgaben und Einnahmen sich hier decken.
Wenn wir also bei der Ausgabe in Tit.
2 100 000 Mark mehr einsetzen, so müssen wir gleichzeitig entweder die Zuwendung an den Reservefonds um diese 100 000 Mark kürzen oder bei der Einnahme 100 000 Mark zusetzen, weil die Summen sich als durchlaufende Posten gegenseitig in Einnahmen und Ausgaben ausgleichen müssen.
Ein Wort über die Verteilung dieser Propagandagelder.
Ich habe schon in der Budgetkommission bemerkt, daß mir das Vorgehen, nur die tatsächltcheVerwendung von Kali als maßgebend sür die Höhe der jeweils zuzuwendenden Gelder zu nehmen, nicht das richtige zu sein scheint.
Eine Folge solcher Verteilung wäre, daß, wenn in einem bestimmten Gebiete die Propaganda einen solchen Erfolg erzielt hat, daß das Gebiet mit Kali saturiert, also nicht mehr weiter aufnahmefähig ist, dann trotzdem in diesem Gebiet entsprechend dem höheren Absatz auch noch höhere Propagandagelder hineingeworfen würden, obwohl in diesem Falle sich die Propagandagelder nicht mehr lohnen würden.
Es wäre deshalb wohl richtiger, die tatsächlichen Aufwendungen für die Propaganda zur Grundlage zu nehmen.
Diese Aufwendungen müßten natürlich in einer Form erfolgen, die dafür Garantie bietet, daß tatsächlich auch der Absatz von Kali das Ziel der Propaganda ist.
Nun einige Worte über die in den Schutzgebieten vorzunehmenden Versuche.
Es war in der Budgetkommission der Antrag gestellt, die Summe von 300 000 Mark auf (0) 200 000 Mark zu ermäßigen.
Dieser Antrag hat die Zustimmung der Kommission nicht gefunden, nach meiner Ansicht mit Recht.
Ich möchte auch hier den Wunsch aussprechen, daß man in Zukunft, mögen nun auch durch das neue Gesetz die Dinge sich gestalten, wie sie wollen, das Mitbestimmungsrecht der Kolontalverwaltung bezw.
der Marineverwaltung, soweit es sich um Kiaulschou handelt, nicht ausschließt; denn darüber zu urteilen, wo sich solche Versuche am besten lohnen, ist doch wohl die Verwaltung der betreffenden Schutzgebiete am besten in der Lage.
Auf der anderen Seite möchte ich aber auch befürworten, daß die Kolonialverwaltung und die Marineverwaltung nicht vollständig selbständig in der Sache arbeiten, sondern daß sie bei den praktischen Versuchen die Sachverständigen des Kalisyndikats heranziehen und vorher hören.
Wenn die Verwaltungen der einzelnen Schutzgebiete und die Fachmänner des Syndikats zusammenarbeiten, dann werden wir den besten Erfolg für unsere.
Kolonien erzielen.
Nun ein Wort zu der Frage, ob auch die Verwaltung der Jnlandspropagandagelder vollständig dem Syndikat zu übertragen ist.
Ich hätte sachlich kein wesentliches Bedenken dagegen.
Es ist aber doch zweifelhaft, ob bei einem vollständig freien Verfügungsrecht des Syndikats über diese Gelder unseren Wünschen genügend Rechnung getragen wird.
Wie die Dinge jetzt liegen, sind wir bei der Besprechung des Etats des Reichsamts des Innern in der Lage, einen gewissen Einfluß auszuüben.
Es ist ja richtig, daß es für das Reichsamt des Innern keine angenehme Aufgabe ist, die Verteilung dieser Gelder vorzunehmen.
Wir haben ja in der Budgetkommission das Nähere darüber gehört.
Jedenfalls muß aber dafür Sorge getragen werden, daß auch in Zukunft nicht nur die zuständigen Rctchsämter, sondern auch der Reichstag einen maßgebenden Einfluß und eine Kontrolle in bezug auf die Verwendung dieser Gelder ausüben (0) können.
Das Syndikat ich führe das beispielsweise an bemängelt z.
B. die Propaganda in den Schutzgebieten, wohl aus dem Grunde, weil in unseren Schutzgebieten nicht sofort ein klingender Erfolg in Form von großem Absatz von Kalt winkt.
Der allgemeine wirtschaftliche Gesichtspunkt, daß die Produktionskraft unserer Kolonien durch eine intensive, wenn auch etwas zeitraubende Arbeit gefördert und gehoben werden muß, scheint also beim Kalisyndikat keine große Rolle zu spielen.
Für den Reichstag muß aber gerade dieses Moment der wirtschaftlichen Hebung der Schutzgebiete in erster Linie neben der Förderung des Kaliabsatzes stehen.
Wenn also auch zuzugeben ist, daß die iraktische Propaganda wohl am besten dem Syndikat und einen Sachverständigen überlassen bleibt, so ist doch auch er Wunsch berechtigt, daß dem Reichstag und den zuständigen Reichsbehörden ein bestimmter Einfluß auf den Gang der Dinge gewahrt bleibt.
Was nun die Propaganda im Ausland betrifft, so ist es ja für niemanden zweifelhaft, daß das Schwergewicht der Propaganda in das Ausland verlegt werden muß, obwohl auf der anderen Seite nicht übersehen werden darf, daß auch im Inland ich erinnere da besonders an die Odländereien und an die Moore noch manches zu tun bleibt.
Die Hauptsumme muß aber zur Propaganda im Ausland verwendet werden, weil das Ausland hier den größten Erfolg verspricht.
Wenn wir nun in der Kommission trotzdem den Anträgen entgegengetreten sind, die auf Kosten des Reservefonds die Auslandspropaganda finanziell noch stärker unterstützen wollten, als es jetzt nach den Vorschlägen der Kommission geschehen soll, so ist das lediglich mit Rücksicht auf das in Aussicht stehende neue Gesetz geschehen, das in dieser Richtung ja wohl neue Bahnen weisen wird.
Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1913.
3237 (Speck, Abgeordneter.)
M Nun ein Wort zu den Empfängerproben.
Im Jahre 1911 ist hier die Ansicht vertreten worden, als ob nun alle Sendungen, die von den Werken an einzelne Empfänger im ganzen Deutschen Reich hinausgehen, zur Kontrolle der Werkproben unterstützt werden müßten.
Wie haben sich nun die Dinge gestaltet
Der Reichstag hat für diese Nachprüfung durch die Empfänger damals 700000 Mark eingesetzt.
Tatsächlich sind verwendet worden im Jahre 1911 34 000, im Jahre 1912 70 000 Mark, und es wird wohl dem sachlichen Bedürfnis Genüge sein, wenn 100000 Mark, wie es die Budgetkommission vorgeschlagen hat, für diese Zwecke in den Etat eingesetzt werden.
Nun meinte der Herr Unterstaatssekretär in der Budgetkommission, diese verhältnismäßig geringfügige Anzahl von Nachkontrollen durch die Empfänger zeuge von einem großen Vertrauen in die Werksproben, die Empfänger hätten die Überzeugung, in den Werken gehe alles mit rechten Dingen zu; deshalb sei es nicht mehr notwendig, die Ware ihrerseits nochmals untersuchen zu lassen.
Es scheint mir aber doch fraglich, ob sich nicht ein gut Teil der Empfänger von der Veranlassung der Empfängeruntersuchung dadurch abschrecken läßt, daß einzelne Werke die Ergebnisse dieser Empfängerproben in einem Umfang ablehnen, die eigentlich nicht erwartet werden sollte.
Es sind in dieser Richtung Beschwerden ans landwirtschaftlichen Kreisen erhoben worden, die darauf Hinweisen, daß die gesetzlichen Vorschriften für die Entnahme der Empfängerproben gewisse Lücken aufweisen.
Diese Vorschriften sagen, daß die bei der Entnahme gewonnene Menge „auf trockener und reiner Unterlage fein zu zerkleinern und sorgfältig zu mischen ist ''usw.
Nun stößt aber gerade diese Prozedur des Zerkleinerns in vielen Fällen auf große Schwierigkeiten.
Wenn der Empfänger z. B- weitab von der Bahnstation wohnt, hat er keine Apparate, keinen Mörser zur Hand, mit dem er (v) die entnommenen Proben entsprechend zerkleinern kann.
Es ist aber Tatsache, daß mehrere Werke solche nicht genügend zerkleinerte Proben, die ja dann als Muster eingefordert werden, nicht als maßgebend erachtet und einfach die Zahlung der geforderten Differenz abgelehnt haben.
Das bedeutet aber eine große Erschwernis für die Empfänger, und ich möchte doch an die Herren Vertreter des Reichsamts des Innern die Bitte richten, entweder in den Bestimmungen genau zu präzisieren, wie die Zerkleinerung vorzunehmen ist, dann aber auch den Empfängern die notwendigen Materialien zur Verfügung zu stellen, oder überhaupt von dieser Bestimmung der vollständigen Zerkleinerung der Proben Abstand zu nehmen; denn es ist tatsächlich eine Erschwernis für die Leute, die immerhin manchen abschrecken wird, von der Befugnis der Empfängerproben Gebrauch zu machen.
Wäre es denn nicht angängig, daß man mit der Zerkleinerung der Empfängerproben nicht den Empfänger beauftragt, sondern sie den Versuchsstationen überläßt, die ja die Materialien alle in ihrem Laboratorium haben, wo also die Zerkleinerung der Ware leicht vor sich gehen kann
Es ist doch zweifellos, daß auf diese Weise infolge der Mangelhaftigkeit der Bestimmungen der Schutz, den das Gesetz den Empfängern durch diese Empfängerproben bieten wollte, teilweise illusorisch gemacht wurde, weil eben dem Empfänger eine oft unerfüllbare Bedingung auferlegt wird.
Nun noch einige Worte zu der Resolution, die von der Budgetkommission vorgeschlagen ist!
Der Hauptzweck des Gesetzes war wohl die Einschränkung der Produktton.
Dieser Zweck ist nicht, jedenfalls nur unvollständig erreicht worden.
Das neue Gesetz wird ja wohl erschwerende Bestimmungen für die Ntederbringung neuer Schachte bringen.
Es besteht aber die Gefahr, daß in der Zeit bis zum Inkrafttreten des neuen Gesetzes die Situation ausgenutzt und durch Ntederbringung zahlloser (0) neuer Schächte auf Grund der jetzigen gesetzlichen Bestimmungen man sich einen Vorteil zu beschaffen suchen wird, der eigentlich unseren Intentionen nicht entspricht.
Diesem Gedankengang hat die Resolution ihre Entstehung zu danken.
In Nr.
67 der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''vom 27.
Januar steht ich füge bei: der Beschluß der Kommission war am 16.
Januar gefaßt eine Nachricht, wonach am 16.
Januar, also am gleichen Tage, an dem in der Budgetkommission diese Resolution beschlossen wurde, „auf dem abgetrennten Feldesgebiet der zum Hohenfelskonzern gehörenden Gewerkschaft Bergmannssegen in Lehrte der erste Spatenstich zu dem Schacht der neuen Tochtergewerkschaft erfolgt ist ''.
Diese Nachricht beweist, wie notwendig die Resolution war.
Aber es entsteht nun die Frage: wird ein solches Werk, das am 16.
Januar „durch den ersten Spatenstich ''in Angriff genommen ist, noch an den Begünstigungen des bestehenden Gesetzes teilnehmen können, oder wird es von den erschwerenden Bedingungen des neuen Gesetzes getroffen werden
Die Absicht der Budgetkommission ging jedenfalls dahin, eine möglichste Erschwerung für diese Errichtung neuer Schächte herbeizuführen, und ich stehe gar nicht an, deshalb die Resolution im weitesten Sinne auszulegen, d. h. in der Richtung, daß alle Schächte, die vom 16.
Januar ab durch den ersten Spatenstich, wie es hier heißt, in Angriff genommen sind, unter die erschwerenden Bestimmungen des neuen Gesetzes fallen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn etwa der Wortlaut der Resolution in dieser Richtung einen Zweifel lassen sollte, so hätten wir es ja in der Hand, hier im Plenum diese unsere Absicht in der Resolution noch präziser zum Ausdruck zu bringen.
Es wäre aber doch erwünscht, wenn von seiten eines der Herren Vertreter des Retchsamts des Innern die Ansicht dieses Amts hier kundgegeben würde, wie man beim Vollzug (v) der Resolution in solchen Fällen vorzugehen gedenkt; und wenn dann die Ansicht, die wir von dem Vertreter des Reichsamts des Innern hören, mit unserer Meinung nicht übereinstimmt, dann haben wir es ja in der Hand, eine Verschärfung der Resolution eintreten zu lassen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Diese Resolution hat ja nicht nur den Zweck, die unnötige Ntederbringung von neuen Schächten, die nur den Zweck haben, die Begünstigung des jetzigen Gesetzes mißbräuchlich auszunutzen, zu erschweren, sondern sie hat auch den Zweck, die Interessenten zu warnen, die Kaliwerksbesitzer vor den Folgen zu warnen, die eintreten können, wenn sie große Kapitalien in solchen Schächten jetzt noch investieren, und von diesem Gesichtspunkt aus wäre es allerdings dann erwünscht, auch im Interesse der Werksbesitzer, zu wissen, wie sie bet einem neuen Gesetz im Vollzug dieser Resolution wohl behandelt werden können und werden.
Vollständig stimme ich mit dem überein, was der Herr Abgeordnete Sachse und der Unterstaatssekretär geäußert haben über den unhaltbaren Zustand, der durch das kolossale Anwachsen der Schächte besonders in den letzten beiden Jahren herbeigeführt wurde.
Es ist tatsächlich eine unrationelle Wirtschaft, und es ist eine unnötige Festlegung großer Kapitalien, wie wir sie hier bei den Kaliwerken konstatieren können, weil man mit der Hälfte des Kapitals den gleichen Erfolg für unsere Wirtschaft erzielen könnte, und hier sollte ein neues Gesetz mit scharfer Hand in erster Linie eingreifen, und namentlich die Bestimmungen über die Karenzzeit werden eine entsprechende Remedur erfahren müssen.
Nun ein Wort zum Kattmonopol oder zur „Verstaatlichung der Kaliwerke '', wie es der Herr Abgeordnete Sachse genannt hat.
Es ist ja außer Zweifel, daß, wenn 444 3238 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1913.
(Speck, Abgeordneter.)
M eine solche Verstaatlichung eintreten könnte oder sollte, diese nur eintreten dürste unter entsprechender Ablösung der investierten Kapitalien.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat zwar von den Produzenten gesprochen, dabei aber nur die Arbeiterkreise als Produzenten hervorgehoben.
Er wird aber doch nicht leugnen können, daß die Werksbesitzer doch gewissermaßen auch noch zu den Produzenten gehören, und daß diese eine entsprechende Ablösungssumme im Falle einer Verstaatlichung bekommen müssen.
Diese Summe ist von dem Herrn Unterstaatssekretär auf 1 bis 1
Milliarden veranschlagt worden, und aus dieser großen in Betracht kommenden Summe schließt der Herr Unterstaatssekretär, daß zwar früher eine solche Verstaatlichung vielleicht von Nutzen gewesen wäre, daß aber im jetzigen Stadium der Dinge eine solche Verstaatlichung, d. h. Monopolisierung der Kaliproduktton wohl finanziell auf große Schwierigkeiten stoßen würde.
Wenn man überhaupt dem Gedanken eines Monopols freundlich und wohlwollend gegenübersteht, so muß man jedenfalls zugeben, daß das Kali viel eher den Gegenstand eines Monopols bet uns bilden könnte als das Petroleum.
Beim Petroleum sind wir völlig auf das Ausland angewiesen, während wir beim Kalt die Produktion für die ganze Welt zurzeit wenigstens noch völlig beherrschen.
Beim Kali haben wir das volle Verfügungsrecht über Produktion und Absatz; beim Petroleum können wir weder Produktion noch Absatz irgendwie beeinflussen.
Wenn man also überhaupt das Monopol für eine wirtschaftlich wünschenswerteProduktionssorm hält, dann ist es, meine ich, jedenfalls beim Kali mehr zu rechtfertigen als beim Petroleum.
Ich will mich auf diese Bemerkungen beschränken.
Ich kann namens meiner Freunde erklären, daß wir den Kommissionsbeschlüssen wie auch der Resolution und dem Antrag Behrens zustimmen werden.
Wir haben nur den Wunsch, daß es der neuen Gesetzesvorlage gelingen möge, (L) die Produktion in gesunde Bahnen zu leiten, eine rationelle Behandlung unserer wertvollen Kalibodenschätze herbeizuführen und gleichzeitig den Absatz im In- und Auslande möglichst zu steigern, zum Nutzen der Allgemeinheit, die an der richtigen Lösung der ganzen Frage das allergrößte Interesse hat.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bärwtnkel.
Dr. Bärwtnkel, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich heute einerseits meine Befriedigung darüber aussprechen kann, daß die Budgetkommission in ihrer überwiegenden Mehrheit in Übereinstimmung mit den verbündeten Regierungen die Meinung vertritt, daß der in Tit.
5 dieses Kapitels vorgesehene Reservefonds der gesetzlichen Grundlage im Kaltgesetz entbehrt, und daß die Kaliabgabe nach Abzug der Unkosten, die dem Reiche gebühren, nur zur Hebung des Kaliabsatzes verwendet werden darf, so kann ich andererseits nicht umhin, meiner Verwunderung darüber Ausdruck zu geben, daß man es auch in diesem Jahre wieder unterlassen hat, die Konsequenz aus dieser Auffassung zu ziehen.
Das Kalisyndikat hat uns in einer Eingabe meines Erachtens ganz zutreffend und überzeugend nachgewiesen, daß eine Hebung des Absatzes notwendig ist und möglichst forziert werden muß, und gleichzeitig dargelegt, wie eine solche Absatzsteigerung auszuführen ist, und welche Mittel dazu erforderlich sind.
Wenn man diesen, wie ich schon gesagt habe, größtenteils überzeugenden Darlegungen wieder nicht gefolgt ist denn das muß man dem Kalisyndikat doch unbedingt lasten, daß es selbst am besten zu beurteilen in der Lage ist, welche Mittel zu einer vermehrten Propagierung des Kaliabsatzes erforderlich und praktisch find; und, daß es selbst au einer unnützen Verwendung des Propagandafonds kein Interesse hat —, wenn man also sich auch in diesem (0) Jahre wieder ängstlich davor gehütet hat, einmal, wie der Berliner sagt, ordentlich in die Pinke zu greifen und aus dem Reservefonds etwas herauszunehmen und Mittel zur Erhöhung der Propaganda besonders im Auslande zur Verfügung zu stellen, so kann das meines Erachtens nur besondere Gründe haben.
Ich kann mich des Gedankens nicht erwehren, daß doch hier und da auch bei den verbündeten Regierungen die Hoffnung besteht, daß man diesen Reservefonds bei Abänderungen im nenen Gesetz vielleicht anderen Zwecken dienstbar machen kann.
Die Sozialdemokraten haben auch heute direkt ausgesprochen, was sie früher schon durch Anträge zum Ausdruck gebracht haben, daß sie eben auch eine gewisse andere Verwendung des Reservefonds wünschen.
Auch in der Presse ist man in letzter Zeit auf derartige Vermutungen und Wünsche gestoßen.
In einem Artikel, der sich schon mit dem neuen Kaligesetz beschäftigt, finde ich folgenden Satz: Bet der enormen Höhe der Reichsabgabe nach 8 27, die weder durch die Kosten des Gesetzes, noch selbst durch die Propagandaaufwendungen bedingt ist, wird bei entsprechender Abänderung des Gesetzes sich ein ganz wesentlicher Fonds ergeben, und nun kommt der Vorschlag der zu Entschädigungen von Bundesstaaten und von Besitzern von Abbaurechten dafür verwendet werden kann, daß diesen Berechtigungen in bezug auf den Ausbau neuer Anlagen einschneidende Beschränkungen auferlegt werden.
Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit doch davor warnen, auch in dem angekündigten Gesetze über diesen Fonds in anderer Weise zu verfügen, als es das bestehende Gesetz gewollt hat.
Ich möchte befürchten, daß für die Verhandlungen darüber gerade dadurch leicht große (v) Schwierigkeiten entstehen könnten.
Ich habe Leretts bei früherer Gelegenheit und neulich auch in der Budgetkommission den Beweis geführt, daß der Reichstag eine Kontrolle der Ausgaben der Propagandagelder durch das Gesetz nicht eingeführt hat.
Die Kontrolle ist vielmehr erst eingefühlt worden durch die Etatisterungsmethode, die die Budgetkommission vor einigen Jahren beschlossen hat.
Ich will aber nicht leugnen, daß diese Kontrolle doch für alle Teile wenigstens das Gute gehabt hat, daß man heutzutage den damals in weiten Kreisen gebrauchten häßlichen Ausdruck „Schmiergelder ''mit Recht nicht mehr anwenden darf, und darin erblicke ich einen Vorteil, nicht nur für die Geber, sondern auch für die Empfänger solcher Gelder.
Was die einzelnen Teile der Etatsposition anbetrifft, so möchte ich zunächst folgendes bemerken.
Für die Jnlandspropaganda sind vorgesehen 1700 000 Mark, davon 900000 Mark für landwirtschaftliche Korporationen, Genossenschaften und Verbände und nach dem Beschluß der Kommission auch zur Förderung der Kolonisation von Ödland.
Wenn ich in der Budgetkommission gegen diesen Antrag gestimmt habe, so haben mich lediglich die Bedenken bestimmt, die auch der Herr Kollege Speck eben zum Ausdruck brachte, daß durch eine zu genaue, ins Detail gehende Spezialisierung wieder ein gewisser Wettlauf rege gemacht wird, wie wir das vor ein paar Jahren bet derselben Gelegenheit erlebt haben, als wir so ins Einzelne zu spezialisieren versuchten.
Au sich begrüße ich es mit meinen Freunden natürlich durchaus, daß auch aus diesem Fonds in erhöhtem Maße Gelder zur Förderung der Ödland- und Moorkultur verwendet werden.
Das Syndikat selbst hält nun die Summe, die hier im Etat für die Jnlandspropaganda ausgeworfen wird, an sich für zu hoch, und eS hat weiter 3239 Reichst««.
97.
Sitzung.
Freitag den 24.
ZanE 1913., r.
Bärwinkel, Wgeordneter.)
(4) dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß die Verfügung über diese Jnlandspropagandagelder in seine Hände gelegt werde.
Ich vermag hier den Ausführungen des Syndikats in seiner Eingabe nicht in allen Punkten zu folgen, um so weniger, als nach den uns gegebenen Erklärungen des Herrn Unlerstaatssekretärs Richter die Angaben des Syndikats nicht in allen Punkten zutreffend gewesen sind und die Abstellung der Klagen, soweit sie als berechtigt anerkannt werden können, uns von Regierungsseite zugesagt worden ist.
Ich bin aber doch der Meinung für meine Person wenigstens möchte ich das hier aussprechen —, daß die Summe für die Jnlandspropaganda hoch genug bemessen ist, und ich möchte deshalb den Antrag des Herrn Kollegen Behrens, so gut er gemeint ist, nicht unterstützen.
Ich bin ferner überzeugt, daß ein großerTetldersürJnlandspropaganda aufgewendeten Gelder nicht jetzt so unmittelbar Erfolg haben, sondern auch erst in späterer Zeit mal für das Kalisyndikat fruchtbringend sein wird.
In dieser Auffassung unterscheidet sich ja die Auffassung der Budgetkommission von der des Syndikats.
Das Syndikat will in erster Linie solche Arten von Propaganda und in solchen Gegenden angewendet wissen, wo ein schneller und sehr baldiger Erfolg zu erhoffen ist, und verwirft die Entfaltung einer Propaganda, die vielleicht erst in Jahren einmal für das Syndikat fruchtbringend sein wird, die es erst in Jahren ermöglicht, daß ein Absatz von Kali in erhöhtem Maße stattfindet.
Wir wollen uns ferner auch darüber klar sein, daß wenigstens ein Teil der Gelder, die hier zur Propaganda des Kaliabsatzes verwendet werden, erst indirekt diesem Zwecke dient und in erster Linie wohl Meliorationszwccke verfolgt, also erst später, wenn die Meliorationen Erfolg haben, eine stärkere Verwendung des Kali zur Folge haben wird.
Meine Freunde werden daher den Beschlüssen der Kommission, soweit sie sich auf den Unterer) Mel a beziehen, zustimmen.
Der Untertitel d ist in Höhe von 300000 Mark zur Förderung von tropischen und subtropischen Kulturen ausgeworfen worden.
Auch hier hat das Kalisyndikat bemängelt, daß die Summe zu hoch sei.
Aus den gleichen Gründen, die ich eben angeführt habe, möchten wir die Bewilligung der eingestellten Summe von 300 000 Mark befürworten.
Gleichzeitig möchte ich aber noch die Bitte an die Kolonialverwaltung richten, wie dies bereits verschiedene meiner Vorredner getan haben, daß das Syndikat zu den Beratungen über die Durchführung der Versuche hinzugezogen wird.
(Sehr richtig!)
Die Denkschrift des Kolontalamts ist uns ja erst in der letzten Minute übergeben worden; ich habe aber inzwischen Gelegenheit gehabt, das Buch mal durchzustudieren, und ich muß zugestehen, daß ich den Eindruck gewonnen habe, daß die Versuche dort in durchaus sachgemäßer Weise eingeleitet worden sind.
Daß sie uns noch kein befriedigendes Resultat geben, wird wohl jeder, der sich mit derartigen Düngungsversuchen beschäftigt hat, ohne weiteres einsehen müssen.
1 Solche Versuche können uns ein brauchbares Resultat vielfach erst nach einer Reihe von Jahren bieten.
Nun wollen wir ferner nicht außer acht lassen, daß derartige Düngungsversuche gerade in tropischen Gegenden mit besonderen Schwierigkeiten verbunden sind, Schwierigkeiten, mit denen wir bei uns gar nicht zu rechnen haben.
Ich darf Sie darauf Hinweisen, daß bald die Trockenheit die Düngungsversuche illusorisch gemacht hat, bald aber wieder die große Feuchtigkeit sie ungünstig beeinflußt hat, indem bei einzelnen Böden die angewandten Kaltmittel zu schnell herausgewaschen wurden.
Es hat sich bei den Düngungsversuchen auch erwiesen, daß die bei uns übliche Art der Einbringung für das tropische Klima nicht geeignet ist, daß das Kalt dort viel tiefer untergebracht werden müßte.
(O) Man hat ferner mit Schädlingen zu rechnen, mit denen wir nicht zu rechnen brauchen.
Ich will absehen von dem Raupenfraß, der sich gezeigt hat.
Auf einigen Kulturen haben Pferde das ganze Gras abgefressen, auf anderen ist ein Nilpferd eingebrochen und hat die ganze Kultur zerstört; Affen und Zibetkatzen haben das Ihrige beigetragen, derartige Versuche zu nichte zu machen.
Jedenfalls werden meine Freunde auch dieser Position ihre Zustimmung erteilen.
Unter o ist dann die von der Budgetkommission erhöhte Summe von 3100000 Mark für die Auslandspropaganda angefordert.
Hier stimme ich durchaus dem bei, was meine Herren Vorredner durchweg auch schon betont haben, daß hier auf keinen Fall gespart werden darf, und daß man meines Erachtens richtiger verfahren würde, wenn man hier, wie dies auch ein Antrag bezweckte, der in der Budgetkommission gestellt worden war, eine wesentliche höhere Summe aus dem Reservefonds genommen und jetzt einmal im Ausland eine regere Propaganda gemacht hätte.
Es hat uns gerade vor einigen Tagen Kollege Paasche hier abends einen Vortrag gehalten und darauf hingewiesen, daß z.
B. gerade Kanada ein Land der Zukunft ist, daß es die Möglichkeit für eine ganz gewaltige Steigerung des Absatzes von Kalisalzen bietet.
Der Herr Unterstaatssekretär Richter verkennt nun keineswegs die Wichtigkeit der Auslandspropaganda, aber er hat gesagt: das Hemd ist uns näher als der Rock, wir müssen zunächst unser Geld möglichst ins Inland werfen und erst dann ins Ausland.
Ich kann ihm hier nicht ganz folgen und bin vielmehr der Ansicht, daß wir zunächst rege Propaganda da einführen müssen, wo sie uns am ersprießlichsten erscheint, wo wir am schnellsten eine bedeutende Absatzsteigerung zu erwarten haben.
Das ist offenbar im Ausland der Fall.
Es erscheint in jeder Nummer der „Industrie ''eine Zusammenstellung des Kali- (i ) absatzes im In- und Auslande vom Jahre 1907 bis 1911.
Da finden Sie, wie gewaltig die Steigerung gewesen ist.
In Deutschland ist der Absatz von rund 3 Millionen Doppelzentnern im Jahre 1907 auf 4 Millionen Doppelzentner im Jahre 1911 gewachsen, in den kleinen Balkanländern von 6 Doppelzentnern im Jahre 1907 auf 3700 Doppelzentner im Jahre 1911.
Gewaltig ist die Steigerung auch in den Ostseeprovinzen von 8000 auf 47 000 Doppelzentner —, gering wieder in Rußland, wo der Absatz nur von 26000 auf 39 000 gestiegen ist.
Das Kalisyndikat hat uns nun in einer Eingabe genau nachgewiesen, wie und wo man im Auslande am besten die Kalipropaganda einführen müßte.
Man könnte nun vielleicht sagen, daß, wenn man im Auslande jetzt eine stärkere Propaganda vornähme, man dann gewissermaßen einer dort entstehenden Kaltindustrte, die ja von manchen Seiten doch gefürchtet wird, unnützerweise das Bett auf unsere Kosten bereiten könne.
Diese Befürchtung habe ich nicht.
Ich glaube auch heute noch nicht recht, daß im Auslande eine Konkurrenz unseren Kalibergbau ersetzen wird.
Wenn aber die Befürchtung wirklich berechtigt wäre, dann müßte das meines Erachtens erst recht ein Ansporn für uns sein, nun möglichst schnell zu arbeiten und aus dem Auslande noch einzuheimsen, was einzuheimsen geht.
Das Syndikat hat uns in seiner Eingabe eine Berechnung aufgestellt.
Ich will die Zahlen hier nicht verlesen, obwohl dies im Hinblick darauf, daß die Eingabe nicht an sämtliche Mitglieder des Hauses, sondern nur an die Mitglieder der Budgetkommission ergangen ist, vielleicht ganz nützlich sein könnte.
In der Berechnung hat es die Propagandakosten und die Absatzmenge in den einzelnen Staaten auf den Quadratkilometer landwirtschaftlicher Nutzfläche berechnet.
Man mag über den Wert 32401 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1913.
(llu.
Bärwinkcl, Abgeordneter.)
M dieser Berechnung denken, wie man will eines ergibt sich unbedingt daraus: daß, je höher die Propaaandakosten, desto stärker auch der Absatz in dem betreffenden Staate gewesen ist.
Ich brauche in dieser Beziehung nur auf Deutschland selbst und auf England hinzuweisen.
Ich will jedenfalls hoffen, daß im nächsten Jahre dieser Titel bedeutend erhöht wird.
Es ist uns gesagt worden, es sei aus anderen Gründen in diesem Jahre schon zu spät gewesen, hier eine stärkere Änderung der Etatsposttion vorzunehmen.
Wir sind ferner auch in der Kommission in der Mehrheit der Ansicht gewesen, daß man auch im kommenden Jahre dem Kalishndtkat wieder die Verfügung über die Gelder geben könne, soweit sie im Jnlande zu verbrauchen sind.
Unter gewissen Kontrollmaßregeln würden wir nichts gegen diese Änderung haben.
Ein dahin gehender Antrag ist in der Kommission nicht gestellt worden, meines Erachtens bedurfte es auch keines solchen Antrags.
Der Anregung, die die Mehrheit der Kommission gegeben hat, kann die Negierung ohne weiteres Folge geben.
Was den Tit.
3 betrifft, der 100 000 Mark für Vergütungen an von der Verteilungsstelle zu bestellende Kontrolleure und Probenehmer vorsieht, so hat die Kommission diesen Titel durchaus zu Recht gestrichen.
Es hat sich herausgestellt, daß auf diesen Titel überhaupt kein Geld verausgabt worden ist.
Das Syndikat hat aber in seiner Eingabe den Wunsch ausgesprochen den ich nicht unterstützen möchte, und ich möchte auch die Negierung bitten, ihm keine Folge zu geben —, die durch die Handelskammer angestellten Beamten durch vom Reich angestellte Beamte zu ersetzen.
Ich glaube, es wird keiner der Herren hier die Neigung verspüren, das große Heer unserer Reichsbeamten noch auf diese Weise vermehrt zu sehen.
Bevor ich zu der Resolution der Budgetkommission übergehe, nur wenige Worte zu den Resolutionen des v) vorigen Jahres.
Es war zunächst gemäß § 22 des Kaligesetzes ersucht worden, als vierte Eingangsstation Colmar i. Elf.
festzusetzen, und zwar spätestens vom 1.
Januar 1914 ab.
Ich möchte hier nur die Bemerkung anknüpfen, daß es mir zweifelhaft erscheint, ob schon am 1.
Januar 1914 die Werke im Elsaß so weit ausgebaut und förderfähig sein werden, um den ganzen Süden mit Kali versorgen zu können.
Über die zu Ziffer 2 beantragte Resolution, die eine Gesetzesänderung verlangt, kann ich hinweggehen.
Es ist dann noch in Ziffer 3 die bekannte Denkschrift, die uns inzwischen zugegangen ist, verlangt worden.
Die Denkschrift auf Nr.
633, die der Herr Abgeordnete Sachse scharf kritisiert hat, stellt sich als eine peinlich genaue Arbeit der Verteilungsstelle dar, und wir können der Verteilungsstelle nur dankbar sein, daß sie diese Arbeit geleistet hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
O nein, man braucht sich nicht alles zu denken, man muß nur denken können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Sachse geklagt, es seien die Löhne nach Belieben nachgezahlt worden Ich kann nicht glauben, daß ein Werk so leichtsinnig mit dem Feuer spielen und nach Belieben die schuldigen Löhne nachzahlen wird; wenn die Löhne nachgezahlt werden mußten, sind sie auch jedem, der ermittelt worden ist, ohne Ansehen nachgezahlt worden.
Mir sind Fälle bekannt, in denen Arbeiter, die zum Militär eingezogen worden sind und keine Ahnung davon halten, daß sie noch Geld zu fordern hatten, das Geld nachgeschickt erhalten haben.
Herr Sachse hat weiter geklagt, daß die Tarifverträge nicht vorgelegt worden sind.
Diese Klage halte ich für berechtigt.
Wenn ein Werk durch seine Lagerungsverhültniffe m der glücklichen Lage ist nicht jedes Werk ist so glücklich gestellt —, Tarifverträge (0) abzuschließen, dann sollte es auch den Mut haben, die Tarifverträge, wenn sie verlangt werden, vorzulegen.
Jeder Arbeiter besitzt doch den Tarif.
Das gleiche dürfte auch gelten für das Nichtbekanutgeben der Durchschnittslöhne, obwohl ich einen besonderen Wert in der Veröffentlichung nicht erblicken kann.
Es ist dann in der Kommission ein sehr weitgehender Beschluß gefaßt worden.
für den Fall der Vorlegung einer Novelle zum Gesetz über den Absatz von Kalisalzen eine Bestimmung vorzusehen, durch die dem neuen Gesetz eine rückwirkende Kraft für diejenigen Kaliwerke beigelegt wird, die nach dem 15.
Januar 1913 in irgend einer Form in Angriff genommen worden sind.
Meine Herren, cs ist kein Zweifel, daß das Kaligesetz Mängel hat, und daß man nur notgedrungen an eine Gesetzesänderung nach so verhältnismäßig kurzer Geltungsdauer eines Gesetzes herangehen soll.
Aber wenn eine solche Änderung einmal als notwendig erkannt wird, dann sollte man meines Erachtens auch keine Minute zögern.
Nichtig ist auch wohl das, was in der Presse gesagt worden ist, daß die Kaliindustrie in ihrer Gesamtheit nach einer Novelle nicht gerufen hat.
Das wundert mich nicht: gebranntes Kind scheut das Feuer.
Indessen, es sind doch aus weiten Kreisen Rufe nach einer schnellen Änderung des Gesetzes laut geworden.
Es mag sein, daß sich unter den Rufern manche befinden, die ihr Schäfchen inzwischen ins Trockne gebracht haben und nun den Wunsch hegen, daß das Schäfchen, das sie gerettet haben, nicht mager wird, sondern recht schnell fett wird.
Von solchen kleinlichen Beweggründen dürfen wir uns hier aber nicht leiten lassen und haben uns auch davon nicht leiten lassen.
Meine Herren, wir wollen in dieser Beziehung uns (i)) nur einmal die Zahlen ansehen.
Beim Erlaß des Gesetzes waren es 69 Werke, jetzt sind es 115 Werke, die in Betrieb sind.
Im Laufe dieses Jahres werden voraussichtlich noch 75 Werke hinzukommen, eine große Zahl ist noch im Ausbau begriffen, sodaß wir in ein, zwei Jahren mit 250 bis vielleicht 275 Schächte »zu rechnen haben werden.
Warum werden denn nun solche neuen Schachtanlagen errichtet
Ein Bedürfnis liegt offenbar nicht vor, die Hälfte davon, ich will einmal hoch greifen: 100 Schächte können mit großer Bequemlichkeit den Salzabsatz befriedigen, auch wenn er sich noch weiter steigert, soweit steigert, daß wir auf Zahlen kommen, wie sie in der Budgetkommission in Aussicht gestellt worden sind.
Die Gründe für die Anlagen liegen, wie schon die Herren Vorredner ausgeführt haben, in den Bestimmungen des Gesetzes.
Das Gesetz ist seinerzeit so gestaltet worden, daß es auch solchen Werken eine Existenzmöglichkeit schafft, die bei steter Konkurrenz nicht hätten bestehen können.
Der Grund ist eben die Erlangung, zum mindestens die Erhaltung der Quote, die sich kein Werk verkleinern lassen will, und so wird selbst in dieser Zeit der knappen Geldmittel das deutsche Geld unwirtschaftlich festgelegt und dem Weltmarkt entzogen, ein Zustand, den man vom Standpunkt eines einzelnen Werks wohl verstehen kann, der aber vom volkswirtschaftlichen Standpunkt aus als im höchsten Grade unerwünscht bezeichnet werden muß.
Mir hat ein hervorragender Kenner der Kaliverhältnisse folgendes geschrieben: Die Bergwerke haben von ihrem Felderbesitz bestimmte Flächen abgesondert und Tochtergewerkschaften gegründet, um die diesen zufallende Beteiligungsquote für sich zu verwerten.
Dadurch sind die Beteiligungsquoten immer kleiner geworden, und um diesen Verlust wieder auszuReichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1913.
3241 (Dr. Biirwmkel, Abgeordneter.)
gleichen, waren die Bergwerke wieder und immer wieder gezwungen, ihre Felder zu teilen und neue Bergwerke mit neuen Beteiligungsquoten zu errichten.
Die Folge von dieser wilden, aber im Interesse der Selbsterhaltung notwendigen Spekulation ist die, daß jetzt etwa 120 Kaliwerke im Kalisyndikat sind, während etwa 135 gegenwärtig abgeteuft werden.
Vor 2 bis 3 Jahren waren kaum 60 Werke teils fertig, teils im Entstehen begriffen vorhanden.
Die Verhältnisse speziell im Werragebiet sind folgende: Im Jahre 1907 waren vorhanden 4 Werke fertig und in Förderung, 1 Werk fertig und stillgelegt, 2 Werke im Abteufen begriffen; am 1.
Januar 1913 waren vorhanden 7 Werke fertig und in Förderung, 2 Werke fertig und stillgelegt, 16 Werke im Abteufen begriffen.
Außerdem haben bis zum 15.
Januar 1913, dem Stichtag für die Novelle, 8 Werke mit sogenannten „ernsthaften Vorbereitungen ''zum Schachtbau begonnen.
Schon jetzt arbeiten die Werke selbst zur Zeit der Saison (Herbst und Frühjahr) mit nur einer Schicht, das sind 8 Stunden, die übrigen 16 Stunden wird gefeiert.
Es liegt auf der Hand, das selbst bei einer großen Steigerung des Absatzes die ihrer Vollendung entgegengehenden Werke nur zu einem kleinen Bruchteil in die Förderung eintreten können.
Sie werden nach Fertigstellung und nach Zuteilung einer Quote stillgelegt, und die Quote wird von einem verwandten Werk übernommen.
Wenn man hochgreift, können etwa 100 Werke auf absehbare Zeit den Bedarf mit Leichtigkeit decken.
Dann wären 200 Werke stillgelegt.
Man kann die Kosten eines Werkes mit etwa 5 Millionen veranschlagen.
Also etwa eine Milliarde des deutschen Nationalvermögens ist nutzlos festgelegt, mit anderen Worten vergeudet.
Dazu kommen noch die anderen üblen Nebenerscheinungen.
Ein Schacht wird in einer Gemeinde abgeteuft.
Der Zugang an Arbeitern beträgt niedrig gegriffen 100 Mann, das sind mit Frau und Kindern ungefähr 400 Personen.
Die Gemeinde sieht sich genötigt, während der Bauzeit, die etwa drei bis vier Jahre beträgt, diesem Zugang Rechnung zu tragen.
Es werden Wohnungen gebaut, die Schulen werden erweitert und mehr Lehrer angestellt.
Es ziehen Handwerker zu, es entstehen Kaufläden und Wirtschaften usw.
Und nach drei bis vier Jahren, wenn der Schacht fertig ist, dann wird er stillgelegt, die Arbeiter ziehen fort, die Gemeindeausgaben sind umsonst gemacht, die Wohnungen stehen leer, und das ganze Geschäftsleben liegt darnieder.
Diese üblen Erscheinungen zeigen sich schon jetzt im Bezirk, und sie werden zu einer Katastrophe für die ganze Gegend führen, wenn nicht unverzüglich mit allen Mitteln Einhalt getan wird.
Meine Herren, daß dies nicht so weiter gehen kann, ist klar, und jeder muß einsehen, daß die Änderung des Gesetzes so rasch wie möglich erfolgen muß.
In der Kommission herrschte allgemeines Einverständnis darüber, über das Wie werden wir uns aber wohl sobald nicht einigen können, (sehr richtig!
im Zentrum) wenn ich wenigstens meine Erfahrung aus der früheren Kommission zu Grunde legen darf.
Die Sozialdemokratie hat uns ja heute schon angekündigt, daß sie wieder mit ihrer utopistischen Idee der Verstaatlichung kommen wird.
Ja, meine Herren, diese Idee ist utoptsttsch.
Sie (0) sagen: 1 bis IV- Milliarde wollen wir nicht aufwenden.
Wir wollen expropiieren ohne Entschädigung.
Meine Herren, die bürgerlichen Parteien sind gerechter, um eine solche Art der Enteignung mitmachen zu können.
(Zustimmung rechts und im Zentrum.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen selber ein, daß sie ohne Entschädigung nicht durchzuführen ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Sie braucht ja nicht so hoch zu sein!)
—Ja, aber wie hoch soll sie denn sein
Die Frage ist, ob sie genügend ist; und über diese Frage werden wir uns wohl mit Ihnen kaum einigen können.
Man kann der Frage des Monopols mit Entschädigungen gar nicht näher treten, weil ja, wie schon gesagt die Möglichkeit besteht, daß im Auslande irgendwo noch Kali gefunden wird, und daß man dann das ganze aufgewandte Geld einfach zum Fenster hinausgeworfen hat.
Wie die Verhinderung entstehender neuer Werke zu erreichen sein wird, ob man die Entschädigungen in der Weise einer Ersatzbeteiligung, wie sie in dem preußischen Entwurf seinerzeit einmal vorgesehen worden ist, oder auf andere Weise einführen soll, darüber möchte ich mich heute nicht aussprechen.
Es ist aber klar, daß, wenn wir uns zu einem vielleicht etwas gewaltsamen Eingriff entschließen wollen, wir uns jktzt den Weg dazu nicht verbauen lassen dürfen.
Mit dieser Absicht ist die Resolution von uns auch gefaßt worden; sic ist absichtlich ich möchte sagen etwas kautschukartig gefaßt worden, um uns eben für die Zukunft vollkommen freie Hand nach jeder Richtung hin zu lassen.
Wir hielten es für imJnteresse derWerksarbeiter und auch für im Interesse der Leute, die ihr Geld in Kaliwerten anzulegen gesonnen sind, für notwendig, daß wir ihnen jetzt schon ein „Vuo vAo ''warnend zuriefen.
Zu bedauern ist, daß die Absicht der Negierung, eine Gesetzesnovelle zu (v) bringen, bereits vor unseren Beratungen in der Kommission in die Öffentlichkeit gedrungen ist.
Verschiedene Zeitungen wußten bereits von dem Inhalt der Novelle und ihren Zielen, sogar mehr, als der Herr Unterstaatssekretär Richter uns heute verraten hat.
Die Folge davon ist, daß die Industrie bereits Nutzen daraus zu ziehen gesucht hat.
Es wird mir von einer Seite der Vorschlag gemacht, man möge deshalb zur Verhinderung den Stichtag auf eine noch weitere Zeit zurückverlegen, nicht den 15.
Januar wählen, sondern vielleicht den 15.
Dezember, weil eben durch jene Indiskretion vorzeitig bekannt geworden ist, daß der Stichtag auf diesen Tag festgesetzt werden sollte.
Und siche da: —so schreibt der betreffende Herr in den letzten Tagen vor dem 15.
Januar 1913 entstanden plötzlich in der ganzen Gegend kreisrunde, etwa 4 Meter tiefe Erdlöcher ernsthafte Vorbereitungen zum Schachtbau!
Daß dieses Vorgehen gesetzlich nicht berücksichtigt werden darf, liegt auf der Hand.
Ernsthafte Vorbereitungen sollten überhaupt nur dann als vorliegend erachtet werden, wenn mit diesen Vorbereitungen der Schacht auf mindestens 100 Meter Tiefe abgeteuft worden ist.
Meine Herren, meines Erachtens bedarf es gar nicht der Zurückdatierung des Stichtags.
Es kommt nur daraus an, wie wir das „in Angriff zu nehmen ''auslegen wollen.
Vielleicht wird man den Begriff etwas weiter fassen müssen, als er in dem 8 12 des Schlußsatzes des jetzigen Gesetzes gefaßt worden ist.
Auf weitere Einzelheiten einzugehen, insbesondere auf die Anregungen des Herrn Abgeordneten Sachse, der ein ganzes Berggesetz mit bergpolizeilichen Verordnungen in 3242 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1913.
(vr.
Bärwinkel, Abgeordneter.)
(L.) das neue Kaltgesetz hereingearbeitet sehen möchte, halte ich nicht für am Platze.
Ich will hoffen, daß uns das Gesetz möglichst bald vorgelegt wird, und daß auch der Bundesrat mit derselben Schnelligkeit und Einstimmigkeit, mit der die Kommission die Resolution gefaßt hat, das Gesetz verabschieden möge.
Nun ist vor einiger Zeit auch in die Öffentlichkeit die Meldung gedrungen, daß die verbündeten Regierungen einen Gesetzentwurf über die Kaliabwüfserfrage planen.
Ich will hoffen, daß, wenn ein solches Gesetz kommen sollte, es nicht auf dem etwas einseitigen Standpunkt aufgebaut ist, den im vorigen Jahre Herr Graf v. Posadowsky hier vertreten hat, sondern daß es dann auch die Verunreinigungen durch andere Abwässer regelt.
Die Ausführungen des Herrn Grasen haben inzwischen in der Presse eine gründliche Widerlegung erfahren.
Auch durch den offenen Brief, den Hoftat Wagner an ihn gerichtet hat, und der uns allen zugegangen ist, sind sie eingehend widerlegt worden, sodaß ich daraus nicht einzugehen brauche.
Meine Herren, in meinem Kreise, auf den der Herr Graf v. Posadowsky seinerzeit zu sprechen kam, ist die Einleitung der Kaliabwässer in die Wipper geregelt, und die Art dieser Regelung beweist meines Erachtens zur Genüge, daß es eines Gesetzes gar nicht bedarf, wenn nur der gute Wille vorhanden ist.
Dort haben sich die beteiligten Regierungen geeinigt, und man hat eine staatliche Kontrolle eingeführt, die durchaus ihr Gutes gewirkt hat.
Meine Herren, man hört soviel über die Kalischäden; aber man muß da sehr vorsichtig sein, da viel übertrieben zu werden pflegt.
Ich entsinne mich noch genau, daß, als bet uns die erste Chlorkaliumfabrik errichtet werden sollte und bei mir ein Antrag auf Konzession einging, mir gesagt wurde: nach wenigen Jahren sieht Sondershausen und seine reizende Umgebung wie ein Sodom und (L) Gomorra aus, kein Baum, kein Strauch wird mehr existieren können.
Meine Herren, ich lade Sie freundlichst ein, einmal in unseren gesegneten Gau zu kommen und sich zu überzeugen, daß von diesen Kalischäden durchaus nicht die Rede sein kann, daß unsere Naturschönheiten noch unangetastet sind, obwohl die Zahl der oberhalb einleitenden Werke sich erheblich vermehrt hat.
Ich habe es schon in früheren Jahren gesagt, daß wir ein Gesetz, das uns vor den Verunreinigungen der Flüsse schützt, an sich nur begrüßen können, aber daß wir gegen ein Gesetz, das einseitig nur die Abwässer der Kaliindustrie behandelt, uns ablehnend Verhalten müßten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Flüsse werden in den selteneren Fällen durch Kaliabwässer verunreinigt, in den meisten Fällen geschieht dies durch Abwässer aus Gerbereien, Zellulosefabriken, durch Abwässer aus den Schieferbrücheu, aus Zuckerfabriken und durch die Abwässer der Städte.
Ich möchte also an den Herrn Staatssekretär die Frage richten, ob es sich bewahrheitet, daß uns ein Gesetz vorgelegt werden soll, das sich einseitig nur mit der Kaliabwässerverunreinigung beschäftigt.
Im übrigen möchte ich noch einmal den Wunsch aussprechen, daß das neue Kaligesetz uns recht bald vorgelegt wird; denn jede neue Abänderung eines bestehenden Gesetzes bringt eine Beunruhigung in die Industrie, und eine solche muß man zu vermeiden oder doch wenigstens auf das geringste Maß zu beschränken versuchen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Arnstadt.
Arnstadt, Abgeordneter.
Meine Herren, nach dem Kaligesetz sollen diejenigen Einnahmen, die von den Werken erhoben werden, und die nach § 12 eine Höhe von über 6 Millionen erreicht haben, zu Propagandazwecken verwendet werden.
Nach dem Etat und nach den (O) Kommisstonsbeschlüssen ist nun ein Reservefonds angesammelt, der sich gegenwärtig auf 5 Millionen beläuft und auf 7 Millionen in diesem Jahre ansteigen wird.
Diese Bestimmungen sind mit dem Wortlaut des Gesetzes nicht in Übereinstimmung zu bringen.
Auch der Herr Vorredner hat dies angeführt, und auch der Herr Abgeordnete Speck hat sich zwar nicht näher darüber ausgesprochen, aber er steht auf dem Standpunkt, daß er sagt: da eine Neuregelung durch das Gesetz bevorstehe, wolle er auf diese Frage nicht näher eingehen.
Man kann deshalb der Industrie nicht verdenken, wenn sie eine Verwendung der sämtlichen Gelder zur Propaganda verlangt, und wir bedauern deshalb, daß unser Antrag, wesentlich mehr für Auslandpropaganda zu verwenden, nicht angenommen worden ist.
Die gegenwärtige Lage der Kaliindustrie kann es unbedingt verlangen, daß noch mehr zur Beförderung des Absatzes getan wird.
Gewiß ist der Absatz wesentlich gestiegen; aber die Produktion könnte noch eine weit höhere Steigerung des Absatzes vertragen.
Es ist wiederholt angeführt worden, daß die 69 Werke, die 1910 bestanden, jetzt auf zirka 115 gestiegen sind, und daß noch 128 Werke im Bau begriffen sind.
Auch wir bedauern diese durch unwirtschaftliche Gründungen bedingte Überproduktion und meinen, daß eine Einschränkung unbedingt notwendig ist.
Einesteils aus dem Grunde, daß nicht in unwirtschaftlicher Weise große Kapitalien festgelegt werden, und dann, daß sich eine Überproduktion ergeben muß.
Wenn nun auch die Auslandspropaganda im Interesse der Industrie liegt, und wenn wir auch diese weitgehend unterstützen, so dürfen wir doch auch nicht die InlandsPropaganda außer acht lassen, sondern müssen sie nach Möglichkeit zu erhöhen suchen.
Das liegt nicht allein im Interesse der Industrie, sondern auch der Landwirtschaft und der gesamten Volkswirtschaft.
Wir müssen das Verständnis für (v) die Kalidüngung in die weitesten Kreise bringen; denn diese Frage hängt auf das engste mit unserer Fleischproduktion zusammen, über die wir uns so oft unterhalten, nämlich mit der Steigerung des Futterbaues, mit dem Ertrage der Wiesen und Weiden.
Aber es darf nicht einseitig die Kalidüngung in Betracht gezogen werden, die bei der Steigerung des Futterbaues in Betracht kommt, sondern auch die Phosphorsäuredüngung.
Auch beim Getreidebau spielt die Kalidüngung eine wichtige Nolle, ebenso auch beim Kartoffelbau; hier muß aber noch Vhosphorsäure und Stickstoff mit berücksichtigt werden.
Auf unseren leichten Böden, auf den Sandböden ist die Kalidüngung geradezu eine Lebensfrage.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ja allgemein bekannt.
Es ist aber nicht allgemein bekannt, daß auch bei den schweren Böden die Kalidüngung eine sehr wichtige Rolle spielen kann.
Erwähnen möchte ich ferner die günstige Einwirkung auf die Qualität der Braugerste.
Auch hier muß noch aufklärend gewirkt werden.
Man kann aber die Propagandagelder nicht für eine einseitige Anwendung des Kalis aussetzen, da die verschiedenen Kunstdünger sich gegenseitig unterstützen müssen.
Wir begrüßen es mit Freuden, daß eine Mehrheit in diesem hohen Hause die Verwendung der Propagandagelder auch zur Kultivierung der Odländereien und zur inneren Kolonisation bewilligen will.
Aber auch für den Gartenbau, für den Obstbau und den Weinbau spielt das Kali eine wichtige Rolle.
Kurzum, zur Hebung der Bodenkultur ist das Kali von der größten Bedeutung, und deshalb müssen die Propagandamittel möglichst vielseitig zur Verwendung kommen.
Man sollte sich auch nicht auf die landwirtschaftlichen Schulen beschränken, sondern sollte möglichst Viel Felddiingungsversuche anstellen, hauptsächlich in Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1913.
3243 (Arnstadt.
Abgeordneter.)
(L) Gegenden mit bäuerlichem und kleinbäuerlichem Besitz.
Der sichtbare Erfolg wirkt immer am besten.
Durch einzelne Mißerfolge darf man sich nicht abschrecken lassen, sondern man muß den Versuch eine Reihe von Jahren lang immer wiederholen.
Wie in den landwirtschaftlichen Schulen der jüngeren Generation, den Söhnen der Landwirte, die Wirkung des Kalis vor Augen geführt wird, so wird bei den Felddüngungsversuchen den Vätern klargemacht, in welcher Weise die Kalisalze wirken.
In den landwirtschaftlichen Vereinen, Genossenschaften usw.
muß durch Wort und Schrift immer wieder eingehend auf die Kaliftage hingewiesen werden.
Auch Demonstrationsversuche müssen nach Möglichkeit unterstützt werden; denn gerade der Anschauungsunterricht spielt ja gegenwärtig eine große Rolle.
Ich möchte da nur darauf Hinweisen, daß vor einigen Tagen, als unser verehrter Herr Vizepräsident Dr. Paaschs hier seinen höchst interessanten Vortrag hielt, dieser auch durch den Anschauungsunterricht sehr wesentlich unterstützt wurde.
Deshalb möchte ich bitten, daß man hier nicht so engherzig vorgeht, und daß man diese Demonstrationsversuche nicht bloß den landwirtschaftlichen Schulen zuerkennt.
Auch den Wanderlehrern sollte man zu diesem Zwecke Mittel bewilligen.
Nun, meine Herren, muß ich hier einige Beschwerden vom Bund der Landwirte vorbringen.
Man ist allgemein der Meinung, daß die Propagandagelder für den Bund der Landwirte zu knapp bemessen sind.
Früher erhielt der Bund der Landwirte vom Kalisyndikat sehr wesentlich mehr.
(Hört!
hört!
links.)
Man hat daraus vielfach den Vorwurf konstruiert, daß der Bund der Landwirte deshalb mehr bekommen hätte, weil er eine wirtschaftspolttische Organisation wäre, und man hat früher sehr oft von „Schmiergeldern ''gesprochen.
Erfreulicherweise scheint man jetzt auf diese alten LadenW) Hüter nicht mehr zurückkommen zu wollen.
Nach den Ausführungen eines Mitgliedes der Fortschrittlichen Volkspartei ist neulich in der Budgetkommission anerkannt worden, daß der Bund der Landwirte die Kaligelder zu durchaus anerkennenswerten Zwecken anfordere und verwende.
Auch der Herr Unterstaatssekretär Richter hat gesagt, daß von Kaltschmiergeldern überhaupt die Rede nicht sein könne.
Jetzt scheint es beinahe so, als ob der Bund der Landwirte, weil er eine wirtschaftspolitische Organisation ist, besonders knapp gehalten wird.
Ich meine doch, daß der politische Standpunkt hierbei nicht mitsprechen darf; denn es ist ja ein Verband von Genossenschaften, der da in Betracht kommt.
Uns scheint es, als ob andere, kleinere Verbände verhältnismäßig mehr bekommen als der Bund der Landwirte.
Dabei hat der Bund der Landwirte auch in dieser Frage seine Schuldigkeit vollauf getan, was auch die politischen Gegner werden anerkennen müssen.
Im Jahre 1911 hat der Bund der Landwirte über 67 000 Mark zu diesen Zwecken ausgegeben, während er vom Reichsamt des Innern nur 30000 Mark dafür erhalten hat; er hat also 37 000 Mark mehr ausgegeben.
Für 1912 ist von dieser Organisation eine Summe von 84 000 Mark veranschlagt.
Ich möchte deshalb die Bitte an das Reichsamt des Innern richten, daß bet der nächsten Verteilung der Bund der Landwirte etwas stärker beachtet werden möge.
(Bravo rechts.
Zurufe links: Natürlich!)
Gewiß sollen auch die anderen Genoffenschaftsverbände nicht zu kurz kommen.
Hauptsächlich möchte ich auf den Reichsverband der deutschen landwirtschaftlichen Genossenschaften Hinweisen, der sich in einer Eingabe beschwert, daß er nicht nur eine relative, sondern auch eine absolute Herabsetzung der KalipropagandamUtel im letzten Jahr erfahren hätte.
Ich möchte also bitten, daß auch diese Verbände möglichst weitgehend berücksichtigt werden.
Reichstag.
13.
LeM.
-P. I.
Session.
19121913.
Nun muß ich noch einige Klagen gegen die Kali- (0) industrte vom Standpunkt der Bezieher vorbringen.
Bezüglich der Mtndergehalts- und Probeentnahmevorschriften besagt § 20, daß die Vergütung nur in ganzen Prozenten stattfindet, daß also keine Bruchteile berechnet werden.
Früher war es üblich, daß V« Prozent in Wegfall kamen, jetzt rundet man einfach nach oben ab, nicht nur bei der Kontrollanalyse sondern auch bei der Schtedsanalyse.
Ich will ein Beispiel anführen.
In der Lieferung sind 14 Prozent berechnet, die Nachuntersuchung ergibt aber 12, 75 Prozent.
Nun sollte man meinen, es würden vom Syndikat nur 12 Prozent berechnet, man berechnet aber tatsächlich 13 Prozent, überhaupt scheinen unklare Verhältnisse bei der Mindergehaltsvergütung bet der Lieferung von über 12 prozentiger Ware, also wenn 13 oder 14 Prozent berechnet, aber tatsächlich unter 12 Prozent geliefert wird, zu herrschen.
Die Ausführungsbestimmung vom 28.
Juni 1911 sagt: es müssen die verschärften Bestimmungen einer erhöhten Mtndergehaltsvergütung gewissermaßen als Strafe für geringere Ware eintreten und zwar für den ganzen Fehlbetrag an Prozenten.
Aber in der Praxis wird das anders gehandhabt.
Werden 13 bis 14 Prozent berechnet, und es ergibt sich, daß unter 12 Prozent geliefert wurde, dann wird erst auf die 12 Prozent zurückgegangen, und erst von da ab erfolgt die Strafvergütung.
Auch über die Probeentnahmen werden besondere Klagen geführt.
Der Begriff „unbeteiligter einwandfreier Zeuge ''erfährt nicht selten eine Auslegung, mit der man nicht ganz einverstanden sein kann.
Die Unterschriften vom Empfänger und auch von „im Dienste stehenden Personen ''werden nicht als maßgebend erachtet.
Bei entlegenen Bahnstationen ist es immer nicht leicht möglich, „unbeteiligte und einwandsfteie Zeugen ''zur Hand zu haben.
Es ist mir sogar ein Fall mitgeteilt worden, daß selbst ein Königlicher Beamter nicht als „einwandsfreier (v) und unbeteiligter Zeuge ''anerkannt wurde.
Nun werden ja die Kalisalze nicht selten in einem groben, unzerkleinerten Zustand geliefert; die Probenahmebestimmungen schreiben aber vor, daß die Proben von feiner Beschaffenheit sein müssen.
Auch der Herr Kollege Speck hat ja diesen Umstand schon erwähnt.
Wenn man zu einer entfernten Bahnstation geht und dort die Proben zieht, so wäre es ja erforderlich, daß man eine kleine Mühle, eine Kaffee- oder Pfeffermühle mitnimmt, um die einwandsfreie Probe auf diese Weise herzustellen.
Wenn nun aber das Kalisalz in grobem Zustand geliefert ist, so ist die Wirkung und Verteilung dann auch nicht eine entsprechende, namentlich gibt es ungleiche Zusammensetzung, was bei der Verteilung an kleine Abnehmer sehr ins Gewicht fällt; denn wenn aus einer Lowri viele kleine Teilnehmer zum Teil nur einzelne Säcke nehmen, so können sie unbedingt auf diese Weise benachteiligt werden.
Nach einer Untersuchung der Versuchsstation Hohenheim wurden in einer Wagenladung in den einzelnen Säcken gefunden: 11, 6, 13, 2, 8, 4, 10, 8, 8, 12, 2, 11, 6, 10, 7, 10, 5, 12 Prozent.
Meine Herren, Sie sehen daraus, wie ungleichmäßig durch eine ungenügende Zerkleinerung die einzelnen Proben sein können.
Auch bei der Bestimmung des Gewichts kommt es zu tatsächlichen Unzuträglichkeiten.
Die Ausführungsbestimmuugen schreiben vor, daß 200 Gramm als Probe eingesandt werden sollen.
Man nimmt dann an, daß man mindestens 200 Gramm einschicken soll.
Es ist aber auch beanstandet worden, weil mehr eingeschickt ist als 200 Gramm.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, man müßte dann, wenn man eine entfernt gelegene Bahnstation hat, erst einmal einen „einwandfreien Zeugen ''mitnehmen, man müßte dann 44b 3244 Reichstag.
9

Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1913.
(Arnstadt, Abgeordneter.)
(L) eine kleine Mühle mitnehmen, um die Probe einwandfrei herzustellen, und dann schließlich noch eine Apothekerwage, um das Gewicht vorschriftsmäßig zu ermitteln.
Gewiß, diese Klagen sind nicht allgemein.
Aber daß solche Klagen vorkommen können, die doch allgemeines Kopf« schütteln erregen müssen, das möchte ich doch dem Reichsamt des Innern hier mitteilen.
Meine Herren, zum Schluß möchte ich noch einmal die Bitte aussprechen, daß nicht die kleinliche Kontrolle bei der Verwendung der Propagandagelder die Sache erschwert, daß man hier möglichst entgegenkäme und die Propagandagelder nicht nur zu Vorträgen, für schriftliche Veröffentlichungen und für Felddüngungsversuche, sondern auch für Demonstrationszwecke möglichst weitgehend bewilligte.
Das Kali ist einmal ein sehr wesentliches Mittel zur Hebung der Bodenkultur, zur Versorgung unseres Volkes mit Fleisch und Brot, um dies in immer größeren Mengen zu erzeugen.
Deshalb, glaube ich, ist es auch unsere Pflicht, daß wir dafür sorgen, daß wir die Wirkung des Kalisalzes in möglichst weiten Kreisen verbreiten, damit immer mehr von diesen unseren nationalen Volksschätzen im Inland auch zur Verwendung kommt.
(Bravo I rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern.
Dr. Richter, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte auf die Frage der Propagandagelder, nachdem der Herr Referent schon so ausführlich darüber Bericht erstattet hat, nicht in umfassender Weise eingehen, sondern möchte mich nur kurz zu ein paar Ausführungen wenden, die der geehrte Herr Vorredner gemacht hat.
Es versteht sich ganz von selbst, daß das Reichsamt (v) des Innern bemüht ist, den Wünschen der beteiligten Verbände ans Zuweisung möglichst hoher Propagandagelder nach Möglichkeit gerecht zu werden.
Die Aufgabe, die dabei dem Reichsamt des Innern gestellt ist, ist aber sehr schwer.
Ich kann jedenfalls versichern, daß das Reichsamt des Innern sich bei seinen Entscheidungen niemals von irgendwelchen politischen Erwägungen, sei es positiver, sei es negativer Art, leiten läßt.
Was speziell den Bund der Landwirte anbetrifft, so hatte derselbe beantragt, ihm 84 000 Mark für Propaganda zu bewilligen.
Diese sollten Verwendung finden für wissenschaftliche Propaganda für literarische Propaganda und für Demonstrationszwecke.
Wir haben uns an den Königlich preußischen Herrn Minister für Landwirtschaft gewandt und ihn gefragt, wie er sich zu diesen Anträgen stelle.
Darauf hat der Herr Minister für Landwirtschaft erwidert: Von der Bewilligung von Beiträgen für wissenschaftliche Propaganda und Demonstrationsversuche bitte ich abzusehen, da diese Arten der Propagandatätigkeit zweckmäßiger von anderen Stellen, insbesondere von der Deutschen Landwirtschastsgesellschaft, Spezialvereincn und den Landwirtschaftskammern ausgeübt werden, sodaß die Bewilligung von Beiträgen hierfür an weitere Stellen mit Rücksicht auf die möglichste Verhütung einer Zersplitterung und unwirtschaftlichen Verwendung der Mittel unterbleiben muß.
Also, meine Herren, wir haben uns an diejenige Stelle gewandt, welche in der Sache besonders kompetent ist, und der man nicht wird nachsagen können, daß sie von Animosität gegen den Bund der Landwirte beseelt wäre, und wir haben uns dann nach dem Gutachten gerichtet, das der Herr Landwtrtschaftsminister darüber gegeben hat.
Nun ist sowohl von dem Herrn Vorredner, wie von (v) dem Herrn Abgeordneten Speck über die Empfängerproben gesprochen worden, und es ist da zunächst bemängelt worden, daß für diese die Zerkleinerung und sorgfältige Mischung des Kalis vorgeschrieben sei.
Ja, meine Herren, ohne eine solche Zerkleinerung wird sich eine Probe, die zur Prüfung auf etwaigen Untergehalt geeignet ist, nicht Herstellen lassen.
Das Kali fällt nicht ganz gleich; gerade die kleineren Kalipartikelchen sind meistens hochwertiger als die größeren.
Wir haben daher auch bei der örtlichen Befahrung und Untersuchung der Kaliwerke zwecks Neueinschätzung der Beteiltgungsziffer die mit der Hacke entnommenen Kaliproben, genau so wie es für die Empfängerproben vorgesehen ist, sehr sorgfältig auf trockener Unterlage zerkleinert und sodann in die Gläser gefüllt.
Nun, meine Herren, braucht man doch, wenn man Kali auf trockener Unterlage zerkleinern will, gerade keinen Mörser mitzubringen; man nimmt einfach ein trockenes Brett, legt das Kalt darauf, legt irgendeinen Lappen oder Tuch darunter, damit die überspringenden Teile wieder gesammelt werden können, nimmt dann einen in der Nähe befindlichen trockenen Stein und schlägt damit das Kali zu Pulver.
Dann hat man die Probe zerkleinert.
Ich gebe ja ohne weiteres zu, daß für die Empfänger gewisse Schwierigkeiten bestehen können, weil sie meist nicht die nötigen Siecher haben.
Es ist vorgeschrieben, daß die Stecher eine Schlttzlänge von 75 Zentimeter bei Sackfüllung und von 1 Meter bei loser Schüttung haben müssen, und weil die nicht immer zur Hand sind, werden häufig sehr unvollständige Proben entnommen, und deshalb stimmen oft die Empfängerproben mit den Werksproben nicht überein.
Das führt in nicht eltenen Fällen dazu, daß das Werk, obwohl es ganz orgfältig geliefert hat, doch eine Entschädigung wegen lntergehalt leisten muß, da das Mittel zwischen der aus der Empfängerprobe gezogenen Kontrollanalyse und der (v) aus der Werkprobe gezogenen Schiedsanalyse für die Gehaltsbestimmung der Salze als maßgebend gilt.
Nun, meine Herren, haben die Herren Abgeordneten Speck und Bärwinkel Fragen an mich gerichtet, deren Beantwortung mir in der Tat nicht ganz leicht ist.
Ich soll nämlich darüber Auskunft geben, wie die von der Budgetkommission beschlossene Resolution in dem Gesetze zur Ausführung gelangen wird, wie die Bestimmung aussehen wird, wenn das Gesetz herauskommt.
Das ist für mich sehr schwer zu sagen; denn das Gesetz wird ja doch vom Bundesrat und vom Reichstag beschlossen, und ich weiß nicht, wie sich die verbündeten Regierungen zu dem Paragraphen stellen werden, den Sie in Ihrer Resolution anregen.
Was ich aber versprechen kann, ist, daß das Reichsamt des Innern sich bemühen wird, diese Bestimmung so zu fassen, daß jede wie immer geartete Inangriffnahme neuer Werke durch sie getroffen wird, daß also die weiteste Auslegung gegeben werden wird, die irgend gegeben werden kann, sodaß jede auf Gründung neuer Werke oder Niederbrtngung neuer Schächte gerichtete Aktion, möge sie nun in einem Beschluß im Zimmer oder in einer Tätigkeit im Felde bestehen, unter die Bestimmung fällt.
Dann, meine Herren, bin ich gefragt worden, wie es mit der Kaliabwässersrage stände, und ob da ein Gesetz zu erwarten sei.
Auch das ist eine schwer zu beantwortende Frage, zumal sie insofern kompliziert liegt, als die Kompetenzen verschiedener Bundesstaaten hier oft ineinandergreifen.
Ich kann aber dem Herrn Abgeordneten Dr. Bärwinkel, der die Frage gestellt hat, mitteilen, daß augenblicklich Erörterungen darüber schweben, wie diese Angelegenheit unter Berücksichtigung der gegenseitigen Interessen der beteiligten Bundesstaaten geregelt werden kann, und zwar nicht für die Kalilaugen, sondern für alle Abwässer, die schädigend auf die Flußläufe wirken können.
Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1913.
3245 M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gotheiu, Abgeordneter: Meine Herren, da wir keine Propagandabeihilfen beziehen und bisher auch noch keine verlangt haben eS könnte vielleicht in Frage kommen, ob es nicht angemessen wäre, auch für die landwirtschaftliche Kommission der Fortschrittlichen Volkspartei solche Kaligelder zu beanspruchen, (sehr richtig!
und Heiterkeit links) ich habe aber bisher darauf verzichtet, werde es auch in Zukunft tun —, so habe ich doch nicht die Absicht, wie mein Herr Kollege Arnstadt, hier eine Kalipropagandarede zu halten.
Meine Herren, daß die Kalipropaganda unbedingt notwendig ist, das wissen wir alle, und rch habe das am allerdeutlichsten immer in den Vordergrund geschoben.
Wir brauchen, um unsere Werke zu beschäftigen, eine lebhafte Propaganda, die Verbreitung von Verständnis für die Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit von Kalidüngung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ob die Fonds dafür überall richtig angewendet werden, das ist eine andere Frage.
Wenn Herr Kollege Arnstadt hier die berühmte „warme Lanze ''für den Bund der Landwirte mal wieder eingelegt hat, so finde ich das begreiflich.
Aber ob es sehr zweckmäßig war, darüber läßt sich streiten.
Gerade über diese Frage ist hier so viel verhandelt worden, und ich meine, der Bund der Landwirte ist doch auch nicht in der Lage, ganz genau nachzuweisen, wie er diese Gelder verwendet; denn dieselben Redner des Bundes der Landwirte, die die populären Vorträge über die Verwendung des Kalis und über seine Zweckmäßigkeit halten, fahren dann fort, politisch zu arbeiten.
Deswegen sind wir immer der Ansicht gewesen: politische Vereine sollen aus diesem Fonds gar lv) nichts bekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Kollege Arnstadt heute wiederholt, ein politischer Verein sei der Bund der Landwirte nicht, nur ein wirtschaftspolitischer.
Ich habe seinerzeit darauf hingewiesen, daß in dem Handbuch, das uns amtlich zugegangen ist, bei verschiedenen Herren als Parteibezeichnung steht: „Bund der Landwirte ''; das stand auch bet unserem früheren Kollegen Roestcke da.
Der Herr Kollege Graf v. Westarp hat ja auch ausdrücklich seinerzeit den Polizeipräsidenten damit entschuldigt, daß er nicht die Verpflichtung gehabt habe, seinerseits Widerspruch gegen die Eintragung des Bundes in das Vercinsregister zu 'erheben, weil es sich dabei um einen politischen Verein handle, sondern einen solchen nur erheben kann.
Also auch der Herr Graf Westarp hat bei früherer Gelegenheit damit indirekt anerkannt, daß er ein politischer Verein ist.
Meine Herren, bei diesen 900000 Mark, die die landwirtschaftlichen Verbände bekommen, ist es sehr bestritten, ob sie durchweg diese Gelder verwenden zum Zwecke der wirklichen Hebung des Absatzes von Kalt.
Ich habe vor zwei Jahren und vor einem Jahr mich in sehr eingehenden Ausführungen darüber aus die Schriften hervorragender Sachverständiger, auch auf den Etat der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft berufen, deren sonstige Tätigkeit ich in jeder Weise anerkenne, und ich habe dort nachgewiesen, daß sie tatsächlich nur einen Bruchteil dessen, was sie von den Propagandageldern bekommen hat, für die Hebung des Kaltabsatzes verwendet hat.
Wenn uns jetzt ein Antrag vorliegt, die Jnlandspropagandakosten wieder um 100 000 Mark zu erhöhen, so muß ich mich entschieden dagegen wenden; denn es ist unzweifelhaft, daß für die Jnlandspropaganda bereits so viel Geld ausgegeben wird, wie eigentlich niemand verantworten kann.
Ich möchte auch noch betonen, was der Herr Referent, glaube ich, nicht hervorgehoben hat, daß (v) gerade der Herr Unterstaatssekretär Richter es war, der in der Kommission ausgeführt hat, daß die Verwendung von Kali einer sehr erheblichen Steigerung im Inlands nicht mehr fähig sei; denn das Kalt, das einmal dem Boden zugeführt werde, gehe zum geringsten Teil in die Frucht über, zum überwiegenden Teil in den Halm.
Das ist vollständig richtig.
Nun wird aber der Halm wenigstens beim Getreidebau, aber auch das Kraut bei den Kartoffeln usw.
meist dem Boden wieder zugeführt, sodaß bei weiteren Kaligaben dadurch natürlich eine fortschreitende Anreicherung des Bodens an Kalt eintritt.
Ganz zweifellos kann der Absatz an Kalt auch im Jnlande immerhin noch erheblich gesteigert werden.
Gerade unsere kleinbäuerliche Bevölkerung verwendet doch zu wenig davon, wenn dabei auch in Betracht zu ziehen ist, daß bei ihrer starken Viehzucht das Stroh im Dünger durchweg wieder dem Boden zugeführt wird, also das Kali nicht dauernd verloren geht, sondern dem Boden zum größten Teil wieder zugute kommt.
Diese Ausführungen des Herrn Unterstaatssekretärs ist in der Budgetkommission, wenigstens solange ich da war, von keiner Seite widersprochen worden.
Nun ist es aber unbedingt notwendig, nicht nur den Absatz im Jnlande Wetter zu fördern und immer erneut auf die zweckmäßige Verwendung hinzuweisen denn eine unzweckmäßige Verwendung kostet bloß Geld und nützt auch nichts —, sondern den Kaliabsatz auch im Auslande zu steigern.
Da ist es nun meines Erachtens allerdings ein Verdienst des Kalisyndikats, daß es in seiner Eingabe nachgewiesen hat, daß die Verwendung von Kalipropagandageldern eigentlich in umgekehrtem Verhältnis zu dem Bedürfnis steht; das heißt, je stärker das Bedürfnis dafür vorhanden ist, der Landwirtschaft in den einzelnen Ländern zu Gemüte zu führen, wie sie Kalt zweckmäßig zu verwenden hat, um so weniger Propaganda- (v) gelder dafür zur Verfügung stehen.

In Rußland z.
B., wo der Verbrauch noch so kolossal gering ist, wird tatsächlich pro Quadratkilometer an Kalipropagandageldern bloß der 50.
Teil dessen verwendet, was in Deutschland verausgabt wird, und gerade dort wäre die Steigerung der Propaganda und des Absatzes außerordentlich am Platze.
Nun, meine Herren, wir wollen den Absatz heben, und gerade weil ich das will im Jnlande wie im Auslande, btnich immer für billiges Kali eingetreten.
Da bedaure ich, daß gerade das Kaligesetz, wenn es auch gegen den s icheren Preis eine kleine Ermäßigung gebracht hat, doch seinen Preis in einer Höhe festlegt, die zu den Gestehungskosten des Kalt in einem ganz ungesunden Verhältnis steht.
Die beste Propaganda für Kalt ist nun einmal ein billiger Preis, der seine Verwendung weiten Kreisen ermöglicht, (sehr richtig!
links) und dem hat dieses Gesetz entgegengewirkt.
Dem wirken aber in manchen Gegenden auch noch Bestimmungen entgegen, die endlich einmal geändert werden sollten, z.
B. der Umstand, daß für das Elsaß, also für Süddeutschland immer noch nicht die Frachtbasts, die Ausgangsstation Colmar geschaffen ist.
Immer wieder ist von Mülhausen die Rede.
Ich möchte doch daran erinnern, daß die Wünsche dahin gingen, Straßburg für diese Ausgangsstatton zu wählen, daß man sich dann aber dahin geeinigt hat, Colmar als diese Ausgangsstation vorzuschlagen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte doch bitten, nicht Mülhausen, sondern Colmar zu nehmen.
Nun wird gesagt, man müsse damit warten die Resolution ist ja schon vor Jahr und Tag angenommen worden —, bis die elsässtschen Werke so weit entwickelt 445 3246 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1913.
(Gothein, Abgeordneter.)
M seien, daß sie den Bedarf Süddeutschlands vollständig decken können.
Dann können wir unter Umständen bis zum Nimmermehrstage warten; denn dann könnte es im Interesse des Kalisyndikats liegen, die Entwicklung der elsäsflschen Werke so hintanzuhalten, daß sie nie den vollen Bedarf decken können, und da würde diese Ausgangsstation »ä eLlenäLs Zraeoas vertagt.
Dagegen möchte ich entschieden Verwahrung einlegen.
Es liegt im Interesse unserer Landwirtschaft im Süden und Südwesten, daß nun endlich einmal diese Ausgangsstation geschaffen wird und das nicht bis zu einem für uns gar nicht mit Sicherheit zu bezeichnenden Termin verschoben wird.
Nun ist auch über die Probeentnahmen und auch rarüber gesprochen worden, daß einmal in einem Waggon ich in den verschiedenen Säcken so und so viele vermiedene Resultate an Kaligehalt bei der Analyse ergeben jaden.
Bei einem Artikel, der als Rohsalz ein Naturprodukt ist, und hier kann es sich ja nach den angegebenen Analysenergebniffen nur um Rohsalze gehandelt haben sorgt die liebe Mutter Natur nicht dafür, daß die Resultate immer gleichmäßig sind, daß da nicht Differenzen vorkommen.
Das wird auch nicht durch Probeentnahmen aus der Welt geschafft werden.
Ich bin durchaus für Kontrollanalysen, aber ich habe bereits vor einem und bor zwei Jahren darauf hingewiesen, daß es ganz ausgeschloffen sei, diesen kolossalen Fonds von Beihilfen zu Kontrollanalysen irgendwie aufzubrauchen.
Ich habe damals gesagt: 100 000 Mark sind beim besten Willen zu diesem Zweck nicht zu verbrauchen.
Trotzdem wurden 550000 Mark in den Etat eingestellt, und die Wirkung war: 37 000 Mark, wie uns neulich gesagt wurde; inzwischen soll der Betrag ja auf 70 000 Mark angewachsen sein, nachdem die landwirtschaftlichen Vereine ihrerseits auch noch die Mark extra zuzahlen, damit der Empfänger gar keine Kosten davon hat; erst dann hat D) man es so weit gesteigert.
Die restlichen rund 500 000 Mark sind in den Reservefonds geflossen.
Jetzt ist der Titel wenigstens auf 100 000 Mark ermäßigt worden ein geringer Fortschritt!
Lasten Sie mich nun auf den Reservefonds kommen.
Tatsächlich bestimmt das Gesetz, daß das, was nicht zur Ausführung des Gesetzes gebraucht wird, für die Hebung des Kaliabsatzes verwendet werden muß.
Wie der Kaltabsatz aber dadurch gefördert und gehoben wird, daß man große Beträge schon im Etat für den Reservefonds vorsieht, ist einfach schleierhaft.
Ich habe bereits vor zwei wie vor einem Jahre ausgeführt, daß ein sehr weites Gewissen dazu gehört, es zu verantworten, daß man immer neue Summen schon im Etat dafür vorsteht.
Daß das tatsächlich mit dem Wortlaut und dem Geist des Gesetzes nicht zu vereinbaren ist, daß überschießende Beträge, die nicht verbraucht werden, hinzufließen, ist ja eine andere Sache; die können dem Reservefonds zugewiesen werden.
Ich sehe auch nicht ein, warum man jetzt wieder dem Antrage, den ich in der Kommission gestellt hatte, die Zuweisung von 350 000 Mark an den Reservefonds zu streichen und dafür die Propagandagelder für denAuslandsabsatz zu erhöhen, nichtFolge gegeben hat.
Es wird das damit begründet, daß uns ein Gesetz bevorstünde.
Gewiß, soweit es sich um die Verwendung der 7 Millionen, die nun einmal in dem Reservefonds liegen, handelt, erkenne ich den Grund an.
Aber auch wenn uns ein Gesetz bevorsteht, kann es doch absolut nicht damit gerechtfertigt werden, daß man gegen den Wortlaut und Geist des bestehenden Gesetzes nun wieder im Etat eine Zuweisung an den Reservefonds vorsteht, während nun einmal die Organisation der Kaliproduzenten behauptet: wir brauchen das Geld bitternotwendig für den Auslandsabsatz.
Ich glaube allerdings auch, daß man es bitternotwendig dafür braucht.
Denn die Wirkung des Gesetzes ist eben (6) die gewesen, die wir vorausgesagt haben: es ist eine kolossale Überproduktion an Werken eingetreten.
(Sehr richtig!
links.)
Alle die Herren Redner, die heute dazu gesprochen haben, einschließlich des Herrn Vertreters des Bundesrats, haben ja anerkannt, daß es sehr bedauerlich und beklagenswert sei, daß diese Überproduktion an Werken, diese Vergeudung an Kapital eingetreten sei.
Das ist sehr „bedauerlich ''.
Ich wünschte bloß, die Herren hätten sich das etwas früher überlegt.
(Sehr gut!
links.)
Wenn die Sache nicht so ernst und traurig wäre, könnten wir eigentlich ein diebisches Vergnügen daran haben, daß das, was wir bei Erlaß des Kaltgesetzes vorausgesagt haben, Punkt für Punkt eingetreten ist, und zwar in einer Weise, die unsere schlimmsten Befürchtungen noch übertroffen hat.
Damals haben wir vorausgesagt, das ganze Gesetz ist nichts anderes als ein Gesetz zu Gunsten der Kaltspekulanten, die ihre faulen Werte rechtzeitig an den Mann bringen wollten.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist eingetreten.
Wir haben vorausgesagt, daß dieses Gesetz der Anreiz sein wird, um unendlich viel neue Werke zu etablieren, für die gar kein Bedürfnis vorhanden ist.
Mit Recht ist hervorgehoben worden, daß 30 Doppelschächte genügen würden, um den ganzen Weltbedarf für absehbare Zeit zu decken, und jetzt ist es so weit gekommen, daß wir nach zwei Jahren 275 Werke haben werden.
(Hört!
hört!
links.)
Das können Sie in der Eingabe des Kalisyndikats nachlesen.
Diese furchtbare Vergeudung von deutschem Kapital und deutscher Arbeit haben wir vorausgesagt; es hat aber alles nichts genützt.
Ich schätze das, was über flüssigerweise infolge des Gesetzes hinausgeworfen ist, in die Erde einfach weggeschmissen ist, auf über eine Milliarde.
(n) (Hört!
hört!
links.)
Dazu sind wir nicht reich genug, um uns derartige Verschwendung zu leisten.
Warum ist das Gesetz angenommen worden
Um einigen Notleidenden zu helfen, denen auf die Dauer nicht zu helfen war, und deshalb, weil es Ihnen an Mut fehlte, einen energischen Schnitt zu machen und die Krisis eintreten zu lassen, (sehr richtig!
links) wo sie noch nicht entfernt die schwere Wirkung gehabt hätte, die sie zu der Zeit haben wird, wo wir 275 Werke haben.
Und die Krisis kommt, das ist so sicher, wie das Amen in der Kirche.
Alle diejenigen, die für das Gesetz gestimmt haben, tragen die Verantwortung mit für die Vergeudung von Nationalvermögen, für die schweren Schädigungen, die im deutschen Wirtschaftsleben entstehen auch für die, wie es Herr Kollege Bärwinckel richtig auseinandergesetzt hat, unnützen Aufwendungen der Gemeinden, die diese bet Neuanlagen von Schächten machen müssen, wo die Bevölkerung, wenn der Schacht fertig ist, einfach wegzieht.
Das sind die Folgen, die eingetreten sind, und von Jahr zu Jahr noch schlimmer werden.
Sie können der Krisis nicht mehr aus dem Wege gehen, die kommt mit absoluter Naturnotwendigkeit, und sie kommt zehnmal schlimmer als vor drei Jahren, wo Sie damals den Mut nicht hatten, die Krisis eintreten zu lassen.
Was diese Spekulanten gesündigt haben, was das Syndikat durch seine verfehlte Politik gesündigt hat, dafür müssen die Folgen getragen werden; zur Gesundung der Verhältnisse kann man nur kommen, indem man durch die Krisis hindurchgeht.
Gewiß bleiben Opfer dabei aus dem Platze; aber hätte man sie 1910 eintreten lassen, dann hätten wir billiges Kali sür die Landwirtschaft und die Anbahnung gesunder Zustände in der Industrie beReichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1913.
3247 (Gothei«, Abgeordneter.)
M kommen.
Heute schaffen Sie die Krisis, die in fürchterlicher Weise droht, durch die paar Gesetzesänderungen, die Sie demnächst beschließen werden, nicht mehr aus der Welt.
Da kurieren Sie noch an ein paar Symptomen herum, machen eine kleine Besserung, verstopfen zwar einige Quellen von Zuwachs, aber das Übel schaffen Sie damit nicht aus der Welt: die 275 Werke werden davon nicht mehr getroffen.
160 sind im Bau; das steht in der Petition des Kalisyndikats, und die Leute dort sind doch am genauesten darüber orientiert.
Im übrigen deckt sich das, was in der Petition steht, im wesentlichen mit dem, was der Herr Unterstaatssekrelär Richter uns mitgeteilt hat.
Es war der Mangel an Charakter, der Mangel an Mut, der dazu geführt hat, das Gesetz zu machen.
Nun sagen die Herren von der sozialdemokratischen Partei, die ja wegen der Schaumklöße, die dieses Gesetz für die Arbeiter mitgebracht hat, für das Gesetz gestimmt hatten: ja, alle diejenigen sind schuld, die unsere Anträge auf Verstaatlichung zu Gunsten des Reichs damals nicht angenommen haben.
Meine Herren, ich habe schon damals und seitdem wiederholt erklärt, daß sich sehr wohl darüber reden ließe, die Kalibergwerke in ein Reichsmonopol überzuführen, aber ich habe dabei immer erklärt, daß, wenn man etwas, sei es für den Staat oder für das Reich, verstaatlichen wolle, man sich dann den Moment aussuchen müsse, wo die Sache billig sei, und daß man die Sache nicht erst mit der Gesetzgebung künstlich dahinbringen dürfe, eine ungesunde Bewertung zu schaffen, die Preise in die Höhe zu treiben, sodaß das Reich möglichst teuer kaufe.
Als Herr v. Maybach die preußischen Eisenbahnen verstaatlichte, hat er nicht die Zeit der Gründerperiode dazu benutzt, wo die Kurse möglichst hoch standen, sondern er hat den Zeitpunkt des Tiefstandes benutzt, wo die Werte billig zu haben waren, und sie dann gekauft.
(8) (Zuruf rechts: Gegen den Widerstand der Freisinnigen!)
Jawohl, das ist damals gewesen; das gebe ich ohne weiteres zu.
Aber die Versprechungen, Herr Kollege Dr. Arendt, die damals gemacht worden sind, daß dann die Eisenbahnen nicht verwaltet werden würden im Interesse der Dividendensorgen der Aktionäre, sondern allein im volkswirtschhftlichen Interesse zu billigen Frachten, sind nicht gehalten worden.
Als ich im preußischen Abgeordnetenhause die Herren Minister an diese Versprechen erinnerte, trat Herr v. Miquel auf und erklärte kühl, wenn dieses Versprechen seinerzeit gemacht worden sei, dann hätte man das eben nicht glauben sollen, (hört!
hört!
links) er sei nicht so dumm gewesen, daran zu glauben.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe ihm damals erwidert, ich sei auch nicht so dumm gewesen.
(Heiterkeit.)
Aber das ist doch kein Grund, wenn wir damals gegen die Eisenbahnverstaatlichung gestimmt haben, nun zu einer Verstaatlichung der Kaliindustrie dann zu schreiten, wenn man die Preise auf eine ganz ungesunde Höhe getrieben hat.
Hätte man damals und das habe ich in der Kommission wie im Plenum erklärt die Krisis eintreten lassen, so wären die Werte nicht künstlich durch Syndikat und Spekulation in die Höhe getrieben worden, und dann hätte sich über eine Verstaatlichung zu Gunsten des Reichs durchaus reden lassen.
Aber, meine Herren, ich möchte doch auch warnen, den Gründen, die man damals angeführt hat, zuviel Wert beizulegen.
Die Herren, die der Kommission damals angehört haben, werden sich erinnern, wie der Chef der Geologischen Landesanstalt, Herr Geheimrat vr.
Beyschlag, uns einen großen Vortrag hielt, indem er erklärte, „soweit sich das überhaupt sagen ließe, befände sich nur in Deutsch- o) land Kalt in abbauwürdigen Mengen '', und heute erklärt Herr Unterstaatssekretär Richter, „man könne allenfalls an die Verstaatlichung zu Gunsten des Reiches denken, wenn eine Sicherheit vorhanden wäre, daß Kalt nicht auch wo anders vorkäme, aber nachdem sich Kali selbst in so jungen Schichten, wie dem Tertiär im Elsaß gefunden hätte, sei die Gefahr sehr groß geworden, daß man es auch anderswo finden könne.
Ich habe damals diese geologischen Prophezeiungen hier als das hingestellt, was sie wirklich sind, als höchst ungewisse Spekulationen, daß die geologischen Propheten entweder recht oder unrecht hätten, daß aber gar keine Sicherheit für das erstere vorhanden wäre.
Jetzt klingt es anders vom Bundesratstisch als die Versicherungen, die wir damals erhalten haben.
Wenn Sie nun einmal dieses furchtbare Unheil für unsere Kalitndustrie heraufbeschworen haben: wir von der Fortschrittlichen Volkspariet sind unschuldig daran, wir haben geschlossen dagegen gestimmt und sind stolz darauf, trotz mancher populärer Strömungen, trotz vieler Einflüsse aus unseren Wählerkceisen, trotzdem manche Parteigenoffen gesagt haben: wir verstehen nicht, wie ihr so gegen unsere Interessen sein könnt, wir werden euch nicht mehr unterstützen, wenn ihr diese Stellung einnehmt.
Meine Herren, so ist es gegangen, solche Briefe sind gekommen; aber wir sind stolz darauf, daß wir auf diesem Standpunkt stehen geblieben sind, daß wir die großen volkswirtschaftlichen Interessen dauernd im Auge behalten haben.
(Sehr gut!
links.)
Nun das Unheil da ist, müssen wir zusehen, es zu mildern, wenigstens dadurch, daß wir den Absatz steigern, und er läßt sich nur durch eins steigern, und zwar in hohem Maßstabe das hat der Herr Unterstaatssekretär auch zugegeben —, daß wir die Ausfuhr möglichst stärken.
Da bin ich allerdings der Meinung, daß da unmöglich (v) die Reichstagsbudgetkommisston, geschweige der Reichstag bestimmen kann, wie die Propagandagelder im Auslande an den einzelnen Stellen verwandt werden.
Es ist schon ein Unglück, daß wir es jetzt im Jnlande machen müssen.
Ich würde unter einer gewissen Kontrolle nichts dagegen haben, wenn das Kalisyndikat diese Verteilung vornähme.
Wir würden dann wenigstens von dieser unwürdigen Stellung zurückkommen, daß hier immer die Leute kommen und nun für diesen und jenen Verein, der für den Bund der Landwirte, der für den Hopfenbauverein usw.
Wünsche vorbringen ich habe zum Scherz vorgeschlagen, ob nicht vielleicht zur Hebung des Radieschenbaus eine Extrabethilfe gegeben werden könnte —, daß die Leute alle kommen und nun ihr Töpfchen hinhalten und sagen: ich möchte hier auch etwas davon haben.
Meine Herren, das ist unwürdig.
Und das können wir am allerwenigsten für das Ausland machen; da müssen wir die Sache den Interessenten überlasten, wir können nicht Reichskalireklameräte ernennen, die den Absatz im Auslande propagieren; da würden wir etwas Schönes fertig bringen.
Deshalb müssen wir die Fonds für die Auslandspropaganda stärken und ihre Verwendung den Interessenten tatsächlich überlassen.
Es gibt aber noch ein weiteres Mittel, eine Hebung herbeizuführen, indem man das Kali in großem Maßstabe für die Forstkulturen anwendet; aber dazu muß man allerdings das Kalt für einen wesentlich billigeren Preis abgeben, sonst kann sich das nicht verzinsen.
Wir haben in der Kommission der Resolution bezüglich der rückwirkenden Kraft eines kommenden Gesetzes zugestimmt, denn jede Ankündigung eines solchen Gesetzes hat die Wirkung, daß nun so und so viele kommen, die sonst noch gar nicht daran gedacht hätten, und sagen: Herrgott, den Zeitpunkt müssen wir wahrnehmen und uns 3248 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1913.
(Gotheirr, Abgeordneter.)
() die Quote sichern- Wenn sie in der Geschichte der Kaltgesetzt sich umsehen, so werden Sie finden, daß jede Ankündigung eines Kaligesetzes immer die größte Propaganda für die Gründung neuer Kaliwerke gewesen ist; das würde auch hier so sein, und deshalb muß man dem Kaligesetz rückwirkende Kraft geben.
Die Quotenübertragung an zweite und dritte Schächte mit Feldesteilung ist evm ein Mittel, das die einzelnen Werke ergreifen mußten, wollten sie überhaupt ihre Anlagen noch ausnutzen es ist gar nicht einmal davon die Rede, sie noch halbwegs auszunutzen —, wollten sie sie auch nur zum fünften Teile ausnutzen und einen noch einigermaßen rentablen Betrieb haben.
Je mehr neue Werke entstehen, um so mehr wird die Quote verwässert.
Das ist nun einmal in jedem Syndikat so: der Kampf um die Quote ist in der Geschichte der Syndikate immer das Entscheidende gewesen, und deshalb werden dann immer Anlagen gemacht, gar nicht zu dem Zwecke, sie auszunutzen und zu produzieren, sondern zu dem Zwecke, eine gute Quote oder wenigstens die alte Quote zu erhalten.
Nicht darin liegt das Unglück, daß man den neuen Werken Quoten zuerteilt hat, sondern in der ganzen Konstruktion des Gesetzes, daß man überhaupt die ganze Sache kontingentiert und Preise angesetzt hat, die eben zunächst für den Spekulanten da sind, der dem Manne, der Aktien kaufen will, alles mögliche Schöne vorredet.
Er kann ihm sagen: hier sind die glänzendsten Lagerstätten, die Preise sind auf solcher Höhe festgelegt, wir haben so und so viel Förderung, ihr müßt die Quote auf Grund deS Kaligesetzes bekommen; also kauft, denn die Papiere sind sicher wie mündelstchere Papiere.
So bleiben die Papiere natürlich bei dem Letzten hängen und den Letzten beißen die Hunde.
Ich habe damals vor dieser Spekulation gewarnt, ich habe die Leute, die das machen, an den Pranger gestellt.
Ich bin dafür heftig beschimpft (L) worden in jeder denkbaren Weise.
Trotzdem kommt einmal der Tag, wo auch die kurzsichtigsten Leute sagen werden: der Mann hat doch recht gehabt, als er damals davor warnte; er hat im Interesse des deutschen Bergbaues, im Interesse der deutschen Landwirtschaft, im Interesse der deutschen Volkswirtschaft gehandelt, die er vor riesigen Verlusten bewahren wollte.
Sie haben es anders gewollt, wir können cs jetzt nicht ändern.
Wir müssen die Tatsache so hinnehmen.
Aber einen nennenswerten Erfolg werden Sie mit all den kleinen Gesetzesänderungen nicht erreichen können.
Das Unheil ist nicht mehr aus der Welt zu schaffen, und Sie tragen die Verantwortung dafür.
(Lebhafter Beifall bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete BehrenS.
Behrens, Abgeordneter: 1 Meine Herren!
Meine Freunde haben auf Drucksache 686 beantragt, die Ausgaben für die Kalipropaganda im Inland um 100 000 Mark zu erhöhen und dementsprechend die Überweisung an den Reservefonds zu ermäßigen.
Diese Summe soll für die innere Kolonisation von Ödland verwendet werden.
Die Kommission hat bereits auf meinen Antrag in das Dtsposittv eingefügt „und für die Kolonisation von Ödland ''.
Nur hat sie die Geldmittel nicht erhöht, und das soll durch den vorliegenden Antrag geschehen.
Nun hat sich mein Vorredner und auch der Redner der Nationalliberalen energisch gegen die Erhöhung der Gelder für Propagandazwecke im Inland für die Zwecke der Kolonisation von Ödland ausgesprochen.
Dieser Widerstand ist nicht recht begreiflich.
Draußen im Lande und auch von dieser Stelle haben wir oft von den Liberalen gehört, daß sie ein warmes Herz für die innere Kolonisation und für die Kultivierung von (v) Ödland haben.
1 Dann sollten sie aber auch die notwendigen Mittel dafür zur Verfügung stellen.
Es mag zugegeben werden, daß die Kolonisierung von Ödland in erster Linie Aufgabe der Landesverwaltung ist; aber wir haben hier ebenfalls Mittel zur Verfügung, um wertvolle Unternehmungen auf diesem Gebiet zu fördern.
Ich glaube, eS liegt durchaus im Rahmen des Gesetzes, wenn die 100 000 Mark für die Kolonisierung von Ödland bewilligt werden; denn in dem Dispositiv heißt es: „Praktische Versuche sowie wissenschaftliche Arbeiten und Veranstaltungen zur Hebung des Kaltabsatzes '', und nach dem Gesetz soll das Geld „zur Hebung des KaliabsatzeS ''verwendet werden.
Ich glaube, eine bessere Veranstaltung zur Hebung des Kaliabsotzes kann es kaum geben, als wenn man Ödland kultiviert und damit Neuland, das ein dauerndes Absatzgebiet für Kali ist, gewinnt.
Darum könnten auch die Herren von den liberalen Parteien sehr wohl den beantragten 100 000 Mark für die Kolonisierung von Ödland zustimmen.
Den Einwand des Herrn Abgeordneten Goihein, daß jetzt schon viel zu viel für dteJnlandspropaganda ausgegeben wird, kann ich nicht gelten lassen; denn in Deutschland ist auch sonst noch viel Belehrung notwendig, um noch weitere Kreise für den Verbrauch von Kalt zu interessieren.
Den Wert, den Herr Gothein der Bemerkung des Herrn Unterstaatssekretärs in der Kommission beimaß, daß das Kali im Stroh verbliebe und später als Stalldünger dem Boden wieder zugeführt wird und somit dem Boden erhalten bleibt, kann ich der Bemerkung nicht beimcffen.
Es geht doch bet diesem Rundlauf.
der zwar vorhanden ist, ein erheblicher Teil des Kali verloren, der dauernd ersetzt werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also auch diese Begründung für die ablehnende Stellung der Liberalen scheint mir nicht stichhaltig zu sein.
1 (v) Die Arbeiten, die bisher auf dem Gebiete der Kolonisierung von Ödland der Verein für soziale innere Kolonisation geleistet hat, sind so wesentlich und wertvoll, daß sie auch in Zukunft, und zwar mit größeren Mitteln, gefördert werden müssen, ebenso die praktische Kolonisation der Moore und anderer Ödländer die von anderer Seite erfolgt.
Ich will Hinweisen auf die Arbeiten in Hoffnungstal, Eckartsheim und Freistatt im Hochmoor.
Das sind unterstützungswerte Unternehmungen, die dem Kaliabsatz Neuland gewinnen.
Man hat hier davor gewarnt, die Propagandamittel anders zu verwenden, als es das Gesetz vorschreibt.
Ich glaube, die Verwendung, die wir durch unseren Antrag vorschlagen, bewegt sich völlig im Sinne des Gesetzes.
Bei der Beurteilung dieser Frage kann man sich doch auch noch von dem Gedanken letten lassen, daß das Kalt Nationaleigentum und ein Bodenreichtum ist.
Der Überfluß an der einen Stelle, nämlich in dem Kaligebiet, ist im nationalen Interesse zu verwenden, um den Mangel an der anderen Stelle Ödland auszugleichen.
Auch von diesem Gesichtspunkt aus ist unser Antrag begründet.
Es ist schon in der Kommission die Frage erörtert worden, ob der Wunsch des Kaltsyndikats, die Propagandamittel dem Syndikat wieder zur Verteilung zu überlassen, erfüllt werden soll.
Meine Freunde können sich nicht auf diesen Boden stellen, sondern glauben, daß das Reich und der Reichstag einen gewissen Einfluß auf die Verteilung der Gelder und die Kontrolle über ihre Verwendung behalten solle.
Es mögen Fehler im einzelnen vorgekommen sein, aber da keine menschliche Einrichtung fehlerfrei ist, bin ich der Überzeugung, daß auch dem Syndikat vielleicht noch mehr Mißgriffe passieren können, als es bei der Verteilung durch das Reichsamt des Innern der Fall ist.
Im übrigen sollte es bet dem Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1913.
3249 (Behrens, Abgeordneter.)
M jetzigen Modus bleiben um so mehr, als der wissenschaftliche Beirat, der im vergangenen Jahre gebildet wurde, erst mit seinen Arbeiten begonnen hat, also erst in diesem Jahre völlig in Aktion tritt.
Was nun die Resolution der Kommission angeht, die eine Warnung darstellt, bis zu dem Zeitpunkte, wo die neue Gesetzesvorlage, die in Aussicht gestellt ist, in Kraft tritt, neue Werke oder Vorarbeiten in Angriff zu nehmen, so sind auch meine Freunde der Meinung, daß diese Warnung nach außen hin nicht deutlich genug ausgesprochen werden kann.
Meine Freunde sind bereit, scharfen Bestimmungen, um einer etwaigen Spekulation entgegenzutreten, zuzustimmen.
Die Verstaatlichung des Kalibergbaus ist von den Herren Sozialdemokraten hier sehr ausführlich empfohlen worden.
Meine Freunde sind meist Anhänger der Verstaatlichung solcher Unternehmungen, die der Allgemeinheit dienen.
Wir würden also grundsätzlich nichts gegen die Verstaatlichung des Kalibergbaus einzuwenden haben.
Aber es muß hierbei berücksichtigt werden, ob eine gerechte Abfindung der berechtigten Interessen durchführbar ist; denn man kann nicht nur den abfinden, der zufälligerweise irgendwelche Arbeiten unternommen hat, sondern mau muß auch diejenigen abfinden, die, wie es in Hannover der Fall ist, das A cht auf die im Boden ruhenden Vorräte haben.
Wie sollen die aber berechnet werden
Wir bezweifeln, daß die ungeheuren Schwierigkeiten, die einer Verstaatlichung durch das Reich entgegenstehen, zu überwinden sind.
Daß das Kaligesetz mancherlei Mängel gezeigt hat, war zu erwarten.
Ich glaube, daß auch seinerzeit diejenigen, die dem Gesetz zugestimmt haben, damit gerechnet haben, daß in verhältnismäßig kurzer Zeit sich in der Praxis Mängel geltend machen, und daß dies zu einer Ergänzung und Vervollkommnung des Gesetzes führen (u) muß.
Denn das Kaligesctz war ein erster Vorgang; praktische Erfahrungen lagen nicht vor.
Man mußte deshalb damit rechnen, daß ein solches Gesetz sehr bald Mängel zeitigte, die später beseitigt werden müssen.
Der Herr Kollege Gothein äußerte eine gewisse Schadenfreude darüber, daß das Gesetz nicht ganz tadellos wirkte, und daß z.
B. eine ungeheure Vermehrung der Kaliwerke und der Abteufungen entgegen der eigentlichen Absicht des Gesetzgebers eingetreten fei.
Ich meine, zu einer solchen Schadenfreude lag kein berechtigter Anlaß vor.
Ich glaube, daß es wohl gelingen wird, das Gesetz so zu gestalten, daß es auch diese Schäden heilt.
über alle Maßnahmen, die hier in Betracht zu ziehen sind, will ich mich nicht im einzelnen auslassen.
Ich habe schon im vorigen Jahre von dieser Stelle aus auf einige Mängel hingewiesen, und wenn die kommende Vorlage des Bundesrats die Vorschläge zur Verbesserung des Gesetzes nicht berücksichtigt, dann werden wir beantragen, daß die Verbesserung durch den Reichstag nachgeholt wird.
Nun noch einige Bemerkungen zu der Denkschrift, die uns über die Löhne Auskunft gibt.
Die Verteilungsstelle führt eine sehr genaue Kontrolle darüber, daß sich die Durchschnittslöhne im Rahmen der Vorschriften des Gesetzes halten.
Das Ergebnis dieser Kontrolle wird uns in der Denkschrift dargelegt.
Zu bemängeln habe ich daran nur, daß uns die einzelnen Werke, über deren Durschnittslöhne berichtet wird, nicht namhaft gemocht find.
Die Denkschrift sagt darüber, daß das gewissermaßen zu den Betriebsgeheimnissen gehöre.
Ich bin anderer Ansicht und meine, daß ein Werk keinen Schaden leidet, wenn seine Durchschnittslöhne dem Reichstag und auch den Arbeitern durch Anschlag auf den Gruben bekanntgegeben werden.
Es mag ja dahingestellt lein, ob der einzelne Arbeiter für seinen Lohn daraus Schlüsse ziehen kann.
Aber die Zeit, wo die Lohn- V) Verhältnisse nur den einzelnen Arbeiter interessierten, sind vorüber.
Gegenwärtig liegt es doch besonders im Bergbau so, daß die Arbeiter in Lohn- und Arbeitsfragen geschlossen auftreten.
Diese gemeinsame Interessengruppe hat nun sehr wohl ein Interesse daran, die Durchschnittslöhne ihres Werks kennen zu lernen, um daraus die notwendigen Folgerungen zu ziehen.
Wenn uns also auf Grund des gegenwärtigen Gesetzes die Namen nicht mitgeteilt werden, dann müssen wir in dem in Aussicht stehenden Gesetz eine entsprechende Bestimmung hineinschreiben, daß uns später die Namen der Werke mitgeteilt werden müssen.
Nach dem gegenwärtigen Gesetz tritt ja, wenn die Löhne im Durchschnitt niedriger bleiben als die Durchschnittslöhne von 1907 bis 1909, eine Kürzung der Quote um mindestens 10 Prozent ein.
Dabei find nun aber die Arbeiter schließlich wieder die Hauptleidtragenden.
Es ist ja zuzugeben, daß auch das Werk von dieser Quotenverminderung recht unangenehm berührt wird; aber das ist schließlich keine Existenzsrage für das Werk, während es für einen Teil der Arbeiter in der Regel eine Existenzfrage ist, wenn sie, nachdem sie vorher schon zu niedrige Löhne erhalten hatten, nun durch die Quotenverminderung obendrein auch noch arbeitslos werden.
In diesem Falle, nämlich in dem Falle der Kürzung der Beteiligungsziffer wegen zu niedriger Durchschnittslöhne, haben die arbeitslos werdenden Arbeiter kein Recht aus Entschädigung, wie sie cs dann haben, wenn sie durch eine Quotenübertragung arbeitslos werden.
Hier liegt also ein erheblicher Mangel des Gesetzes vor, der beseitigt werden muß.
Die Verteilungsstelle hat einigemale festgestellt, daß die Löhne zu niedrig waren.
Sie veranlaßte die Werke nach der Denkschrift, die zu niedrig gezahlten Löhne nachzuzahlen.
Wenn das geschieht und ich stimme durchaus M) zu —, dann müßten diese Lohnteile auf alle beteiligten Arbeiter gleichmäßig verteilt werden.
Es ist nicht richtig, wenn sich diese Nachzahlung auf einen kleinen Kreis von Arbeitern beschränkt; denn es ist doch schwer festzustellen, wer von den vielen Arbeitern auf einem Werk den zu geringen Lohn bekommen hat.
Andererseits mag auch richtig sein, daß es recht schwer wäre, die schließlich nicht sehr hohen Beträge auf eine große Anzahl von Arbeitern im richtigen Verhältnis zu verteilen.
Was mich an dieser Denkschrift noch besonders interessiert, ist, daß uns der Wortlaut der abgeschlossenen Tarifvertrüge nicht mitgeteilt wird, weil die Werksbesitzer das nicht zugeben wollen.
Ich habe deswegen ein so lebhaftes Interesse daran, die Tarifverträge kennen zu lernen, weil darüber im Lande so viel Meinungsverschiedenheiten hervorgetreten sind.
Als das Gesetz verabschiedet wurde, auch schon während der Kommissionsberatungen, ist sehr eingehend über die Frage der Tarifverträge gesprochen worden.
Ich habe damals gleich der Befürchtung Raum gegeben, daß, wenn die Tarifverträge das einzige Mittel sein sollten, um die Arbeiter gegen Schädigungen zu schützen, die Arbeiter in der Kaliindustrie, die damals noch weniger organisiert waren als jetzt, nicht zu ihrem Rechte kommen würden, sondern daß dann solche Tarifverträge von den Werken den Arbeitern aufgezwungen würden, die letzten Endes eine erhebliche Schädigung oder Benachteiligung der Arbeiter und ihrer Rechte mit sich brächten.
Aus diesem Grunde habe ich auch seinerzeit meinen Freunden in der Kommission den Rat gegeben, nicht die höchst mangelhaften Anträge der Herren Sozialdemokraten anzunehmen, sondern den Anträgen, die unter dem Namen des Herrn Kollegen v. Brockhausen gingen, den Vorzug zu geben.
Man hat mich damals von sozialdemokratischer Seite deshalb sehr hart angegriffen und mir Vorwürfe 3250 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1913.
(Behrens, Abgeordneter.)
M gemacht.
Aber das, was ich damals voraussah und auch von dieser Stelle ausgesprochen habe, nämlich eine Benachteiligung der Arbeiter, ist in vollem Maße auf den Tartfwerken eingetreten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Kaliarbeiter können eigentlich von Glück sagen, daß der Antrag v. Brockhausen, der ihnen im gewissen Sinne Minimallöhne sichert, angenommen ist, und daß für die Tarifverträge in dem Gesetz nur eine Möglichkeit gelassen wurde, von der nur drei Werke Gebrauch machten.
Herr Kollege Sachse hat ja selbst ausgeführt, daß die drei Tarifverträge im höchsten Grade mangelhaft und zum Nachteil der Arbeiter ausgefallen seien.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Gewiß, das ist nicht Ihre Schuld; das habe ich auch nicht behauptet.
Aber wer ein so unvollkommenes Instrument schafft, das nachher zum Nachteil der Arbeiter angewandt wird, der trägt dann die Mitschuld daran.
Die Tarifvertragsklausel im jetzigen Kaltgesetz ist mangelhaft.
Aber die Tarifvertragsbestimmungen, die seinerzeit von den Sozialdemokraten beantragt wurden, und gegen die ich mich wegen ihrer Mangelhaftigkeit wandte, waren völlig unbrauchbar; denn sie gaben den Arbeitern weder die Sicherheit eines anständigen Lohnes, noch gaben sie überhaupt die Möglichkeit, daß dadurch das Tarifwesen gefördert werden konnte.
Ich weiß nicht, ob den Herren in Erinnerung ist, wie diese Anträge des Herrn Hue lauten.
Es wurde in diesen Anträgen gesagt: Der Bundesrat ist verpflichtet, den Abschluß von Tarifverträgen zwischen den Arbeitern und Werksbesitzern der Kaliindustrie auf der Grundlage eines Minimallohns und eines Maximalarbeitstages für die einzelnen Arbeitergruppen zu fördern.
Streitigkeiten über die Einführung, den Inhalt und die Auslegung der Tarifverträge ent (M scheidet die Berufungskommission.
Die diesbezüglichen Anträge sind von den Beteiligten oder deren Beauftragten innerhalb einer Ausschlteßungsfrist von einem Monat bei der Berufungskommisston einzureichen.
ES ist ja unzweifelhaft: wenn der Bundesrat den Auftrag hat, Tarifverträge zu fördern, aber die Arbeiterschaft ist nicht genügend organisiert, dann nützt auch die Förderung der Tarifverträge durch den Bundesrat den Arbeitern nichts.
Unter diesen Umständen werden die Tarifverträge stets zu Gunsten der Arbeitgeber ausfallen.
Andererseits ist die Berufungskommisston, die damals vorgesehen war, eine vom Bundesrat ernannte Kommission.
Die halte ich ebenfalls nicht für geeignet, in das so außerordentlich eigenartige Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer im Bergbau sachverständig und zweckmäßig einzugreifen.
Aber ein anderer Antrag, der in der Kalikommission zugleich von sozialdemokratischer Seite kam, war der, daß in denjenigen Betrieben, wo Tarifverträge nicht eingeführt seien, der Lohn der Arbeiter um 10 Prozent erhöht werden sollte.
Ja, meine Herren, was würde denn die praktische Folge solcher Gesetzesbestimmung sein
Wenn die Arbeiter wisse », sie kriegen ohne Tarifvertrag 10 Prozent Lohn mehr, dann wären sie ja Esel, wenn sie dann Tarifverträge abschließen, die ihnen weniger Lohn sichern, und andererseits sagen sich doch die Arbeitgeber in diesem Falle: Wir haben nur ein Interesse an einem Tarifvertrag, wenn wir dadurch weniger als die 10 Prozent Lohnzuschlag zahlen brauchen.
Also weder der eine noch der andere Teil hätte dann ein Interesse an einem Tarifvertrag gehabt, und das wäre geradezu ein Gesetz gegen den Tarifvertrag gewesen.
Gegen diese höchst mangelhaften Tarifbestimmungen, die von sozialdemokratischer Seite beantragt waren, habe ich meine Bedenken ausgesprochen und diese meine Bedenken (o) meinen Freunden mitgeteilt, die daun für den Antrag Brockhausen stimmten.
Und die Klagen des Herrn Sachse über die geltenden Tarifverträge der Werrawerke geben mir recht.
Nun aber werden ja durch die neue Vorlage wahrscheinlich die Mängel, die das jetzige Gesetz in bezug auf Tarifverträge usw.
hat, nach Möglichkeit auszuräumen sein.
Es wird also Aufgabe derjenigen Herren, die dann in der Kommission sind und hierfür Interesse haben, sein, rechtzeitig besser und gründlicher durchgearbeitete Anträge über Tarifverträge vorzulegen, als wie es 1910 durch Hue und Genoffen geschah.
Solche unvollkommene Anträge, wie sie damals vorlagen, können wir auch in Zukunft im Interesse der Arbeiter nicht annehmen.
Nun, meine Herren, der Herr Kollege Sachse hat gewiß mit gutem Herzen versuchen wollen, durch das Kaligesetz alle Schmerzen der Kaliarbeiter zu beseitigen, wenigstens hat er uns hier eine ganze Anzahl Wünsche vorgetragen.
Ich habe mir einzelne dieser seiner Wünsche notiert, und da bin ich denn doch zu der Auffassung gekommen, daß, um alle die Wünsche durchzuführen, das Kaligesetz wahrscheinlich nicht geeignet sein wird.
Dann wird nämlich die neue Vorlage keine Mehrheit hier im Hause oder im Bundesrat finden.
Er hat eine Anzahl Wünsche vorgetragen, die, wenn nicht durch die Landcsgesetze, weit zweckmäßiger und besser durch die Gewerbeordnung geordnet werden; erstens, weil sie in das Gebiet der Gewerbeordnung gehören, und zweitens, well das Kaltgesetz ein Zweckgesetz ist, das nur bis 31.
Dezember 1925 gilt.
Darum, glaube ich, es ist unzweckmäßig und nützt auch nicht der praktischen Handhabung der Gesetze, besonders für die Arbeiterschaft nicht, wenn man die verschiedenen Stoffgebiete in der Gesetzgebung völlig durcheinanderwirft, (sehr wahr!
rechts) W) daß man diejenigen Dinge, die durch die Gewerbeordnung geregelt werden müssen, nun durch ein anderes vorübergehendes Gelegenheitsgesktz regelt, wo sie nicht hingehören.
Ein Teil der Schutzbestimmungen für die Kaliarbeiter, der durch den Zweck des Kaligesetzes bedingt ist, muß freilich durch das Kaligesetz erledigt werden, und zwar, wenn ich meine Wünsche für das Kaligesetz kurz zusammenfassen soll: die Veröffentlichung der Durchschnittslöhne und der Schichtdauer alljährlich mit den Vergleichslöhnen von 190709 unter Nennung der Nameu der Werke, durch Anschlag auf den Werken und Mitteilung an den Reichstag, zweitens besseren Schutz und bessere Entschädigung der Arbeiter bei Quotenübertragung; ferner, daß die Quotenkürzung als Quotenübertragung, soweit die Entschädigung der Arbeiter in Frage kommt, zu behandeln ist.
Ferner ist zu bestimmen, daß der Wortlaut der abgeschloffenen Tarifverträge dem Reichstag in einer geeigneten Weise zur Kenntnis gebracht wird, sei es durch Veröffentlichung im Reichsarbeitsblatt oder durch amtliche Mitteilung, und schließlich, daß Vorsorge dafür getroffen wird, daß der Abschluß von Tarifverträgen, also Verhandlung darüber zwischen Werk und Arbeitervertretung und die Abstimmung der Arbeiter über die Verträge, unter amtlicher Aufsicht geschieht.
Ich habe bei der Verabschiedung des Kaligesetzes 1910 noch in letzter Stunde beantragt, daß die Abstimmungen über Tarifverträge geheim sein müßten.
Das Haus hat dem Antrag zugestimmt.
Aber trotzdem die geheime Abstimmung vorgeschrieben ist, sollen nach der Darstellung des Herrn Kollegen Sachse die Werksbesitzer doch versuchen, die Abstimmungsfreiheit der Arbeiter zu beschränken.
Wenn die Vorschrift, daß die Abstimmung geheim sein soll, bisher nicht genügt hat, so müssen wir dafür sorgen, daß Abstimmungen über Tarifverträge in Zukunft nur noch unter einem amtReichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1913.
3251 (Behrens, Abgeordneter.)
(L) lichen oder unparteiischen Abstimmungsvorsteher stattfinden dürfen.
Die Frage der Festsetzung eines Höchstarbeitstages gehört eigentlich in die Gewerbeordnung, weil das eine alle Bergarbeiter angehende Frage ist.
Weil aber schon in dem jetzt geltenden Kaligesetz Bestimmungen über die Schichtdauer enthalten sind, läßt sich wohl auch diese Frage damit verbinden.
Ich will mich aber auf weitere Einzelheiten meiner Wünsche in bezug auf die Abänderung des Kaligesetzes heute nicht einlassen; wir müssen erst sehen, was uns von der Regierung vorgelegt werden wird, und können dann in der Kommission und im Hause versuchen, durch BesserungsVorschläge und Abänderungsanträge das Gesetz nach unseren Wünschen zu gestalten.
Im übrigen sehe ich es nicht als einen Mangel, sondern als einen Vorzug an, daß die Regierung jetzt zu dem Entschluß gekommen ist, uns bald eine Vorlage zum Kaligesetz zugehen zu lassen.
Ein Gesetz, das in das Wirtschaftsleben so sehr eingreift wie das Kaligesetz, muß den praktischen Verhältnissen und der Zweckmäßigkeit möglichst bald angepaßt werden.
Es ist klug, den entstandenen Schwierigkeiten und Mißständen bald durch eine Gesetzänderung entgegenzutreten, damit nicht noch größere Übelstände entstehen.
Baldige Beseitigung von Mißständen liegt im Interesse aller Beteiligten.
(Bravo!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär vr.
Richter.
Dr. Richter, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Nur wenige Worte, um einer irrigen Auffassung entgegenzutreten, die vielleicht aus einer Bemerkung des Herrn Abgeordneten Golhein (v) entstehen könnte.
Herr Gothein hat gesagt, ich hätte mich in der Budgetkommission dahin ausgesprochen, daß die Kaliverwendung im Inlands keiner Steigerung mehr fähig sei.
(Widerspruch des Abgeordneten Gothein.)
Ich habe mir aufgeschrieben, was Sie gesagt haben!
Das habe ich natürlich nicht gesagt und jedenfalls nicht gemeint.
Ich habe im Verlaufe meiner Ausführungen, als ich davon sprach, wie sich in ferner Zukunft etwa einmal die Absatzverhältnisse gestalten könnten, unter anderem erwähnt, daß das Kali in die Halme und nicht in die Früchte gehe, daß also derjenige, der das Stroh in seiner Wirtschaft wieder verwendet, mit dem Stroh einen Teil des Kalis wieder als Düngemittel in die Erde bringt.
Aber ich bin weit davon entfernt gewesen, daraus den Schluß zu ziehen, daß im Inlands eine Propagandabeihtlfe nicht mehr gebraucht werde; im Gegenteil, ich habe mich gegen die nach meiner Meinung etwas einseitige Tendenz und gegen den einseitigen Antrag des Kalisyndikats gewandt, den ganzen Reservefonds und einen großen Teil der Propagandagelder ihm zuzuwenden, damit es die Auslandspropaganda in unverhältntsmäßtger Weise ausdehnen könne.
Dem gegenüber habe ich gerade behauptet, daß wir auch im Jnlande noch genug Aufgaben hätten, und daß wir das Ausland nicht in einer derartigen Weise zu Ungunsten des Inlandes begünstigen könnten.
Dabei habe ich auf die Odländereien und die Moore hingewiesen.
Herr Gothein hat heute noch auf die Forsten aufmerksam gemacht und dabei bemängelt, daß das Kalt als Dünger für die Forsten nicht billig genug sei.
Dem gegenüber möchte ich doch erwähnen, daß das Kali für die Forsten ja nicht allein würde verwendet werden können, sondern nur in Verbindung mit Phosphor; und Phosphor ist ja ein viel teureres Düngemittel als Kali.
Also die alleinige Herabsetzung des Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Preises für Kali würde für die Ausführung dieses Vor- cHabens wohl nicht genügen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Gothein noch nach dem Stande der Resolution bezüglich der vierten Paritötsstation gefragt und gemeint, man müsse Colmar als Ort dieser vierten Paritätsstation wählen.
Es ist vorläufig noch nicht möglich gewesen, eine solche vierte Paritätsstation festzusetzen.
Diese Paritätsstationen haben doch den Zweck, die Empfänger unabhängig zu stellen von der Lage der Kaliwerke, und deshalb müssen die Paritätsstationen ungefähr so gelegt werden, daß die durchschnittliche Entfernung der Paritätsstation von den Empfangsorten gleich ist der durchschnittlichen Entfernung der Empfangsorte von den für die Lieferung in Betracht kommenden Werken.
Die Paritätsstation muß also zweckmäßig ziemlich im Mittelpunkt der liefernden Werke liegen.
Nun ist in Elsaß-Lothringen bisher nur die „Amälie ''in vollem Betriebe.
Die Grube „Max ''ist noch in den Aufschlußarbeiten begriffen, und es ist daher vorläufig noch nicht möglich, eine Paritätsstation festzusetzen, da die Produktion dieser Werke zurzeit noch nicht ausreicht, um den Bedarf Süddeutschlands zu decken.
Aber ich bin fest überzeugt, daß es möglich sein wird, die vierte Paritätsstation im Jahre 1914 festzusetzen, da 15 Werke gegenwärtig in Elsaß-Lothringen im Abteufen begriffen sind, diese also bis dahin lieferungsfähig werden.
Als Paritätsstation würde allerdings nach meiner Meinung nicht Colmar, sondern entsprechend der Resolution des Reichstags Mülhausen zu wählen sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn (Nordhausen).
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Meine Herren, den vielen Leichenreden, die heute nachmittag und abend hier im Hause über das alte Kaligesetz gehalten worden sind, will ich eine weitere nicht hinzufügen.
Der Herr (v) Unterstaatssekretär Richter hat das Gesetz offiziell für tot erklärt, und dieser offiziellen Todeserklärung stehen verschiedene Leidtragende von allen Parteien gegenüber.
Allerdings scheint hier wieder eine Unstimmigkeit vorzuliegen, wie sie neuerdings zwischen dem Reichsamt und preußischen Stellen beobachtet worden ist.
Wenn man dem Herrn Chef der preußischen Bergverwaltung glauben soll, so scheint dieses Gesetz und scheint vor allem die Industrie, um die es sich dabei handelt, durchaus nicht so tot zu sein, wie man hier im Hause gemeint hat.
Bet Gelegenheit eines Festmahls, das das Kalisyndikat vorgestern veranstaltet hat, ergriff auch Herr Oberberghauptmann v. Velsen das Wort und bemerkte auf verschiedene Reden, es sei doch immerhin festzustellen, daß sich die Kalitndustrie trotz aller Schwierigkeiten als ein recht „gesunder Junge ''entwickelt und ausgestaltet habe.
Wir find hier wahrscheinlich doch allseitig der Meinung, daß sich unter der Herrschaft dieses Gesetzes die Kalitndustrie nicht zu einem gesunden Jungen, sondern zu einem verbildeten, aufgeschwemmten und krankhaft entwickelten Jungen gestaltet hat.
(Zuruf links.)
Das Kaligesetz wollte, wie von mehreren Seiten schon hervorgehoben worden ist, zweifellos auf eine Verminderung der Werke, auf eine Verminderung der Schächte hinwirken; es wollte eine Konzentration der Betriebe herbeiführen durch einige Bestimmungen, die ich jetzt nicht näher zu untersuchen brauche, und die auch bekannt sind.
Es find genau die gegenteUigen Wirkungen eingetreten; nicht auf eine Verminderung, sondern auf eine ganz wüste und unheimliche Vermehrung der Werke ist es nach dem Kaligesetz herausgekommen.
Auffallend ist freilich, daß die Schöpfer des Kaltgesetzes, Regierung und Interessenten, hierbei nicht auf etwas Rücksicht genommen haben, was 446 3252 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1913.
(Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter.)
(L) doch sonst der Regierung und denselben Interessenten so sehr am Herzen liegt.
Wir haben hier vor ganz kurzer Zeit die großen Debatten über den Schutz der Arbeitswilligen gehabt.
Aber bei dem Kaligesetz gab es keinen Schutz der Arbeitswilligen, da gab es sogar einen Koalitionszwang, der von der Regierung sonst so sehr bekämpft wird.
Da find die Werke, die damals vorhanden waren und das war ein Zweck der gesetzlichen Bestimmungen —, geradezu gezwungen worden, der durch das Gesetz begünstigten Organisation des Kaltsyndtkates beizutreten.
Meine Herren, wie von nahezu allen Seiten des Hauses hervorgehoben und auch von Herrn Unterstaatssekretär Richter in seinen heutigen Darlegungen betont wurde, ist eine der schlimmsten Wirkungen des Gesetzes die sogenannte Quotenjagd gewesen, die Sucht der einzelnen Werke, ihren Anteil an der Gesamtproduktion möglichst zu erhöhen.
Darin zeigt sich gerade die von mir vorhin hervorgehobene, der Absicht des Gesetzes entgegengesetzte Wirkung.
Diese Quotenjagd hat nämlich nicht zu einer Konzentration, sondern gerade zu einer Zerstückelung und Zerteilung des Bergwerksbesitzes bis in die kleinsten Einzelheiten bei den verliehenen Feldern geführt.
Ich brauche Ihnen die Zahlen hierfür nicht besonders anzuführen; sie sind heute von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen, in vollem Umfange aber auch von meinem Freunde Sachse mitgeteilt worden.
Neben dieser Zerstückelungstendenz lief nun aber auf dem Gebiet der Kaliindustrie auch die allgemeine kapitalistische Konzentrationstendenz, der allgemeine Zug, der sich in unserer kapitalistischen Entwicklung bemerkbar macht, möglichst auf Zusammenschluß großer Werke zu einheitlichem Betriebe hinzuwirken.
Dieser Konzentrationsprozeß, dieser Trieb zur Zusammenfassung hat sich aber gegenüber der durch das Gesetz begünstigten Neigung zur Zerstückelung durchaus nicht vollständig durchgesetzt.
L) Andererseits muß sogar gesagt werden, daß mindestens ein Teil der Konzentrationstätigkeit, ein Teil der Bestrebungen, mehrere Werke zur besseren technischen Handhabung zusammmenzufassen, wiederum bestimmt war durch die Sucht nach Quoten, durch die Absicht, die Quoten der zusammenzufassenden Werke in einer Hand zu vereinigen und innerhalb dieser Hand dann den Betrieb durch Arbeitsteilung zweckmäßig zu gestalten.
Dieser Konzentrationsprozeß, der durch Quotenjagd bestimmt war, hat sich namentlich im Jahre 1912 sehr lebhaft gestaltet.
Der große Burbachkonzern z.
B. erwarb die Mehrheit der Krügershallaktien und damit zugleich die Kontrolle über die Gewerkschaften Salzmünde und Günthershall, die Deutschen Kaliwerke gliederten sich die Nordhäuser Kaliwerke und ferner die Aktiengesellschaft Ludwigshall an, die Gewerkschaft „Einigkeit ''vereinigte sich mit den Kaliwerken Prinz Adalbert, die Gewerkschaft „Hohenzollern ''mit den elsässischen Werken „Anna ''und „Reichsland ''.
Das sind nur einzelne Beispiele.
Nun darf ich noch besonders hervorheben, daß auch die fiskalischen Werke diese Jagd nach der Quote ganz lustig mitgemacht und sich zu diesem Zweck gerade im letzten und vorletzten Jahr einer außerordentlich starken Konzentrationsbewegung angeschlossen haben.
Der anhaltische und der koburgische Fiskus haben einen Anteil an verschiedenen neueren Unternehmen genommen, der weimarische Fiskus nimmt Anteil an den Gewerkschaften Dönges und Hetltgenroda, der braunschweigische Fiskus nimmt Anteil an der Gewerkschaft „Braunschweig-Lüneburg ''usw.
Meine Herren, mich interessiert aber namentlich auch die Wirkung der Konzentration auf die Arbeiterverhältnisse gemäß Z 19 des Kaligesetzes.
Es wird doch eine ernste Aufgabe des Reichsamts des Innern sein, zu prüfen, ob denn in allen diesen Fällen, von denen ich gesprochen habe, und in all den Fällen, die sich darüber hinaus ereignet haben, die Bestimmungen in § 19 des« A Kaligesetzes beobachtet worden sind.
Es handelt sich dabei um die bekannte Schutzbestimmung, daß, wenn Arbeiter oder Beamte wegen der Übertragung von Beteiligungsziffern beschäftigungslos werden, ohne eine ihren Fähigkeiten entsprechende Arbeitsgelegenheit zu finden, oder wenn sie eine Verminderung ihres Arbeitsverdienstes erleiden, dann der übertragende Kaliwerksbesttzer ihnen den entstehenden Einnahmeausfall bis zur Dauer von 26 Wochen zu ersetzen hat.
Ich weiß nicht und das wird Sache der amtlichen Prüfung sein —, ob in allen jenen Fällen diese Verpflichtung wirklich beobachtet worden ist.
Mir wird insbesondere aus meinem Wahlkreis ein Fall mitgeteilt, der vorhin auch schon von Herrn Kollegen Sachse berührt wurde.
Da ist bei der von mir erwähnten Zusammenlegung der Deutschen Kaliwerke mit den Nordhäuser Kaliwerken etwa 40 Mann gekündigt worden, die auf dem Schacht „Preußen ''in Bernterode, einem Schachte der Deutschen Kaliwerke, beschäftigt waren, und wovon ein großer Teil in dem Wahlkreise NordHausen-Grafschaft Hohenstein wohnt.
Es ist sehr leicht möglich es fehlen darüber noch genauere Angaben —, daß hier die Kündigung infolge der Konzentration, der Übernahme der Quoten von den Nordhäuser Kaliwerken auf die Deutschen Kaliwerke erfolgt ist.
Es wird daher von der Vertetlungsstelle oder vom Reichsamt des Innern zu prüfen sein, ob hier die Bestimmungen des 8 19 beobachtet worden sind.
Auch auf dem Werke des vielberufenen Herrn Schmidtmann, auf dem Sollstedt-Werke, daß jetzt mit Aschersleben in einem Konzern steht, ist durch die Aufnahme von Sollstedt und Aschersleben ins Syndikat also durch die Erreichung, sagen wir, des gesetzlich vorausgesetzten Zieles zunächst einmal eine Schädigung der Arbeiterschaft eingetreten.
Es ist damals bei der Übernahme dieser Werke in das Syndikat etwa 50 Bergarbeitern in Soll- (v stedt schlankweg gekündigt worden, ohne daß ihnen, soweit ich sehe, etwa ein Anspruch aus 8 19 zugebilligt worden wäre.
Welche sinnlose Verschwendung von Geld und Kraft dadurch eintritt, daß die Kaliwerke nicht gebaut werden, um Kali zu produzieren, sondern um Schächte in die Erde zu senken, um Quoten zu erlangen, darüber sind Ihnen ja schon sehr sprechende Zahlen genannt worden.
Ich möchte nur auf eines aufmerksam machen.
In der Kommission ist ich weiß nicht, von welcher Seite mit sehr beredten Worten darauf hingewiesen worden, wie man Tausende und Zehntausende von Kubikmetern Salz auf die Halde werfen muß, welche Verschwendung auch damit getrieben wird.
Es ist richtig: neben der durch das Gesetz ich möchte sagen privilegierten oder beinahe zur Notwendigkeit gemachten Verschwendung von Geld und Kraft liegt auch darin eine Verschwendung, daß man dieses früher kostbar gewesene Material aus der Erde holt und so neben die Werke auf die Halde wirst.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist um so auffallender, als wir ja gerade für die Verwendung dieses weggeworfenen Salzes, wenn wir es in unsere Küche, in unsern Haushalt nehmen, sogar die Salzsteuer bezahlen müssen.
Auf der einen Sette wird es in dieser „wunderbaren ''Gesellschaftsordnung als wertloses Zeug auf die Halde geworfen, auf der ander« Seite wird das Leben der breiten Masse mit dieser hohen Salzsteuer belastet!
Zu den Äußerungen, die Ihnen über die Verschwendung von Geld, wie sie durch die Niederbringung der Schächte eintritt, schon vorgetragen worden sind, will ich nur noch zwei Äußerungen hinzufügen, weil sie gerade von Leuten herrühren, die sonst unserer Wirtfchasts- und politischen Auffassung durchaus nicht nahestehen, sondern sie sehr Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1913.
3253 (Dr. Coh« (Nordhaiismj, Abgeordneter.)
M energisch bekämpfen.
Mein Freund Sachse hat vorhin aus dem Geschäftsberichte der Kaliwerke Aschersleben eine Stelle vorgelesen, hat sie aber gerade an einem Punkte abgebrochen, der mir von Interesse erscheint.
Die Kaliwerke Aschersleben sprechen nämlich in ihrem Geschäftsbericht vom Jahre 1912 über die unnötigerweise heruntergebrachten Schachtanlagen und sagen hierbei folgendes: Andere Werke haben bet diesem Kampf um die Quote zu Kapitalserhöhungen und Ausgabe von Obligationen schreiten müssen.
Dabei muß die Art und Weise, wie zum Teil die Mittel zur Ausgestaltung dieser neuen Unternehmungen, vorwiegend in der Form von Obligationen, beschafft werden, zu den ernstesten Besorgnissen Anlaß geben.
Und diese Vergeudung von Nationalvermögen geschieht in einer Zeit, da führende Stellen im deutschen Wirtschaftsleben Maßregeln zur Einschränkung des Kredits erwägen und vor Überspannung der wirtschaftlichen Betätigung warnen, weil die Kapitalsbildung in Deutschland nicht gleichen Schritt mit dem Kapitalsaufwand hält.
Meine Herren, zahllose Kaufleute und Industrielle sind nicht imstande, zu erschwinglichen Bedingungen Kredit zu bekommen und in derselben Zeit wird xro müilo, infolge einer verfehlten gesetzlichen Maßregel, ein Kapital, das bereits 1000 Millionen überstiegen hat, sinnlos in die Erde hineingeworfen, ohne daß jemand etwas davon hat!
In derselben Richtung bewegt sich ein Urteil, das auch von keinem Freunde von uns herrührt; es rührt her von der Bankfirma Gebrüder Stern in Dortmund, die in ihrem Jahresbericht für 1912 über den Bergwerksmarkt folgendes sagt, was ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlesen werde: Das Ungeheuerlichste bei dieser weit über den Bedarf hinausgehenden Bautätigkeit ist aber, daß 8) 1 diese Schächte zum großen Teil nicht gebaut werden, um zu produzieren, sondern nur, um eine Quote zu erwerben und nach Übertragung dieser Quote auf das Mutterwerk stillgelegt zu werden.
Das ungesunde Prinzip, unter dem sich die ganze Entwicklung der Kalitndustrie seit 1900 vollzogen hat, ist hier in einer Weise überspannt worden, die das Gegenteil aller vernünftigen Wtrtschaftsökonomie bildet.
Dann wird dargelegt, was wir von verschiedenen Seiten schon gehört haben, wie der Kaufmann bestrebt ist, mit dem geringsten Aufwand an Mitteln die größte ökonomische Wirkung zu erreichen, und wie hier, durch die Gesetzgebung und die Spekulation erzwungen, ein Riesenaufwand getrieben werden muß, um einen lächerlich kleinen W rtschaftseffekt zu erreichen.
Ich sage, es ist ein lächerlich kleiner wirtschaftlicher Effekt, wenn wir jetzt Kaliwerke haben, die ungefähr den zwanzigfachen Betrag ihrer Jahresproduktion aufbringen könnten, die technisch darauf eingerichtet sind und die es doch nicht tun dürfen.
Es ist eine wahnsinnige Verschwendung, wenn wir Werke bauen und sie zwingen, nur den zehnten, ja sogar nur den zwanzigsten Teil ihrer Leistungsfähigkeit hervorzubringen.
Es ist nun von Interessenten, die den Kuxenmarkt in sorgfältiger Beobachtung halten, vorgeschlagen worden, Abmachungen zu treffen, um Schächte auf eine Reihe von Jahren nicht niederzubringen.
Das ist sicherlich nicht möglich, schon deshalb nicht, weil das Schächtebauen an sich ein sehr gutes Geschäft geworden ist; denn hinter leistungsfähigen Großfirmen, die sich nur mit dem Bau von Schächten abgeben, stehen leistungsfähige Bankgeschäfte und Großbanken; das sind dieselben Großbanken, die auf der anderen Seite ein Jutereffe an der Erschließung und Ouotisterung der zwar schon verritzten, aber noch nicht mit Schachtanlagen versehenen Felder haben.
Diesen Firmen, wie Orenstein L Koppel, Tiefbau- und Kälte- (c ) Industrie und anderen großen Firmen, die sich mit der Ntederbringung von Schächten beschäftigen, ist es natürlich ganz gleichgültig, was aus der deutschen Kaliindustrie wird, solange sie nur ihren guten Nutzen haben, der im Niederbringen von Schächten besteht.
Das ist das Geschäft, das die Leute machen wollen, und es kommt so zu dem verkehrten Effekt, daß das, was ein Mittel sein soll, den Zweck zu erreichen, nämlich den Betrieb von Kaliwerken, aus Gründen des Profits selbst zu einem Zweck geworden ist, was wir so häufig bei unserer verkehrten Wirtschaftsverfaffung sehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Unterstaatssekretär Richter hat in Erwiderung auf die Ausführungen meines Freundes Sachse auch geklagt, daß eine der Wirkungen dieses Gesetzes das zu häufige Niederbringen von Schächten gewesen sei; aber dabei hat er übersehen, daß dies nicht allein durch dieses Gesetz erzielt wird, sondern, weil es Selbstzweck geworden ist, unabhängig vom Gesetz durch diejenigen herbeigeführt wird, die unmittelbar oder mittelbar das Schächtebauen als Erwerb treiben.
Nun ist allerdings neben diesem großen Geldumsatz für wirklich geleistete Arbeit und die Zahlen gehen hier für 1912 weit über 100 Millionen hinaus ein großer Geldumsatz erzielt worden durch eine außerordentlich wilde Börsenspekulation.
Darüber sind sehr interessante Zahlen in der Öffentlichkeit erschienen.
Das Bankgeschäft Hermann Schüler in Bochum veröffentlicht in seinem Jahresbericht für 1912 eine Liste, aus der sich ergibt, daß unter den hauptsächlichsten Kaligewerkschaften sich Kursdifferenzen im Jahre 1912 ergeben haben von beinahe 4000 Mark, 3000 Mark usw.
Ich will Sie mit der Aufzählung der Liste nicht aufhalten; gestatten Sie mir nur, zwei oder drei markante Zahlen herauszugreifen.
Die Gewerkschaft Alexandershall hatte ich spreche immer (n) von Geldkursen einen niedrigsten Kurs von 8700, einen höchsten von 12 300, ohne daß sich im übrigen an den Verhältnissen der Gesellschaft irgend etwas geändert hätte, sondern das sind rein spekulattonsmäßige oder nennen wir es richtig: Sptelumsätze, die an der Börse vorgenommen werden.
Die Gewerkschaft Kaiserroda hatte einen geringsten Kurs von 8300, einen höchsten Kurs von 11300.
Die Gewerkschaft Neu-Staßfurt hatte einen niedrigsten Kurs von 10000 und einen höchsten von 13000.
Ja, meine Herren, daß hierbei sehr viel Geld aus der Tasche der einen Leute in die Tasche der anderen Leute gebracht wird, daß hierbei sehr viel verspielt und verspekuliert worden ist, ist ganz sicher.
Aber das müssen Sie uns doch nicht bet den Verstaatlichung
oder vielmehr Monopolplänen etwa vorrechnen.
Wir denken nicht daran, die armen Spieler und Spekulanten mit zu entschädigen.
Wer heute ein derartiges Papier kauft, eine Aktie oder einen Kux aus dem Gebiete der Kaliindustrie, also aus einem eminenten Sptelgebiet, der muß sich damit vertraut machen sonst muß man es einhämmern —, der muß schon sozusagen mit dem äolus« vsntualis des Verlustes kaufen.
Das ist ungefähr so, wie die Konservativen mit dem o!
us svsLtuLlis des Ministerstürzens geboren werden, und wie die Hamburger mit dem Regenschirm.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich sagte schon, daß diese Börsentransaktionen, die an den Kuxen vorgenommen worden sind, natürlich an den inneren Verhältnissen -er Gewerkschaften gar nichts geändert haben.
Trotz aller Schwierigkeiten, über die die Werke und die vorhin zitierten Berichte von Schüler und Gebrüder Stern klagen, ging es den Kaliwerken im Jahre 1912 gar nicht so schlecht.
Ich will Sie auch hier nicht mit Zahlen aufhalten, möchte aber doch nach dem Bericht eines solchen Sachkenners, 446 3254 Reichstag.
9-, Sitzung.
Freitag den 24.
Januar ISIS.
(Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter.)
wie es Schüler ist, feststellen, daß im ganzen von den 108 Werken, die, glaube ich, im Jahre 1912 produzierend gewesen find, nur zwei, die Gewerkschaften Thüringen und Wilhelmshall, eine größere Mindereinnahme gehabt haben.
Rechnen Sie dazu noch ein paar Werke das soll wohl in den Worten dieses Berichts liegen —, die auch Mindereinnahmen gehabt haben, so ergibt sich doch immerhin, daß die weitaus überwiegende Zahl der Kaliwerke wirklich reiche Überschüsse gehabt haben; und das ist eingetreten, trotzdem die neu hinzugekommenen Werke die Quote gekürzt haben.
Diese Wirkung ist eingetreten, trotzdem der zwar absolut hohe, relativ aber gar nicht so hohe Betrag von 16 bis 17 Millionen Mark Mehrumsatz von den älteren Werken gegen das Jahr 1911 erzielt worden ist.
Man muß sich also doch fragen.
woher kommt es, daß trotz der verringerten Quote, trotz des nur wenig gestiegenen Umsatzes dennoch zum großen Teil höhere ReinVerdienste erzielt worden sind
Das Geheimnis ist ziemlich leicht zu lösen, es liegt daran, daß die Arbeitslöhne fast gar nicht erhöht, ja zum Teil sogar erniedrigt worden sind.
Es ergibt sich aus der uns vorgelegten Denkschrift, daß die Arbeitslöhne absolut sehr niedrig gewesen sind.
Das kann auch die Denkschrift der Regierung nicht bestreiten, und an den Ausführungen, die mein Freund Sachse hierüber gemacht hat, kann ich auf Grund der heutigen Diskussion nichts einschränken.
Auch das, was über die unzweckmäßig veröffentlichten Durchfchnittslöhne gesagt worden ist, muß anstecht erhalten werden; aufrecht erhalten werden muß aber auch dasjenige, was mein Freund Sachse über die Notwendigkeit und über die Möglichkeit der Veröffentlichung der Tarifverträge und von der Anführung des Namens der Werke gesagt hat, von denen die Lohndurchschnitte mitgeteilt worden sind.
Meine Herren, es ist über diese Frage schon aus (L) führlich im März 1912 geredet worden, es ist in der Kommission eingehend darüber verhandelt worden, und es ist mir eigentlich schwer begreiflich, daß der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen seine meines Erachtens durchaus unzutreffende Auslegung des § 34 des Kaligesetzes worauf es hier ankommt auch heute wieder aufrechterhalten hat.
Ich will Sie, namentlich bei der vorgerückten Stunde, nicht in Einzelheiten dieser Auslegung hineinführen, aber das muß doch festgehalten werden: die verbündeten Regierungen verwechseln ganz zweifellos bei ihrer Auslegung das Wort „geschäftliche Maßnahmen ''mit dem Worte „Geschäftsgeheimnisse ''.
Löhne, Lieferungsbedingungen und andere Dinge mögen zu den Geschäftsgeheimnissen gehören, aber nicht zu den geschäftlichen Maßnahmen.
Die Geheimhaltung ist aber nur für die geschäftlichen Maßnahmen zur Pflicht gemacht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man wird nach dem Sprachgebrauch unter geschäftlichen Maßnahmen nur geschäftliche Absichten, geschäftliche Pläne, also insbesondere bevorstehende Abschlüsse rechnen können; man wird aber darunter nicht die geschäftlichen Tatsachen verstehen, die an und für sich vielleicht diskreter Natur sind, die aber gegenüber der Verteilungsstelle den Charakter der Diskretion kraft gesetzlicher Vorschrift verlieren; denn es wird ja doch im Abs.
1 des § 34 ausgesprochen, daß gegenüber der Verteilungsstelle mit diesen an sich diskreten Dingen im öffentlichen Interesse Diskretion nicht geübt werden darf, und für die Verteilungsstelle ist es selbstverständlich, daß ihr die Lohndurchschnitte nicht geliefert werden, damit sie sie in ihren Akten behalte, sondern damit sie sie im Interesse der Allgemeinheit und namentlich im Interesse der Arbeiter der Öffentlichkeit zugänglich mache.
Ich habe mich gewundert, daß der Herr Abgeordnete Behrens, der doch in seiner Stellung den Arbeiterinteressen wohl nahesteht, auch jetzt immer noch diese Geheimhaltung wünscht.
Ich habe mich noch mehr darüber (v) gewundert, daß er die Arbeiterschutzbestimmung des Kaligesetzes in den 88 13 und 14 über die Tarifverträge auch jetzt noch bekämpft, und daß er seinen damaligen Widerspruch bei der Beratung des Gesetzes auch jetzt noch zu verteidigen sucht.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Behrens darauf aufmerksam machen, daß sein Spezialkollege, der Herr Abgeordnete Schiffer ich meine natürlich nicht den nationalliberalen Herrn, sondern den Herrn Abgeordneten Schiffer im kleinen Schiffe, in dem sich die Reste der christlichen Gewerkschaft befinden damals den Anträgen der Sozialdemokraten in der Kaltkommission von 1910 zugestimmt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Schiffer wird doch nach Meinung des Herrn Behrens durchaus nicht etwa weniger geeignet sein als der Herr Abgeordnete Behrens selbst.
Arbeiterinteressen zu beurteilen und dasjenige zu entscheiden, was im Interesse der Kaliarbeiter in den 88 13 und 14 zweckmäßig gewesen ist.
Es scheint mir, als ob der Herr Abgeordnete Schiffer jetzt selber ein kleines Entsetzen über seine damalige Haltung empfindet und mit immer neuen Gründen seine damalige Haltung zu verteidigen sucht, ohne selbst recht davon überzeugt zu sein, daß diese Stellung noch haltbar ist.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat bet seinem Widerspruch gegen die Veröffentlichung der Durchschnittslöhne aber auch eins nicht beachtet, was nach einer persönlichen Mitteilung, die ich heute erhalten habe, doch andere Regierungen tun.
Die Weimarische Regierung scheut sich nach dieser Information nämlich gar nicht, in ihrem Etat die Verteilung der Löhne auf die einzelnen Werke mitzuteilen; dasselbe soll auch in den wetmarischen Gewerbeinspekttonsberichten also doch auch amtlichen Veröffentlichungen der Fall sein.
Nun darf doch wohl gefragt werden: warum soll das denn in Weimar zulässig (v) sein und im Deutschen Reich wozu doch Weimar immer noch gehört unzulässig sein
Es wird also hier zweifellos eine Revision der Stellung des Reichsamts des Innern eintreten müssen, wenn diese berechtigten Klagen der Arbeiter aufhören sollen.
Die Beschwerden meines Freundes Sachse über die schlechte Entlöhnung muß ich leider aus meiner Kenntnis der Verhältnisse heraus bestätigen.
In meinem Wahlkreise sind zwei besonders wichtige Kaliwerke, Sollstedt, das wohl mit am besten geht, und das staatliche Kaliwerk Bleicherode.
In Sollstedt werden durchaus keine höheren Löhne gezahlt, als der Durchschnitt der übrigen Werke ergibt, trotz der Riesengewtnne, die gerade Sollstedt und Aschersleben namentlich durch die Outstderabschlüffe mit Amerika gemacht haben.
Aber wenn dieses Werk wenigstens noch den Durchschnittslohn zahlte, so muß auch dieses Jahr die Klage wiederholt werden, daß das staatliche Werk, diese angebliche Musteranstalt, die diesen Charakter seit 22 Jahren, seit den Februarerlaffen von 1890 tragen sollte, sich tu seinen Löhnen immer noch wett unter dem Durchschnitt der übrigen Kaliwerke hält.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat das staatliche Kaliwerk in Bleicherode deutsche Arbeiter zu seinen Bedingungen nicht immer gefunden und daraufhin ist das eingetreten, was wir so häufig bei der Landwirtschaft von Ostelbier »haben tadeln müssen, es sind Ausländer in die staatlichen Betriebe hereingeholt worden.
Zum Teil mag das eine Gefälligkeit gegen die Landwirtschaft dort gewesen sein, um ihr die Arbeitskräfte nicht zu nehmen und in die Industrie zu ziehen.
Deshalb hat man Polen und Rutheuen herangeholt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nun ist das staatliche Kaliwerk Bleicherode schon vor einiger Zeit hier Gegenstand Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1913.
3255 (Dr. Cohn (Nordhauscn), Abgeordneter.)
M einer Besprechung gewesen, als der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) mit Recht dem Reichsamt des Innern vorhielt, in Bleicherode wäre auf dem staatlichen Werke das Koalitionsrecht durch vertragliche Abreden beschränkt.
Der Herr Staatssekretär Delbrück hat zugegeben, daß solche Verträge geschloffen waren; er hat nur erklärt, daß sie inzwischen abgeschafft seien, nachdem der Handelsminister davon Kenntnis genommen habe.
Der Herr Unterstaatssekretär Richter hat diese Mitteilung heute dahin erweitert, daß es sich eigentlich nicht um Verträge handle, die das Kaliwerk selbst abgeschlossen habe, sondern um solche Verträge, die ein gewerbsmäßiger Arbeilsvermittler, der von außen, insbesondere vom Ausland, Bergarbeiter nach Bletcherode heranholen sollte, mit diesen Bergarbeitern geschlossen habe.
Nun verstehe ich diese Erklärung des Herrn Unterstaatssekretärs dahin: wenn diese Arbeitsvermittlung geschehen ist im Auftrag oder mindestens mit Genehmigung des staatlichen Kaliwerks in Bleicherode, und wenn diese Arbeiter nachher angenommen worden sind, so hat das staatliche Kaliwerk auch die Verträge so haben wollen oder mindestens geduldet und genehmigt, wie sie dieser Arbettsvermittler abgeschloffen hat; und wenn auch die Bestimmung inzwischen weggefallen ist, die sich auf die Untersagung jeden Anschlusses an den Bergarbeiterverband in Bochum bezieht, so sind doch andere Vertragsbestimmungen stehen geblieben, die wahrhaftig der Verwaltung des staatlichen Kaltbergwerks in Bletcherode nicht gerade zum Ruhme gereichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es heißt nämlich unter anderm im §3 dieses Vertrags: Die mir zu übertragende Arbeit ist eine dauernde.
Ich verpflichte mich, entweder tm Akkord oder im Schichtlohn zu arbeiten.
Auf den mir anzuweisenden Gruben wird hauptsächlich im Akkord (8) 1 gearbeitet.
Soweit, so gut, meine Herren.
Aber jetzt kommt es anders: Bei den gegenwärtigen Akkordsätzen verdienen die jetzt beschäftigten Arbeiter im Durchschnitt pro Tag vier bis fünf Mark bet achtstündiger Arbeitsschicht und darüber.
Ja, meine Herren, das klingt sehr schön.
Wenn man es das erste mal hört, denkt man: was will eigentlich der Redner, daß er uns dies als eine besonders schlechte Arbettsbedingung anführt
Aber man lese nur genau: die Worte „und darüber ''beziehen sich nicht auf den Lohnsatz, sondern auf die Arbeitszeit!
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Wahrheit ist nämlich, daß im Kaliwerk Bleicherode die jetzt beschäftigten Arbeiter 2, 80 Mark auf die Schicht verdienen, und es sollte also durch eine derartige Vertragsbestimmung den Leuten das verschleiert und sie in den Glauben versetzt werden, als ob das Werk bei 8 stündiger Arbeitsschtcht 4 bis 5 Mark zahle.
Nein, es handelt sich um eine Arbeitszeit von 8 Stunden „uud darüber ''.
Wenn ein Privatmann derartige Verträge macht, so wird sich der Richter überlegen, ob er ihn nicht für einen Kautionsschwindler oder dergleichen erklären soll.
Im Staatsbergwerk Bleicherode, auf das natürlich ein solches Urteil nicht anwendbar ist, ist es anscheinend erlaubt, derartige Verträge abzuschließen oder einen solchen Abschluß wenigstens zu dulden.

Meine Herren, damit Sie sehen, von welchem Geist die Verträge getragen sind, bitte ich, noch folgendes zu beachten.
Im ganzen Bergwerksbetrieb sind die einzelnen Verträge mit 2 Wochen Kündigungsfrist abgeschloffen.
Das Kaliwerk Bleicherode wirkt bet der fürstlichen Bezahlung von 2, 80 Mark dahin, daß möglichst einjährige Kündigungsfristen geschaffen werden.
Es heißt: 8 r -1 (cy Als Kautionsleistung für entstandene Unkosten und Reisespesen ist die Grube, bei welcher ich in Arbeit gestellt werde, berechtigt, mir vom verdienten Lohn 6 Mark in Teilbeträgen an den einzelnen Lohntagen so lange abzuziehen, bis der Gesamtbetrag die Höhe von 30 Mark erreicht hat.
Nach einjähriger Tätigkeit wird mir dieser Betrag von meinem Arbeitgeber mit 5 Prozent Zinsen zurückerstattet.
Das bedeutet also eine Prämie für die einjährige Vertragsdauer und eine Strafe für eine kürzere, und es ist ein meines Erachtens ungerechtfertigter Abzug von dem sauren Verdienst und dem sehr kargen Lohn, falls nun der Arbeiter, also der Pole oder der Kroate, innerhalb des Jahres das Feld wieder räumt.
Zum Überfluß heißt es: Verlasse ich während dieser Zeit die Arbeit aus eigenem Antriebe, so bleiben die eingezogenen Beträge Eigentum meines Arbeitgebers.
Meine Herren, ich hätte gehofft, daß der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen in der Lage wäre, auch diese Bestimmung für ebenso aufgehoben zu erklären, wie diejenige Bestimmung, die er wegen der Beschränkung des Koalittonsrechts zitiert hat.
Das Werk Bleicherode verlangt außerdem noch auserlesene Arbeiter für seine 2, 80 Mark.
Es nimmt nur solche Arbetter an, die ein polizeiliches Führuugsattest beibringen.
Auch das gehört in das Bild, das wir uns von diesem staatlichen Musterbetrieb machen müssen.
(Zuruf links.)
Nein, meine Herren, der Einwand gegen die Verstaatlichung, den der Herr Abgeordnete Gothein so freundlich war durch seinen Zwischenruf anzudeuten, trifft wahrlich nicht zu; wir wollen unsere Verstaatlichung oder besser unsere Monopolpläne nur auf der Grundlage durchführen, (v) daß allen Teilen damit geholfen wird, nicht nur der Volkswirtschaft, nicht nur der Landwirtschaft, die das Kali viel billiger bekommen kann bet einem Monopolbetriebe trotz der teureren Wirtschaft, die der Staat tm Verhältnis zum Privatmann betreibt, sondern ebenso und vor allem der Arbeiterschaft, die doch selbst in dem angeblich gesunden Kalibergbau unter den schwersten gesundheitlichen Verhältnissen zu leiden hat.
Der Herr Unterstaatssekretär Dr. Richter hat gegenüber den Anführungen des Herrn Kollegen Sachse über die gesundheitlichen Verhältnisse der heitzen Orte im Bergbau gesagt, das sei nicht so gefährlich, wie im Kohlenbergbau.
Im Kohlenbergbau sei die Arbeit naß und heiß, im Kalibergbau wenigstens nur heiß.
Meine Herren, es wird mir von Sachkennern mitgeteilt, daß auch diese Auffassung nicht immer stimmt, sondern daß tm Kohlenbergbau die nassen Orte kalt sind.
Ich könnte aber auch demjenigen, der seine Gesundheit bei 28, 30, 32, 35 Grad im Kalibergbau ruiniert hat oder in Gefahr ist, sie zn ruinieren, nicht solch einen mageren Trost geben, daß es im Kohlenbergbau noch schlimmer sei.
Wenn ich derartige Trostworte höre, so komme ich immer auf den Vorschlag zurück, den ich häufig genug bei Diskussionen über die Ausbildung junger Juristen gemacht habe.
Wenn ich sehe, mtt welcher Leichtigkeit ein Jahr, zwei Jahre, auch fünf Jahre Gefängnis verhängt werden, so bin ich immer dafür, in den Studiengang des Referendars 14 Tage Probesttzen aufzunehmen, (Heiterkeit) damit er eine Vorstellung davon bekomme, was er eigentlich als Richter tut, wenn er so leichthin ein, zwei, fünf Jahre Gefängnis verhängt.
So möchte ich auch, daß die Herren Verwaltungsbeamten, die über die 3256 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1913.
(Dr. Cohn Mordhausen), Abgeordneter.)
Schmerzen und über den Jammer der Bergarbeiter zu sprechen und zu entscheiden haben, nicht nur in der Ausbildungszeit als Studenten und als Bergreferendare, sondern vielleicht auch einmal in den vierziger Jahren so auf 14 Tage das ist doch nur ein Teil der Ferien sich an einen solchen heißen und nassen Ort begeben, um einmal wieder zu erfahren, wie es tut, zwei Stunden sich dort aufhalten zu müssen, geschweige denn acht, zehn, ja zwölf Stunden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß aber den Herren Verwaltungsbeamten raten, ich dabei die richtigen Tage auszusuchen; denn sie könnten onst leicht einmal in einen der großen Unglücksfälle hineinkommen, die im Kalibergbau und im Kohlenbergbau passieren.
Die Arbeiter, die unter der Erde arbeiten müssen, haben nämlich weiter das Unglück, auch noch 1500 Tote zu der Armee von Toten zu stellen, die die friedliche Jndustriearbeit jedes Jahr fordert, und haben weiter das Unglück, mehr als 120000 Verwundete jährlich zu stellen.
Solche Leute, die sich täglich mit dieser Gefahr unter die Erde begeben, darauf zu verweisen, daß es im Kalibergbau bei weitem nicht so unerträglich sei wie im Kohlenbergbau, das halte ich für einen sehr schlechten und mageren Trost.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Von dem Schicksal der Arbeiter ist überhaupt sehr wenig die Rede, wenn über das Schicksal der Kalttndustrte diskutiert wird.
Von beinahe keinem der Herren Vorredner habe ich den Entschluß auch nur andeuten hören, daß sie bei der Neuordnung des Kaligesetzes auch auf die sehr gefährdete und verbesserungsbedürftige Stellung der Arbeiter ernstlich Rücksicht nehmen wollen.
Nach einem Bericht der „Post ''vom 23.
Januar d. I. hatten sich am 22.
Januar nach langen Jahren zum ersten Mal wieder die Mitglieder des Kalisyndikats zu einem Festmahl ver (L) einigt.
Es galt, die Abschiedsfeier für die beiden Direktoren des Kaltsyndikats zu begehen.
Alle Spitzen waren vertreten, auch der Herr Oberberghauptmann v. Velsen, der Chef der preußischen Bergverwaltung.
Den Roten Adlerorden, den er überbrachte, gönnen wir selbstverständlich den ausscheidenden Herren Direktoren, und ich bringe die Sache natürlich nicht deshalb zur Sprache.
Aber, meine Herren, auffallend ist doch, daß sich der Oberberghauptmann v. Velsen über die Gestaltung des neuen Kaligesetzes in allgemeinen Umrissen geäußert hat, ohne auch nur mit einem Worte zu erwähnen, daß dabei auch an die Arbeiter gedacht werden müßte.
Ja, noch mehr: er hat ausdrücklich Informationen und „sachverständige Vorschläge aus der Mitte der Industrie ''erbeten, welche „in objektiver Weise der Regierung praktische Anhaltspunkte für eine vorteilhafte Lösung der Schwierigkeiten bieten würden.
Aber daß auch die Arbeiter zur Industrie gehören, daß man vielleicht auch von den Arbeitern praktische Vorschläge erhalten könnte, das ist dem Herrn Oberberghauptmann in keiner Weise zu Sinnen und zu Bewußtsein gekommen; nicht mit einem Wort ist davon die Rede gewesen.
Meine Herren, wir möchten wirklich vermieden sehen, daß etwa das Reichsamt des Innern diese Sitte preußischer Verwaltung mitmache.
Wenn es sich um die Neuordnung des Kalibergbaus, um das neue Kaltgesetz handelt, dann wird es im Gegenteil die Verpflichtung des Reichsamts sein, sich nicht nur mit den Interessenten aus dem Unternehmertum, sondern auch mit den Arbeitern und ihren Gewerkschaften zu diesem Zwecke in Verbindung zu setzen.
Daß meine Freunde für die Verstaatlichung des Bergbaus sind, hat heute anscheinend einige von den Herren wundergenommen.
Dabei glaube ich, daß sich doch seit dem vorigen Jahr, wo wir über diese Frage ausführlich gesprochen haben, wenig an der Sache geändert hat.
Wenigstens hat sich nichts ereignet, was etwa unseren Gründen entgegenträte; sondern viel mehr hat co) sich ereignet, was unsere Gründe stärken könnte.
Diese neuen Umstände sind nicht nur von Herrn Kollegen Sachse und mir, sondern auch von den übrigen Rednern des Hauses ausreichend erörtert worden.
Auch die Entschädigungsfrage, die man ja ganz verschieden beantworten kann, kann uns nicht abschrecken, immer und immer wieder den Kalimonopolgedanken zu verkünden.
Freilich darf man sich nicht auf den Standpunkt stellen, den der Herr Abgeordnete Bärwinkel eingenommen hat, indem er uns zurief: die Entschädigungen bestimmen wir, nämlich wir von den Nattonalliberalen und den bürgerlichen Parteien.
Dann ist eine Annäherung natürlich nicht möglich.
Auch darf man sich nicht auf den Standpunkt stellen, den der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen eingenommen hat, indem er etwas großzügig von 1000 bis 1500 Millionen gesprochen hat, die die Sache kosten könnte.
Nein, es ist nur eine Frage, bis wohin man zurückgeht mit dem Schutz der sogenannten wohlerworbenen Rechte.
Ich glaube, Ihnen mit Recht bestreiten zu können, daß auf dem Kaligebtete in den letzten fünf, sechs Jahren sehr viele wohlerworbene Rechte entstanden sind.
Das sind zum größten Teil Spekulationsansprüche, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die zu schützen wir aus den früher schon erörterten Gründen nicht den mindesten Anlaß haben.
Es kann sich natürlich nur um ein Reichsmonopol handeln, wie schon aus den Darlegungen des Herrn Kollegen Sachse hervorgegangen ist, und wie ich ausdrücklich noch einmal betonen will.
Der preußischen Negierung oder der Weimarischen Regierung usw- wollen wir es nicht überlasten, besondere Staatsmonopole einzurichten.
Wenn aber die Beziehungen zwischen der Neichsregierung und dem preußischen Ministerium ich darf wohl den Versicherungen der „DeutschenTageszeitung ''und der „Post ''(v) glauben getrübt sein sollten, wie aus Notizen hervorgeht, die gestern in diesen Zeitungen gestanden haben, dann wird es sicherlich beiden Teilen, dem Reichsamt und dem preußischen Ministerium, sehr erwünscht erscheinen, wenn sich diese Beziehungen wieder bestem.
Die Vermittlung zwischen den beiden feindlichen Brüdern zu übernehmen, ist nun zweifellos keiner geeigneter als wir Sozialdemokraten, (sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) weil wir beiden Teilen durchaus gleich nahe, d. h. gleich fern stehen.
(Heiterkeit.)
Es ist dies eine ganz merkwürdige und sonst in der Natur noch nicht beobachtete Erscheinung, daß sich zwei Planeten in genau gleicher Entfernung um eine Sonne drehen.
Zur Vermeidung von Mißverständnissen möchte ich folgendes bemerken: die Sonne ist natürlich die Sozialdemokratie, (hört!
hört!
rechts und Heiterkeit) die die Menschheit aufhellt und erwärmt.
Die Herren Minister aber sind, um in diesem Bilde zu bleiben, nur die Planeten oder um es deutsch auszudrücken diese umherirrenden und vorübergehenden Erscheinungen, deren amtliches Leben durchaus von jener Sonne der Sozialdemokratie beherrscht und gestaltet wird.
(Heiterkeit.)
Aber davon wollte ich eigentlich gar nicht sprechen.
Ich wollte sagen, daß wir das Reichsamt des Innern, um seine Monopolgelüste zu stärken, darauf verweisen können, was die preußische Regierung früher schon über diesen Punkt gesagt hat.
Es gibt keine bessere Vertretung des Monopolgedankens gerade auf dem Gebiet des Kalis als die Motive der Gesetzesvorlage von 1894, die die preußische Regierung dem Abgeordnetenhause vorgelegt Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1913.
3257 (Dr. Cohn Mordhausen), Abgeordneter.)
(4) hat.
Da ist die Notwendigkeit des Monopols hauptsächlich aus technischen Gründen dargelegt, die ja heute auch wieder eine Rolle gespielt haben.
Die wirtschaftlichen Gründe find im reichen Maße hinzugekommen, und beides zusammen wird dem Reichsamt des Innern schon das nötige Material geben, um eine Monopolvorlage hier glänzend zu begründen, schriftlich sowohl wie mündlich.
Die Parteien haben sich ja auch heute nur so angestellt, als ob sie das Monopol nicht wollten.
Der Herr Abgeordnete Speck hat gesagt, er halte zwar ein Kalimonopol für viel akzeptabler als ein Petroleummonopol; aber er will doch in weitgehendem Maße die „wohlerworbenen Rechte ''wahren.
Ja, meine Herren im Zentrum, das Zinsennehmen ist im kanonischen Recht verboten.
Glauben Sie denn, das Dividendennehmen und Sandeln mit Kuxen, das Nehmen von Ausbeute ist deshalb nicht verboten im kanonischen Recht, weil es dem kanonischen Gesetzgeber noch nicht bekannt war
Mit einem vernünftigen Analogieschluß müssen Sie selbstverständlich das Zinsennehmen auch erstrecken auf das Nehmen von Dividenden und Ausbeute aus Kuxen.
Sie werden aus dem Gesetzbuch heraus, das Ihnen so sehr am Herzen liegt, hier für die Expropriation, die entschädigungslose Übernahme dieser Kaliunternehmungen stimmen müssen.
Meine Herren, die Konservativen und der Bund der Landwirte ich weiß nicht, ob das noch dasselbe ist sind vielleicht auch oder stellen sich vielleicht auch als Gegner des Kalimonopols.
Ja, der Bund der Landwirte hat immerhin jetzt ein besonderes Interesse an der Sache bekommen, das seine Gegnerschaft gegen ein Monopol erklärlich machen könnte.
Aus den letzten Tagen wird in der Zeitung berichtet, daß das Kaliwerk UmmendorfEilsleben, das Kaliwerk des Bundes der Landwirte, nun endlich soweit gekommen sei, um die Förderung in (L) nächster Zeit aufnehmen zu können.
Es wird weiter berichtet, daß die große chemische Fabrik mit einer Abwässerkonzession von 50 000 Doppelzentnern nahezu vollendet ist.
In kurzer Zeit wird der Bund der Landwirte, der bisher nur Propagandagelder empfangen und als Vermittler in seiner Verkaufsstelle am Kali beteiligt war, auch beteiligt sein als Produzent.
Also, er wird eine Quote haben wollen, er wird Unternehmergewinn haben wollen.
Er ist nicht mehr nur Provtfionsagent, er ist Händler und Fabrikant.
Das sind allerdings sehr schwer vereinbare Interessen, meine Herren, und ich erschrecke dabei namentlich über eines: ich erschrecke darüber, wie sehr Sie (nach rechts) sich schon vom Geist des Mammonnismus haben zerfressen lassen.
Wenn dieser Geist Ihnen nicht eingeboren ist und Sie behaupten doch täglich mindestens einmal, daß das ein dem deutschen Volkstum mid namentlich den biederen Landbewohnern fremder Geist ist —, wenn Ihnen der nicht eingeboren ist, dann sind Sie allerdings fürchterlich gelehrige Schüler geworden.
Herrn Dr. Oertel muß ich doch auch persönlich folgendes bemerken.
Im Feuilleton der „Deutschen Tageszeitung ''finden sich so schöne Artikel gegen den MammoEinus und Materialismus und alle diese modernen Erscheinungen, die man namentlich in der Stadt finde, und die den Landbewohner auch zu korrumpieren anfangen.
Mitunter sogar, an hohen Feiertagen, setzen Sie selbst dem Leser ein „Schälchen Heeßen ''mit der Dreisternmarke vor.
1 (Zuruf rechts.)
a, me ne Herren, und doch läßt sich der Bund der Lwirte hier durch sein Kaliwerk, durch seine ganze Tätix °uf dem Kaligebiete, in Geschäfte ein, die Sie in Jk Leitartikeln und Feuilletonartikeln immer so tief Äußerung eines Ihnen ganz fremden Geistes verurtei Also, meine Herren, den Tanz um das goldene Kalb der (0) Propagandagelder und der Dividende aus den chemischen Fabriken des Bundes der Landwirte, den macht die „Deutsche Tageszeitung ''ganz lustig mit.
Aber von Zeit zu Zeit salviert man sein Gewissen durch einen Artikel gegen Mammonismus und Materialismus, und wie diese schönen Sachen heißen.
Herr Bärwinkel hat sich selbst mit der von den Nationalliberalen gewohnten Entschiedenheit gegen jeden Monopolplan ausgesprochen.
Ich gebe zu, bei den Nationalliberalen ist für das Kalimonopol wirklich Hopfen und Malz verloren.
Aber, meine Herren, wenn Sie einmal von der entschuldigen Sie das harte Wort liberalen Seite auf die nationale Seite fallen, dann, meine Herren, werden Sie doch einsehen müssen, daß gerade von nationalen Rücksichten aus die übrigens in der Vorlage von 1894, sowie an zahlreichen anderen Stellen und heute auch, mit Recht, in den Darlegungen des Herrn Unterstaatssekretärs Richter eine große Rolle gespielt haben Ihr Widerstand gegen das Kalimonopol auf die Dauer unhaltbar ist.
Sie ruinieren einfach einen wichtigen Teil der deutschen Volkswirtschaft mit der Beförderung der Pläne gegen die Verstaatlichung des Kalis.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß die Kraft des Monopolgedankens schließlich so stark sein wird, und daß die Gefahren der jetzigen vernunftlosen und zweckwidrigen Betriebsweise auf die Dauer so groß find, daß sie selbst den Herrn Abgeordneten Gothein, den alten Rufer im Streite gegen das Monopol, aus einem individualistischen Saulus zu einem sozialistischen Paulus machen werden, wenn er sich nur noch ein kurzes Weilchen was ich hoffe unserer aufklärenden Nachbarschaft erfreut.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich muß sagen, daß wir dem Monopolgedanken und seiner Verwirklichung doch nach der Sachlage, wie sie sich inzwischen gestaltet hat, viel hoffnungs- v) voller gegenüberstehen, als wir noch vor einem Jahre erwarten durften.
Die Überzeugung, daß die Zustände, wie sie sich im Kalibergbau entwickelt haben, absolut unhaltbar sind, und daß es aus diesen Zuständen nur einen Ausweg, nämlich in das Kalimonopol, gibt, hat in den letzten Jahren so weite Kreise ergriffen, daß ich glaube, wenn wir unsere propagierende Tätigkeit nur noch ein bißchen mit der alten Eindringlichkeit fortsetzen, so werden wir alle, die wir jetzt im Hause find, hier noch die Durchführung des Kalimonopols erleben, und dahin wollen wir es, denke ich, bringen!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
-, 1. Abgeordneter: Der Herr Unterstaatssekretär Richter hat mich doch nicht ganz richtig zittert.
Ich habe bezüglich seiner Ausführungen in der Kommission wörtlich gesagt: „daß er es war, der in der Kommission ausgeführt hat, daß die Verwendung von Kali einer sehr erheblichen Steigerung im Inlands nicht mehr fähig sei ''.
Und da ich unmittelbar darauf von einer „immerhin noch erheblichen Steigerung ''gesprochen habe, so habe ich ihm auch keineswegs untergelegt, daß er gesagt habe, daß eine Steigerung nicht mehr möglich sei.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Cohn erwidere ich, daß ich nicht erst jetzt in der Monopolfrage zu einem Paulus geworden bin, sondern daß ich in der Kalimonopolftage bereits beim Kaligesetz genau dieselbe Stellung eingenommen habe wie heute.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Behrens.
3258 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1913.
M Behrens, Abgeordneter: DerHerrAbgeordnete Dr. Cohn erklärte, ich wünschte immer noch die Geheimhaltung der Namen der Werke in bezug auf ihre Durchschnittslöhne.
Ich glaube, da hat Herr vr.
Cohn meine Ausführungen nicht genau verfolgt; denn ich habe mich sowohl hier wie in der Kommission ausdrücklich dafür ausgesprochen, daß die Namen der Werke in Verbindung mit den Durchschnittslöhnen veröffentlicht werden.
Ich möchte dabei noch bemerken, daß ich mich auch schon, ehe wir uns hier im Reichstag darüber unterhalten haben, im Lande für die Veröffentlichung der Namen ausgesprochen, ja sie sogar als erster angeregt habe.
Also ein Irrtum des Herrn vr.
Cohn in dieser Beziehung ist schwer möglich.
Zweitens hat Herr vr.
Cohn ausgeführt, ich bekämpfe noch immer die §§ 13 und 14 des Kaltgesetzes und die Tarifverträge.
Auch hier muß ich feststellen, daß genau das Gegenteil der Fall ist.
Ich habe nicht diese Bestimmungen über Tarifverträge oder überhaupt die Tarifverträge im Kalibergbau bekämpft, sondern ich habe lediglich die unzweckmäßigen und die Arbeiter schädigenden Anträge bekämpft, die 1910 von der Sozialdemokratie in der Kommission zum Kaltgesetz gestellt worden sind, (Lachen bei den Sozialdemokraten) nur dagegen; sonst bin ich nach wie vor ein Förderer und Freund der Tarifverträge, wenn die Tarifverträge so aussehen, daß sie auch wirklich dem Arbeiter Nutzen bringen.
Also da hat der Herr vr.
Cohn mich gründlich falsch verstanden.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. PosadowSky-Wehner, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
Bärwinkel hat gesagt, ich hätte mich in sehr einseitiger Weise über die Schädigungen (v) geäußert, die die Anlieger der Flußläufe durch die Kaliindustrie erfahren.
Ich habe damals das Wort ergriffen in Vertretung des Schutzkomitees gegen die Schädigungen durch die Kalindustrie und hatte deshalb selbstverständlich nur Veranlassung, mich nur über diejenigen Schädigungen durch die Verunreinigung der Flüsse auszusprechen, die durch die Kaliindustrie herbeigeführt werden.
Der Herr Abgeordnete vr.
Bärwinkel hat ferner Bezug genommen auf einen offenen Brief, der an mich gerichtet ist, und hat gesagt, alle meine Behauptungen, die ich über die Schädigung der Anlieger durch die Kaliindustrie hier im Hause vorgebracht hätte, seien in diesem offenen Schreiben vollkommen widerlegt worden.
Ich schließe daraus nur, daß der Herr Abgeordnete Bärwinkel sich durch sehr leichte gezimmerte Gründe überzeugen läßt.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Bärwtnkel versichern, daß ganz hervorragende Sachverständige genau dieselben Ansichten teilen, die ich hier im hohen Hause geäußert habe.
Im übrigen denke ich nicht daran, mich auf dieses offene Schreiben hin in der Presse in eine Fehde einzulassen.
Das Schutzkomitee gegen Schädigungen der Anlieger der Flußläufe durch die Kaliindustrie bereitet ein von hervorragenden Sachverständigen bearbeitetes Gutachten vor, uud darin werden alle Behauptungen, die ich hier aufgestellt habe, wissenschaftlich erhärtet werden.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Heckscher.
vr.
Heckscher, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Arnstadt hat behauptet, ich hätte nein, das darf ich nicht sagen!
ein fortschrittlicher Abgeordneter hätte in der Budgetkommission die Verdienste des Bundes der Landwirte um den Vertrieb des Kali gerühmt.
Nun befinde ich mich in einer sehr schwierigen Situation, für die Herr vr.
Oertel, wie ich aus seinem Lachen ersehe, sogleich Verständnis hat.
Der Abgeordnete darf (0) nämlich nach einer Übung des hohen Hauses aus Kommtssionsberichten nicht genannt werden.
(Zurufe.)
Aber was soll der arme Abgeordnete anfangen, wenn er selbst eine Tatsache richtig stellen will, die auf ihn Bezug hat
Und der Fall liegt hier vor.
Der fortschrittliche Abgeordnete, von dem der Herr Abgeordnete Arnstadt gesprochen hat, bin ich; ich bin also gezwungen, persönlich dagegen folgendes auszuführen und festzustellen.
Ich habe hier vor mir einen von mir nicht korrigierten Bericht über die Sitzung in der Budgetkommission und darf vielleicht den Passus wörtlich vortragen: Bezüglich der vom Abgeordneten Graf v. Westarp vorgetragenen Beschwerden stehe er das bin ich auf dem Standpunkt, daß jede kleinliche Behandlung, sei es des Bundes der Landwirte oder des Bauernbundes oder der süddeutschen Bauernvereinigung, sehr unerfreulich sei.
Man dürfe jedoch über eine Schwierigkeit nicht hinwegblickeu: der Bund der Landwirte sei eine politische Organisation, und jede Unterstützung erfordere eine besonders sorgfältige Kontrolle.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Cohn (Nordhausen).
vr.
Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Ich lasse Irrtümer, die ich begangen habe, immer gern berichtigen, und wenn ich dem Herrn Abgeordneten Behrens in dem ersten Punkte, wo ich ihn als einen Gegner der Veröffentlichung der Lohndurchschnitte bezeichnet habe, Unrecht getan haben sollte, so bin ich natürlich zufrieden, daß dieser Irrtum beseitigt ist.
In dem zweiten Punkte glaube ich, daß mir ein Irrtum nicht nachgewiesen worden ist.
Der Herr Abge- ordnete Behrens hat sich über diese Frage der Tarifverträge an sehr zahlreichen Stellen geäußert.
Ich bin nun natürlich unmöglich in der Lage, all den Reden oder all den Resolutionen nachzugehen, über die der Herr Abgeordnete Behrens im Lande hat abstimmen lassen.
Aber wenn er Tarifverträge, zwar nicht im allgemeinen, aber doch in der Form, wie sie heute nun einmal gegeben sind, bekämpft- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter vr.
Cohn, Sie müssen Ihre Ausführung jedenfalls in die Form einer persönlichen Bemerkung einkleiden.
Was Sie zuletzt gesagt haben, war keine persönliche Bemerkung.
vr.
Cohn (Nordhauseu), Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Behrens sich dagegen verwahrt, ich hätte ihm vorgeworfen, er sei Gegner der Tarifverträge, so weiß ich nicht, wie man eigentlich jemand nennen soll, der Tarifverträge zwar nicht im allgemeinen bekämpft, aber in der Form, wie sie einmal vorliegen, und das hat der Herr Abgeordnete Behrens auch heute noch getan.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Arnstadt.
Arnstadt, Abgeordneter: Zu den Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Heckscher stelle ich zunächst fest, daß ich seinen Namen nicht genannt habe.
Ich bin nicht in der Kommission gewesen, habe aber allerdings die Aufzeichnungen meines Kollegen Weilnböck, den ich heute hier vertrat, zur Hand gehabt.
Derselbe hat zur Äußerung des Herrn vr.
Heckscher zittert: vr.
Heckscher will jede kleinliche Behandlung, ganz gleich, ob sie den Bund der Landwirte oder Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1913.
3259 (Arnstadt, Abgeordneter.)
eine andere Vereinigung trifft, vermieden haben.
Er erkennt an, daß der Bund der Landwirte die Kaligelder zu durchaus anerkennenswerten Zwecken anfordert.
Dies habe ich unter Bezugnahme auf einen fortschrittlichen Redner tatsächlich angeführt.
Ich bedaure, wenn der Herr Abgeordnete vr.
Heckscher eine andere Meinung über den Bund der Landwirte jetzt zum Ausdruck bringt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete vr.
Cohn hat soeben wieder behauptet, ich wäre im Lande als Gegner der bestehenden Tarifverträge es handelt sich um die drei Tarifverträge in den Kaliwerken aufgetreten und hätte dort über eine Anzahl die Tarifverträge bekämpfende Resolutionen abstimmen lassen.
Ich stelle fest, daß ich niemals die auf Grund des Gesetzes bestehenden Tarifverträge, sondern nur ihren die Arbeiter nicht befriedigenden Inhalt bekämpft habe, und daß niemals unter meinem Vorsitz oder in meinem Beisein über eine Resolution abgestimmt worden ist, in der diese Tarifverträge ungünstig, d. h. im Sinne der grundsätzlichen Bekämpfung behandelt worden sind.
In allen meinen Äußerungen und in allen Resolutionen hat es sich lediglich um die Anträge gehandelt, die bei Beratung des Kaligesetzes 1910 von den Sozialdemokraten eingebracht worden sind, und ich habe lediglich festgestellt, daß diese mangelhaften Anträge, wenn sie Gesetz geworden wären, eine große Schädigung der Bergarbeiter herbeigeführt hätten.
(Abgeordneter Sachse: Nicht wahr!)
Präsident: Dieser Zwischenruf war jedenfalls nicht parlamentarisch.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir würden jetzt zur Abstimmung kommen; ich schlage indessen, angesichts der immerhin verhältnismäßig schwachen Besetzung, vor, die Abstimmung erst morgen (v) vorzunehmen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Es liegt nun ein Bertagungsantrag vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Dr. Spahn, Graf v. Westarp und Dr. Bärwinkel.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich brauche danach wohl nicht besonders über die Vertagung abstimmen zu lassen; sie ist beschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Herr Präsident, unter Nr.
681 ist ein Antrag der Herren Abgeordneten Erzberger, Dr. Paasche und von mir eingegangen zu dem Kap.
13 »TU.
1, Retchsversicherungsamt.
Mit Rücksicht auf diesen Antrag und im Einvernehmen mit den beiden anderen Herren Antragstellern beantrage ich, dieses Kap.
13 »TU.
1 und den dazu eingegangenen Antrag der Budgetkommission zu überweisen.
Präsident: Wenn dagegen kein Widerspruch erhoben wird, ist die Überweisung erfolgt.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Sonnabend den 25.
Januar, vormittags 11 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung, und zwar zunächst Abstimmung über die Titel des Kap.
7 s der fortdauernde »Ausgaben mit dem dazu vorliegenden Antrage, TU.
17 »bis 17 o des Kap.
8 der Einnahmen und der auf das Kaligesetz bezüglichen Resolution.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.