Präsident; Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur 15.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Beizer: In die 15.
Kommission zur Vorberatung der Anträge: Baffermann und Genossen (Nr.
121), Reichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
19121913.
Malkewitz und Genoffen (Nr.
29), Freiherr ( A v. Gamp-Maffaunen und Genossen (Nr.
159) und Dr. Werner (Gießen) und Genoffen (Nr.
127, Ziffer 10 der Drucksachen), betreffend Regelung des Submissions- und Lieferungswesens, sind gewählt die Herren Abgeordneten: Graf v. Carmer (Zteserwttz), v. Graefe (Güstrow), Malkewitz, Rupp (Marburg), Bolz, Chrysant, Frerker, Irl (Erding), Freiherr v. Kerckering zur Borg, Krings (Neuwied), Sir (Amberg), Warlo, Dunajskt, Kölsch, Laser, Lützel, Freiherr v. Richthofen, Bartschat, Haehnle, Sivkovich, Brühne, Haberland, Hasenzahl, Hildenbrand, Hüttmann, Leutert, Raute, Silberschmidt.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Malkewitz, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Rtchthofen, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Hasenzahl, Sivkovich.
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Velzer: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Bassermann der Herr Abgeordnete Roland-Lücke; in die Petitionskommisston für den Herrn Abgeordneten Dr. Preuß der Herr Abgeordnete Wallenborn.
Präsident: Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer (Osten) für 12 Tage (v) wegen Teilnahme an dem schlesischen Provinziallandtage.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweite »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
550 und Zu Nr.
550 der Drucksachen), und zwar: Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
782 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Erzberger, für die Petitionen: Abgeordneter Noske.
Anträge Nr.
783, 786, 791, 794, 795.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
45 Tit.
1: Staatssekretär, nebst den dazu gestellten Anträgen: Antrag der Budgetkommission Nr.
782, Antrag Arnstadt und Genossen Nr.
791 und der dazu vorgeschlagenen Resolution vr.
Ablaß und Genoffen Nr.
786.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Vogtherr, Abgeordneter: Meine Herren, die Marinedebatten des vergangenen Jahres standen unter dem Einfluß der damals uns vorgelegten Marinenovelle.
Wenngleich der diesjährige Etat keine sonderlichen Mehrausgaben enthält, als sie insbesondere auch durch die Marinenovelle bedingt sind, so hat es sich die Budgetkommission doch mtt vollem Recht angelegen sein lassen, darüber eine Verse
4152 Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1913.
(Bogtherr, Abgeordneter.)
M ständigung herbeizuführen, wie die augenblickliche politische Situation, namentlich auch in ihrem Einfluß auf etwaige Rüstungsvorlagen ist.
Wie Ihnen bekannt ist, hat die Budgetkommission an den Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts die Bitte gerichtet, sich darüber auszusprechen, wie er über das schon in den vorigen Debatten erwähnte Verhältnis der deutschen Marine zur englischen denkt, und im Anschluß daran ergab sich die Notwendigkeit, ein Urteil über die politische Situation und die Stimmung zwischen Deutschland und England zu bekommen.
Das, was wir von den beiden Herren, die in der Budgetkommission erschienen, gehört haben, war zwar durchaus nichts Welterschütterndes.
Weder die Äußerung des Herrn Staatssekretärs v. Ttrpitz noch diejenige des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts gingen über den Rahmen dessen hinaus, was schließlich jeder wußte und wissen mußte, der einigermaßen mit offenen Augen und offenen Ohren die Politik, insbesondere die Rüstungsangelegenheiten verfolgt.
Ich habe den Eindruck gehabt, daß der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts selbst einigermaßen verblüfft darüber gewesen ist, welchen ungeheuren Eindruck seine an sich recht einfachen Darlegungen gemacht haben.
Das, was der Herr Staatssekretär uns erklärte, war ja in der Hauptsache nichts anderes als eine Bestätigung dessen, was ist, und was wir wußten.
Was aber ist insbesondere in der bürgerlichen Presse aus diesen Äußerungen gemacht worden
Sie wurden gleichsam als der Beginn einer neuen Aera begrüßt, sie wurden als eine frohe Botschaft betrachtet, die uns nun endlich einmal, wie man meinte, wenigstens einen Stillstand in den maritimen Rüstungen bringen würde.
Davon ist selbstverständlich ganz und gar keine Rede.
Das Verhältnis der beiden Flottenmächte England und Deutschland und ihrer Flottenrüstungen, das in den Zahlen 10 zu 16 seinen Ausdruck findet, L) ist bereits das Verhältnis, in dem wir jetzt stehen, und es sollte damit ja auch seitens des Herrn Staatssekretärs nichts anderes gesagt sein, als daß man sich damit begnügt.
Im Anfang hat der Herr Staatssekretär diese Meinung sogar ganz ausdrücklich als seine persönliche bezeichnet, womit er wohl die Verantwortung dafür ablehnen wollte, daß man aus diesen VerhältntSzahlen irgendwelche Schlußfolgerungen für die Zukunft zöge.
Es bedeutete das aber nichts anderes, als daß der Herr Staatssekretär v. Tirpitz damit erklärte, daß vorläufig eine neue Marinerüstungsvorlage nicht zu erwarten sei.
Von einem Stillstand der Rüstungen an sich hat der Herr Staatssekretär ja ganz und gar nicht gesprochen, und allein in diesem Teile ist diese Mißdeutung und Umdeutung der Worte des Herrn Staatssekretärs nament- lich von der bürgerlichen Presse vorgenommen worden.
Diese Relation von 10 zu 16 ermöglicht sowohl in Deutschland wie in England immer noch eine unbegrenzte Steigerung der Rüstungsausgaben.
Denn solange diese Relation aufrechterhalten wird, kann ihre Steigerung in beiden Ländern angeregt und nach oben ins Unermeßliche getrieben werden, ohne daß die Rede des Herrn Staatssekretärs im mindesten desavouiert wird.
Man hat diese Möglichkeit ja nicht bloß insbesondere in der sozialdemokratischen Presse durchschaut, sondern auch in England.
Der konservative „Daily Telegraph ''bedauert, daß die Form der Erklärung des Herrn Staatssekretärs nicht vollkommen und präzise sei, und fährt dann fort: Es wird eine Erlösung für die ganze zivilisierte Welt sein, wenn wir des Flottenministers Worte dahin deuten können, daß Deutschland zufrieden sein wird mit seinem bisherigen Flottengesetz.
Wenn dies die Absicht der deutschen Regierung ist, so mag der Flottenwettstreit zwischen den beiden Ländern bald sein Ende erreichen.
Beide Nationen können dann ihre Flotten den offen (v) vereinbarten Plänen gemäß entwickeln.
Ja, meine Herren, wenn das die Absicht der deutschen Regierung ist!
Aber diese Absicht ist nicht aus den Äußerungen des Herrn Staatssekretärs zu entnehmen.
Der Herr Staatssekretär hat sich in seinen weiteren Darlegungen in der Budgetkommission auch noch ganz besonders auf den englischen Marineminister Churchill berufen, der im Frühjahr des vorigen Jahres erklärte, wenn Deutschland an seinem bestehenden Flotteugesetz festhalte, so, glaube er, würde jener Maßstab, wenn keine unerwarteten Entwicklungen in anderen Ländern auftreten, weiter für die nächsten 4 bis 5 Jahre für unseren Finanzstatus maßgebend sein.
DaS heißt, das ist lediglich die Wirkung für den Zeitraum, in dem das Flottengesetz zur Ausführung gelangt.
Meine Herren, ich möchte auf das bestimmteste erklären, daß meine Partei sowohl in ihren Preßäußerungen, wie in sonstiger Form darüber keinen Zweifel gelassen hat, daß für uns selbstverständlich die Relation von 10 zu 16 bei weitem kein Ideal bedeutet, sondern daß für uns auch nach der Rede des Herrn Staatssekretärs nach wie vor die Forderung besteht, zu einer beiderseitigen Abrüstung zu gelangen.
Wir sind auch der Meinung, daß, wenn die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs, ob mit oder ohne Verbindung mit derjenigen des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amtes, einen wirklichen Wert haben sollen, er nur darin gefunden werden kann, daß zunächst einmal eine gewisse Verständigung mit England angebahnt wird, auf Grund deren die Möglichkeit besteht, weitere Verständigungen einzuleiten und, wenn Vernunft und Sinn am rechten Platze ist, auf beiden Seiten euch zu einer wirklichen Abrüstung zu gelangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir haben nicht das Vertrauen so wenig, wie es die Engländer haben —, wir haben nicht das Vertrauen, daß Deutschland jetzt schon aufhören wird mit dem Rüstungs- (v) eifer zu Wasser und zu Lande.
Es wird, wie wir befürchten, bei dem jetzigen Flottenstatus und demjenigen, wie er durch das Flottengesetz geschaffen wird, nicht bleiben.
Der Herr Staatssekretär Ttrpitz erklärte zwar in der Budgetkommission, die Absicht einer Vermehrung der Flotte bestehe nicht, und er erklärte weiter, „das nötige Maß von Macht werden wir durch das Flottengesetz erhalten, mehr brauchen wir nicht ''.
Ja, meine Herren, das ist im Augenblick gesagt und ist von dem jetzigen Herrn Staatssekretär des Marineamts gesagt; das gibt uns aber durchaus keine Gewähr dafür, daß seinen Worten immer die Tat folgt ganz unabhängig von seinem Willen, sondern es kann nur zu einer Gesundung der Rüstungsverhältniffe, damit auch der Finanzverhältnisse aller Kulturländer kommen, wenn der ernste Wille besteht, auf Grund solcher Vereinbarungen nach und nach zur Abrüstung zu kommen.
Ganz Ähnliches, wie in diesem Jahre, hat der Herr Staatssekretär v. Tirpitz schon in früherer Zeit erklärt.
Bei der Begründung des Flottengesetzes wurde ja nicht nur das Interesse des Schutzes der Landesgrenzen, sondern auch die Notwendigkeit des Schutzes unseres Handels und unserer Kolonien in den Vordergrund gestellt.
Da erklärte der Herr Staatssekretär, zu diesem Zweck sei es nicht unbedingt erforderlich, daß die deutsche Schlachtflotte ebenso stark ist als die der größten Seemacht, sondern sie könne zu diesem Zweck schwächer sein; wenn man aggressiv sein wollte, dann hätte das Umgekehrte geschehen müssen, dann hätte man das Bestreben haben müssen, stärker zu sein als die stärkste Seemacht nebenbei bemerkt ein Ziel, das auch der Herr Staatssekretär mit all seinem guten Willen und das auch das deutsche Volk, wenn man es noch mehr zum Weißbluten auspreßt, einfach nicht erfüllen kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1913.
4153 (Vogtherr »Abgeordneter.)
M Denn wenn eine derartige Inanspruchnahme der finanziellen und wirtschaftlichen Kräfte der Völker erfolgt, bleibt von allem nichts mehr übrig, was dann zu wahren und zu schützen ist; dann bleiben verarmte und enterbte Völker übrig, daun bleibt nur noch ein Torso übrig von dem Handel, von der Industrie, von der Kolonialpolittk, von der wirtschaftlichen und politischen Machtstellung, die man damit sichern wollte, die man aber durch eine derartige maßlose Steigerung der Rüstungen mehr und mehr dem Abgrund zuführt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser lobenswerte Grundsatz, den der Herr Staatssekretär bei Begründung des Flottengesetzes aussprach, ist ja schon im Laufe der letzten zwei Jahre vollständig preisgegeben worden, u. a. durch die letzte Flottennovelle, von der man uns zwar gesagt hat, daß sie eine eigentliche Vermehrung unserer Floltenmacht nicht bedeute, sondern daß damit lediglich gewisse organisatorische Änderungen verbunden sein sollten.
Aber, meine Herren, auch die letzte Flottennovelle wurde uns vorgelegt und angenommen, obwohl schon damals auch in unseren Debatten hier die Frage des Stärkcverhältnifses zwischen England und Deutschland eine gewichtige Rolle spielte, und schon damals das Verhältnis von 2: 3 genannt wurde, was ja ungefähr der jetzigen Relation von 10: 16 entspricht.
Wenn uns heute der Herr Staatssekretär rund und bündig erklärt, daß eine neue Flottenvorlage nicht zu erwarten sei, so habe ich den Eindruck, als wolle man das deutsche Volk zunächst einmal ein wenig verschnaufen lassen; denn das allgemeine Rüstungsfieber ist gewiß noch lange nicht beseitigt.
In demselben Augenblicke, wo wir hier die Frage einer friedlichen Verständigung auswerfen, und wo die bürgerliche Presse dem Volke einreden will, daß die Erklärungen der beiden Staatssekretäre in der Budgetkommission eine Ära des Stillstandes in den (L) Rüstungen anbahnten, in demselben Augenblicke schwebt über uns eine Vorlage, die dem deutschen Volk zunächst einmal 20 Millionen Mark für die Luftflotte abfordern will, und weiter eine Heeresvorlage, die, wenn sich ihre Ziffern im Laufe der Zeit nicht noch weiter steigern, vorläufig auf eine jährliche Mehrausgabe von 200 Millionen Mark und auf einmalige Ausgaben von 1 Milliarde Mark geschätzt wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind geradezu ungeheuerliche Rüstungssteigerungen, die in Verbindung mit den steigenden Martneforderungen zu dem Ziele führen können und führen werde », das ich genannt habe, d. h. zu einer vollständigen Entkräftung nicht bloß unseres Volkes, sondern aller derjenigen Völker, deren Regierungen und herrschende Parteien sich an diesem Wettrüsten beteiligen.
Bei England haben wir ja gesehen, daß es unserer vorjährigen Flottennovelle sofort mit einer weiteren Flottenvermehrung gefolgt ist.
Bei uns hat man das gewußt, bevor die Novelle kam, und trotzdem hat man sie gemacht.
England hat nun Wort gehalten, weil es natürlich auch den Wunsch haben muß, an dem Stärkeverhältnis nichts ändern zu lassen.
Infolgedessen hat England im vergangenen Jahre auch eine Flottenvermehrung vorgenommen.
Aber sein diesjähriger Flottenetat erfährt kaum eine wesentliche Steigerung; er ist, wenn ich nicht irre, um ganze 5 Millionen Pfund gestiegen, und diese verhältnismäßig geringe Steigerung ist lediglich zurückzuführen auf Mehreinstellungen von Mannschaften, höhere Bemannung, Erhöhung der Mannschaftslöhne, Steigerung der Preise für Schiffsbaumaterialien und dergleichen mehr.
Meine Herren, wir gingen davon aus, daß unser jetziger Martnestatus bereits diesem Verhältnis entspricht.
Die großen Schiffsverbände der beiden Länder England und Deutschland stellen schon jetzt das ungefähre Ver- (c ) hältnis von 10: 16 dar; d. h., wir haben 5 Geschwader zu stellen, England 8.
Aber dieser Maßstab bezieht sich ja bekanntlich nur auf deu Sollbestand der Linienschiffe, wovon Deutschland 41 und England 66 stellt.
Dazu kommt aber nun noch das umfangreiche Beiwerk an großen und kleinen Kreuzern, Torpedobooten, Unterseebooten usw.
die ganz nach jeweiligem strategischen Bedürfnis und ohne eine unbedingte Bindung im Etat oder im Flottengesetz vermehrt werden und den Etat entsprechend belasten könnten.
Aber auch der gute Wille, die Zahl dieser Schiffsverbände gegenseitig zu bemessen, schützt ja nicht ganz vor der weiteren Erhöhung der Rüstungsausgaben.
Selbst bei der Aufrechterhaltung des jetzigen Marinestatus treten Ausgabesteigerungen ein durch Änderungen im Kaliber und in der Durchschlagskraft der Geschosse, durch Verstärkung der Panzerungen usw.
Also selbst unter Beibehaltung des jetzigen Verhältnisses haben wir immer noch die verlockende Aussicht, Jahr für Jahr neue Millionen zur Steigerung der Marineausgabeu zahlen zu müssen.
Denn vergegenwärtige »wir uns folgendes!
Unter dem ersten Flottengesetz kostete der Bau eines großen Kreuzers 15 Millionen, der eines kleinen 3, 5 Millionen; jetzt kosten die großen Kreuzer wie der Kreuzer „Seydlitz ''44 Millionen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die kleinen Kreuzer wie der Kreuzer „Stralsund ''8, 5 Millionen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Linienschiffe kosteten im Jahre 1900 rund 24 Millionen, jetzt kosten sie, wie das Linienschiff „Friedrich der Große '', 47, 5 Millionen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Steigerungen, die sich, wie Sie sehen, auch innerhalb der Aufrechterhaltung des jetzigen Status bis ins Unermeßliche ergeben können.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt, daß die Jndiensthaltung der Marine im Jahre 1905 noch 26.
5 Millionen gekostet hat, im Jahre 1911 bereits 50 Millionen (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und im Jahre 1913 57 Millionen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist früher ganz im Gegensatz zu der jetzigen Äußerung des Herrn Staatssekretärs die Meinung ausgesprochen worden, daß wir unsere Flottensteigerung lediglich nach Maßgabe des eigenen Bedürfnisses richteten.
Wie liegen nun aber diese Dinge
Der englische Minister Asquith hat im März 1910 erklärt, England habe die Versicherung erhalten, und zwar mehr als einmal, daß die Flottenausgaben Deutschlands sich einzig und allein nach den eigenen Bedürfnissen richten, daß Deutschlands Programm in keiner Weise von dem englischen abhänge.
Die deutsche Regierung, sagte Asquith, habe ganz offen erklärt, daß, wenn die Engländer 100 Dreadnoughts bauen, sie deshalb ihr Bauprogramm nicht erweitern würden, und daß umgekehrt, wenn England keine Dreadnoughts mehr baute, die Deutschen doch an ihrem Bauprogramm festhalten würden.
Wenn die Sache so liege, erklärte damals Asquith, so sei eine Möglichkeit sür ein gegenseitiges Abkommen wegen Herabsetzung der Ausgaben für Seerüstungen nicht vorhanden.
Bis zu diesem Augenblick war uns gesagt worden, daß Deutschland stets vollkommene Bereitwilligkeit gezeigt habe, ein solches Flottenabkommen zu treffen.
Hier wird uns amtlich erklärt, daß es gerade Deutschland gewesen sei, das diesen Abmachungen schon früher im Wege gestanden habe, (hört!
hört!
bei dev Sozialdemokraten) und der Herr Staatssekretär erklärte selber im Gegensatz zu diesen Äußerungen des Ministers Asquith in der 567'Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1913.
4154 (Vogtherr.
Abgeordneter.)
EL.)
Budgetkommission, von einer Bereitwilligkeit Englands, in Marineverhandlungen einzutreten, sei ihm nichts bekannt; es sei auch unrichtig, daß wir einen Vorschlag Englands jemals zurückgewiesen hätten.
Wie verträgt sich das mit den Erklärungen der englischen Regierung, die ich eben vorgelesen habe
Wie verträgt sich das, um einen entchwundenen Geist zu zitieren, mit der Äußerung, die einerzeit der Reichskanzler v. Bülow getan hat, daß die Anbahnung einer Rüstungsverständigung mit England keinen Erfolg verspräche
Wie verträgt es sich mit den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers v. Bethmann Hollweg im März 1911, der sich ja damals geradezu lustig machte über dergleichen Phantasien und dem Sinn nach meinte: die finanziellen Kräfte entscheiden, wie viel und wie lange weiter gerüstet wird
Meine Herren, wenn die finanziellen Kräfte entscheiden, so werden wir das deutete ich schon an gegenüber England stets in Rückstand sein und sein müssen.
Auch selbst wenn man den bösen Willen hätte, England zu erreichen oder gar zu übertreffen: die finanziellen Kräfte sind eben in England stärker als bei uns!
Dazu kommt, daß dort die besitzenden Klaffen opferwilliger sind als hier, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß England, ohne sie danach zu fragen, auch den Besitzenden Opfer auferlegt.
Man geht eben von dem einzig richtigen Standpunkt aus, daß Steuern, die den Bestand der Familie, die den Bestand des Reichs gefährden, schlimmer sind als der Mangel an Wehrhaftigkeit.
Daß wir diese Steuer für schlimmer halten als den Mangel an Wehrhaftigkeit, das wird meiner Partei ja stets als unpatrtotisch ausgelegt, wenn wir geltend machen, daß es einfach nicht angeht, das Volk, das bei uns fast ausschließlich zu den Rüstungsausgaben herangezogen wird, zu diesem Zweck mehr und mehr auszupressen.
(L) Aber, meine Herren, ich habe mich gefreut, daß wir und daß ich in dieser Meinung namentlich in dem Kollegen Dr. Oertel nunmehr doch einen Bundesgenossen gefunden haben; denn das, was ich eben zitierte, war ein einziger, gewichtiger Satz aus der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Oertel, die er hier im Bunde der Landwirte gehalten hat.
Da erklärte der Herr Dr. Oertel: Wenn die Regierung so verständig ist usw.
keine Steuern vorzulegen, die ihnen nicht passen, so vernünftig ist, und die Deckung der Mehrkosten so vorschlägt, wie sie von den bürgerlichen Parteien angenommen wird, so sehe ich mit einem gewissen Vertrauen in die Zukunft.
Aber man soll sich weislich hüten, Dinge zu verlangen, die wir nicht machen können, (Zurufe bei den Sozialdemokraten) nicht etwa nur, weil es gegen unsere politische Ehre geht, sondern weil es gegen unseren Geldbeutel geht!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Zuruf des Abgeordneten Dr. Oertel: Das habe ich nicht gesagt!)
Das letztere sage ich, Herr vr.
Oertel!
(Heiterkeit) sondern deshalb, weil gewisse Steuem uns auf der einen Seite mehr schaden als nützen würden.
Steuern, die den Bestand der Familie, die den Bestand des Reiches gefährden, find schlimmer als der Mangel an Wehrhaftigkeit.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.
Abgeordneter vr.
Oertel: Ist das nicht richtig )
Gewiß, Herr vr.
Oertel, daß Sie das für richtig halten, bezweifele ich keinen Augenblick.
(Abgeordneter vr.
Oertel: Sie doch auch!)
Ja, ich auch.
Der Unterschied besteht nur darin, was Sie unter „vernünftigen Steuern ''verstehen, und was die (6) große Masse des Volkes darunter versteht.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Darauf kommt es an, und ich will dem Herrn Abgeordneten vr.
Oertel vollständig gerecht werden, daß er eben mit den Worten nichts anderes hat sagen wollen, als daß vernünftige Steuern diejenigen find, die nicht die Familie treffen, d. h. den festen Besitz, das Großkapital.
(Widerspruch rechts.)
Mit der Besteuerung der Familie meinen Sie die Erbschaftssteuer, die fürchterliche!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter vr.
Oertel: Das wissen Sie nicht!)
—Ja, ist es etwa nicht so, wenn ich es auch nicht weiß
Sie werden es doch wahrscheinlich nicht bestreiten können.
(Abgeordneter vr.
Oertel: Doch!)
—Aber da können Sie sehen, welche schwarze Seele hinter Ihrer heuchlerisch weißen Weste ruht.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Vogtherr, wegen dieser beleidigenden Äußerung gegen ein Mitglied des Hauses rufe ich Sie zur Ordnung.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter vr.
Oertel: Der Witz war nicht gut!)
Bogtherr, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage, in welcher Weise gerade das Volk zu den Ausgaben für die Marinerüstungen und für die Rüstungen überhaupt beizutragen habe, wird uns ja bald noch sehr gründlich beschäftigen.
Dabei wird es, glaube ich, von großem Nutzen sein, sich dieses Wort des Herrn vr.
Oertel einzuprägen sich einzuprägen, daß die Lust zur Rüstung —mindestens bet Herrn vr.
Oertel, wahrscheinlich auch in weiten Kreisen seiner Freunde nicht so groß ist wie das Bestreben, sich möglichst auch ferner von direkten Reichssteuern zu drücken, d. h. mit anderen Worten, daß v) die Herren, nach den Worten des Herrn vr.
Oertel, lieber bereit sind, die Wehrhaftigkeit des Landes zu vermindern, als ihre Steuerlast zu vergrößern.
Meine Herren, in der Budgetkommissson hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts zur Begründung unseres worüber wir uns freuen guten Verhältnisses zu England unter anderem erklärt: Der intime Gedankenaustausch, in dem wir andauernd mit der englischen Regierung stehen, hat sehr wesentlich mit dazu beigetragen, Schwierigkeiten mancher Art zu beheben, die in den letzten Monaten entstanden waren.
Wir haben jetzt gesehen, daß wir nicht nur Berührungspunkte sentimentaler Art mit England haben, sondern daß auch gleiche Interessen vorhanden sindAlso das hat die deutsche Diplomatie jetzt gesehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es hat lange gedauert!)
Bis dahin hat sie, wie es scheint, nur sentimentale Berührungspunkte gesehen; erst jetzt ist sie dahinter gekommen, daß auch gleiche Interessen vorhanden sind.
Da darf man wohl fragen: womit hat sich denn die deutsche Diplomatie gegenüber England bis jetzt beschäftigt
Denn dieselbe Diplomatie war ja doch früher immer bei der Hand, uns zur Begründung größerer Rüstungsausgaben alle die wirtschaftlichen Vorteile natürlich hauptsächlich des Großkapitalismus vor Augen zu halten, die uns dazu führen müßten, den Schutz dieser Interessen immer mehr zu verstärken.
Auch ohne diesen Orakelspruch des Herrn Staatssekretärs v. Jagow haben wohl die meisten von uns schon immer gewußt, daß« ns schwerwiegende Interessen mit England verbinden, eine Tatsache, zu deren Erkenntnis es nicht erst eines diplomatischen intimen Gedankenaustausches bedurfte.
Wir haben auch nicht nur, Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1913.
4155 (Vogthcrr, Abgeordneter.)
() wie wir wissen, Interessen der auswärtigen Politik am Balkan oder in Kleinasien, nicht nur Interessen des Großkapitals, sondern vor allem die gegenseitigen Interessen der beiden Völker zu wahren, und wir als Deutsche insbesondere die Interessen des deutschen Volkes.
Eine Verständigung auf diesem Gebiete, unter rechter Betonung dieser wirklichen Interessen, die uns verbinden, wurde den Weg zu weiteren einigenden Schritten sehr bald offen legen, zu Schritten, die den Interessen beider Völker und damit der ganzen zivilisierten Welt dienen.
Wir denken dabei natürlich nicht an eine Ausdehnung der Kolontalpolitik, die nur zu weiteren Opfern für die Kolonialpolitik führen würde, und die ja, wie die Beispiele bewiesen haben, auch weiteren Anlaß zu ferneren Flottenrüstungen gibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen aber, daß den breiten Massen beider Völker das Gefühl der Eifersucht fremd ist; nur die interessierten Gruppen des Großunternehmertums, des Militarismus, des Marinismus sind diejenigen, die sich von Eifersucht leiten lassen, oder die eine Verschlechterung des Verhältnisses selbst vornehmen auf die Gefahr des Interesses des deutschen Volkes.
Denn Handel und Industrie arbeiten in Deutschland und in England seit lange Hand in Hand, und es gibt kaum einen Punkt der Erde, kann man wohl sagen, an dem nicht Vorteile für beide Nationen die sichere Folge gemeinsamer Arbeit wären.
Meine Herren, dasselbe gilt selbstverständlich nicht bloß von Deutschland und England, dasselbe gilt namentlich auch von Deutschland und Frankreich.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Gerade hier sollte auch in unserer jetzigen Zeit der Wert und die Wucht der wirklichen gemeinsamen wirtschaftlichen und Kulturtnteressen mehr als bisher in den Vordergrund gestellt werden; dann würden die Chauvinisten beider (s) Länder Englands und Deutschlands und die Chauvinisten Frankreichs und Deutschlands sich wohl hüten, diese wirtschaftlichen und Kulturinterefsen weiter aufs Spiel zu setzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese praktischen Interessen, die uns mit England verbinden, will ich einmal beleuchten und daran erinnern, daß unser Handelsumsatz mit England und Frankreich rund 2900 Millionen Mark beträgt.
Nach dem letzten statistischen Jahrbuch beträgt die Ausfuhr von England und seinen Kolonien nach Deutschland 1762 Millionen Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und die Einfuhr aus Deutschland dahin 1375 Millionen Mark, (hört!
hört!)
das heißt rund 400 Millionen Mark haben wir mehr Ausfuhr von England nach Deutschland als umgekehrt.
Die Engländer wären ja schlechte Geschäftsleute, wenn sie sich leichtfertig des besten Absatzgebietes berauben wollten; aber ebenso wäre es auch ein Aberwitz Deutschlands, wenn es die Handels- und kulturelle »Beziehungen zu England wie zu Frankreich unter die Wirkung eines solchen Rüstungssiebers stellen wollte.
Wenn es sich um Ausdehnung unseres überseeischen Handels dreht, daun haben wir ganz andere Maßregeln zu ergreifen, dann haben wir auch eine Steigerung dieser Rüstungswut nicht notwendig; denn dessen hat man uns ja schon früher versichert, daß zum Schutze unseres Handels und zum Schutze unserer Kolonien schon die frühere Machtstärke unserer Marine ausgereicht hat, erst recht natürlich die jetzige.
Noch nie war zum Anfang einer deutsch-englischen Verständigung ein solcher deutlicher Anlaß gegeben wie in diesem Augenblick, und so, wie einmal der Herr Reichskanzler v. Betbmann Hollweg, sollten sich alle diejenigen, die geneigt sind, dieses Verhältnis zu stören, das Wort des Herrn Reichskanzlers (o) vor Augen halten, daß die Zeit, wo in Europa die Kriege durch Kabinette gemacht werden, vorüber ist.
Die Stimmungen, aus denen jetzt bei uns noch Kriege entstehen können, liegen wo anders; sie wurzeln in Gegensätzen, die vom Volksempfinden getragen sein müssen.
Mit anderen Worten gilt dasselbe auch für den Frieden; d. h. wenn die Völker den Frieden wollen, dann können sich die Kabinette auf ihre weisen Köpfe stellen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) dann werden sie doch das nicht erreichen, was sie erreichen wollen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wie ist denn dieses Volksempfinden insbesondere in Deutschland und in England, wie ist es in Deutschland und in Frankreich beschaffen
Wenn man es unbeeinflußt von irgendwelchen machtvollen Strömungen in seinen Äußerungen betrachtet, dann hat man in Deutschland wie in den beiden westlichen Nachbarländern dasselbe Bild, daß es das große Volk ist, das den besten Friedensschutz bietet, das große Volk, das sich eifrig und energisch dagegen wehrt, seine ganze Lebensaufgabe, seine ganze wirtschaftliche Existenz im Interesse und zu Zwecken des Rüstungswahnstnns aufs Spiel zu setzen.
Wir haben ja gerade in Deutschland, wie Sie wissen, eine Instanz, die ganz besonders aus dem Gebiete der Marine ihren Beruf damit erfüllen zu müssen glaubt, immer hinterher zu treiben und zu peitschen, immer hinterher zu drängen, dieselbe Marineverwaltung gerade zu drängen, die sich wenigstens bet uns doch nicht in den Verdacht gesetzt hat, daß sie zu wenig für die Rüstungsausgaben täte.
Der Herr Staatssekretär v. Ttrpitz ist jenen Kreisen hinreichend verdächtig, nicht genug für Marinerükungeu zu tun.
Die systematischen Flottentreiüereien in Deutschland sind es, die Deutschland und England in eine den wirklichen Verhältnissen ganz entgegengesetzte Situation hineingedrängt haben und weiter drängen wollen.
Der englische Marineminister Churchill erklärte im Juni des vergangenen Jahres in den damaligen englischen Flottendebatten über unsere vorjährige Flottennovelle: Es ist bemerkenswert, daß das neue deutsche Gesetz das fünfte ist innerhalb einer Zeit von 14 Jahren, daß es keinen wirksamen Widerstand im Reichstag gefunden, und daß sich die deutsche Kritik im wesentlichen gegen die Unzulänglichkeit des Gesetzes gerichtet hat.
So war es ja auch in der Tat.
Noch ehe die Flottennovelle beraten war, erst recht auch, nachdem sie beraten war, war gerade in der Flottenpreffe immer und immer wieder darauf aufmerksam gemacht worden, daß das noch lange nicht genug sei, und daß das Marineamt gleich mehr hätte fordern können, als es in der Novelle verlangt hat.
In der Kundgebung des Flottenvereins zur Flotten amtvorstandes des Deutschen frage wird ja auch gesagt, daß die von der Regierung eingebrachte Flottenvorlage nur im geringsten Maße den Bedürfnissen der politischen Lage des Reiches entspricht.
(Hört, hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der vorgeschlagene Bauplan so heißt es sei unzureichend, und seine Wirkung komme zu spät zur Geltung.
Also welche Vernachlässigung der wichtigsten deutschen Interessen hat sich da der Herr Staatssekretär zu schulden kommen lassen!
In derselben Kundgebung des Flottenvereins wird gesagt, die Vorlage berücksichtigte überhaupt nicht die seit Jahren bekannte unbestreitbare Not an Panzerkreuzern; darum sei es notwendig, die Ausführung der Reserveflotte zu beschleunigen, deshalb schon jetzt zu dem vom Jahre 1918 ab gültigen Dreischiffstempo überzugehen und in den Jahren, wo nur ein Linienschiff 4156 Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1913.
(Vogtherr, Abgeordneter.)
M gebaut wird, noch zwei Panzerkreuzer vorzusehen.
Diesem Verlangen deS Flottenvereins, in dieses Dreischiffstempo einzutreten, ist ja der Herr Staatssekretär nunmehr gefolgt, und deshalb trifft ihn diese Kritik jetzt nicht mehr so hart.
Aber härter wird es ihn treffen, wenn er von denselben seinen Flottenfreunden zu hören bekommt, daß eine Flotte, die ohne Aussicht, sich wehren zu können, in die Schlacht ziehen müßte, nach Maßgabe des Gesagten in Wahrheit eine Luxusflotte wäre.
Nun, Herr Staatssekretär, wie gefallen Ihnen Ihre Freunde
Nichts anderes als eine Luxusflotte haben wir gebaut!
Denn den Wünschen des Flottenvereins entspricht ja das jetzige Verhältnis noch lange nicht.
Kann man denn die Dinge mehr übertreiben
Kann man die Wahrheit mehr auf den Kopf stellen, als es hier von den Flottentretbereien des Flottenveretns geschehen ist
In diesen Flottentretbereien tritt ja ganz besonders der Herr Großadmiral v. Köster in den Vordergrund, der es vor allem für seine Aufgabe hält, als Leiter des Flottenvereins dessen Wünsche zum Ausdruck zu bringen.
Aber in den Veranstaltungen und Versammlungen des Flottenvereins wird nicht bloß die Hetze gegen unsere angeblich immer noch unzureichende Flotte betrieben, sondern es wird gleichzeitig auch die Hetze gegen das Ausland, insbesondere gegen England betrieben.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hatte im Anschluß an seine Schilderung der politischen Lage erklärt, dieser Beginn der Verständigung mit England sei eine sehr zarte Pflanze, und man möge sie recht schonend behandeln.
Wir haben ihm schon damals gesagt, er möchte doch diese Warnung nach einer anderen Sette hin richten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da erinnere ich an eine Mitteilung des „Berliner Tageblatts ''vom 9.
Dezember des vorigen Jahres, in der erklärt wird, wie der Kapitän zur See a. D. Freiherr L) v. Meerfcheidt-Hüllessem im Flottenveretn einen Vortrag gehalten hat, in dem er wörtlich ausführte: England ist der stete Friedensstörer.
Die englische Bulldogge braucht einen Maulkorb, damit sie nicht so bellt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der ganze Vortrag hatte die Tendenz, gegen England zu Hetzen.
So, meine Herren, wird diese zarte Pflanze von denen behandelt, die sich im gegebenen Augenblick anmaßen, uns Belehrung darüber zu erteilen, wie wir das Verhältnis zum Auslande zu behandeln haben.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Nach all diesen Flottenhetzen und Flottentreibereien müssen wir schließlich zu dem Zustand kommen, daß kein Mensch mehr an unsere Stärke und Bereitschaft glaubt.
Gerade von diesen sozusagen patriotischen und königstreuen Kreisen wird die angebliche Ohnmacht unserer Wehrkraft immer hervorgehoben, lediglich zu dem einen Zweck, um immer wettere Rüstungsstetgerungen zu erreichen.
Das sind jene unverantwortlichen Ratgeber, die in Wort und Schrift dem Herrn Staatssekretär v. Tirpitz in den Ohren liegen, und denen er sich, wie ich wohl begreife, nach und nach nicht mehr entziehen kann.
Ich bin ein sehr eifriger Leser der „Marine-Rundschau '', habe aber mit Bedauern gefunden, daß man in der Redaktion der „Marine-Rundschau ''sich noch nicht ein einziges Mal der Aufgabe unterzogen hat, einmal mit dem Knüttel dretnzuschlagen in diese elende Wirtschaft der Flottentreibereten und der politischen Englandhetze.
Gerade die Redaktion der „Marine-Rundschau ''hätte wohl die Möglichkeit gehabt, einmal in allerbestimmtester und energischster Form gegen diese unverantwortlichen Ratschläge und Flottentreibereien Front zu machen, gerade auch mit ihren Wirkungen nach außen hin, die sich darin zeigen, daß man im Auslande schließlich auf den Gedanken kommen kann: wir haben hier nichts mehr zu vergeben.
(O) Es sind das natürlich ganz dieselben Kreise im Flottenverein wie hier im Hause und draußen im Lande, die jeden Augenblick bereit sind, Millionen und Milliarden für neue Rüstungen zu bewilligen, in der Hauptsache unter der Formel, daß man sagt: wir haben das Vertrauen zur Martneverwaltung und zur Heeresverwaltung, daß sie nicht mehr fordern, als notwendig ist; eher haben wir das Mißtrauen, daß sie noch zu wenig verlangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ganz dieselben Kreise machen sich selbst nicht das geringste Kopfzerbrechen darüber, wie die Kostendeckung vorgenommen werden soll; denn sie wissen, daß sie, solange die bürgerlichen Parteien gegenüber der Sozialdemokratie in der Mehrheit sich befinden, weit vom Schuß entfernt sind, und daß sie da ihre steuerlichen und wirtschaftlichen Interessen gegenüber der großen Masse des Volkes wahrnehmen können.
Zu diesen gleichsam professionellen Flottentreibern gesellt sich noch eine kleine Gruppe jener, die wir in den Kreisen der interessierten Rüstungsindustrien und der entsprechenden GroßkapitaUsten finden.
Dieselben haben ja alle außer den in den Vordergrund gestellten angeblichen patriotischen Interessen das Interesse ihrer eigenen wirtschaftlichen Interessen, und Sie wissen, daß der Wetzen der Armeelieferanten, der Weizen der Schiffsbauwerften, der Weizen der Kanonen- und Munitionsfabrikanten blüht, solange in der Weise gegen alle Vernunft und gegen alle Interessen gehetzt und gerüstet wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat uns erzählt, daß die Schiffsbauwerften verhältnismäßig schlechte Geschäfte machen; gleichzeitig sind aber auch Stimmen dagegen laut geworden, daß, wie wir längst wissen, Deutschland seit Jahr und Tag von den Panzerplatten- und Geschützfabrikanten auf die M schamloseste Art übers Ohr gehauen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch hier wäre, wenn man wirklich einmal ein wenig Faible für das Sparen hätte, der Hebel anzusetzen, und damit gleichzeitig die Möglichkeit gegeben, daß in dem Augenblick, wo die Profite jenes Gioßunternehmertums nicht mehr so reich fließen, ihr patriotisches Gefühl für weitere Rüstungsausgaben etwas abflauen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jene Industriellen sind ja international im verwegensten Sinne des Wortes, sie üben einen Internationalismus, dessen ideale Formen, dessen vernünftige und kulturelle Formen unserer Partei immer zum Vorwurf gemacht werden.
Aber der Internationalismus des internationalen Profits ist nicht nur erlaubt, wird nicht nur gelobt, sondern auch gefördert.
Im Jahre 1912 wurden aus Deutschland allein 18 719 Doppelzentner Feuerwaffen ins Ausland ausgeführt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) genau doppelt soviel als im Jahre zuvor.
Die Ausfuhr von Sprengstoffen, Schießbedarf und Zündwaren sind für 1911 in der Statistik mit 143 700 Doppelzentner aufgeführt im Werte von 38 Millionen Mark, dagegen im letzten Jahre mit 212 659 Doppelzentner im Werte von 64V, Millionen Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesen Ziffern drückt sich aus, wie intensiv das Großkapital an seinen Patriotismus interessiert ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun bringt uns ja der Etat lediglich die Neubauten, die in der Flottennovelle von 1912 vorgesehen sind, und wir sind, wie gesagt, mit den diesjährigen Lintenschiffsneubauten beretts in das Drettempo des Schiffbaues gekommen, das nach dem neuen Bauplan für das Jahr Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1913.
4157 (Vogtherr, Abgeordneter.)
M 1913 vorgesehen war.
Wenn nun schon diese neuen Ausgaben das Volk wiederum schwer belasten, dann ist es nach meinem Dafürhalten um so unverantwortlicher, diesen Etat noch zu belasten mit der Mehrausgabe von 5 Millionen als erste Rate zum Bau eines Ersatzschiffes für das Kaiserschiff „Hohenzollern ''.
Das Katserschiff „Hohenzollern '', das vorläufig mit 10 Millionen veranschlagt ist, bedeutet eine Ausgabe, die ja, wie man meint, in unserem Marineetat keine große Rolle spielt.
Der Abgeordnete Graf v. Westarp hat bereits gegen die Kritik, die wir, insbesondere mein Freund Ledebour, an dieser Forderung geübt haben, ein Bombardement von sittlicher Entrüstung eröffnet.
Ich möchte ihm das öffentlich attestieren; (Zuruf rechts: Aus der Kommission!)
es wird ihm das vielleicht von Nutzen sein.
Dieses Schiff „Hohenzollern ''soll nun angeblich verbraucht sein.
Darauf kommt es uns in diesem Falle nicht an; wir stellen die Frage anders, wir stellen die Frage, ob es nötig ist, und diese Frage verneinen wir.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verneinen sie auch selbst nach der Begründung, die der Herr Staatssekretär v. Tirpitz ihr gegeben hat, eine Begründung, die darin bestand, daß der Herr Staatssekretär erklärte, der Kaiser habe ein eigenes Schiff zu verlangen als oberster Kommandierender der Flotte.
Dieses Schiff dient zunächst einmal erfahrungsgemäß diesen Zwecken am allerwenigsten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Hauptsache ist es ein Luxus- und Spazierfahrtschiff, also ein Schiff zu höchstpersönlichen Zwecken das „höchst ''soll sich nur auf persönlich beziehen —, also ein Schiff, das nur eine sehr, sehr schwache Berührung mit den Interessen der Marine hat.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Gar keine!)
Gar keine Berührungspunkte!
Und da das so ist, und da (v) zweifellos das Bestreben, das Schiff, das neue oder das alte, seiner bisherigen Bestimmung getreu auch weiter zu benutzen, aufrecht erhalten wird, d. h. es weiter zu benutzen als Luxus- und Vergnügungsreiseschiff, deshalb besteht um so mehr die Verpflichtung, das deutsche Volk mit einer derartigen Belastung von 10 und mehr Millionen zu verschonen und dem Kaiser begreiflich zu machen, daß, wenn er das Bedürfnis nach einem solchen Schiffe hat, er doch auch die Einsicht haben muß, daß in der Not der Zeit alles gespart werden muß, um dem Volke, das sowieso schon bedrängt und bedrückt ist, nicht auch noch diese Last aufzubürden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Forderung nicht bloß antimonarchischer Art, sondern auch eine Forderung der Gerechtigkeit, der Vernunft und der wirtschaftlichen Sparsamkeit.
Wir haben deshalb in der Budgetkommission bereits erklärt und erklären es auch hier wieder: wenn der Kaiser diesen Wunsch hat, auch ferner ein solches Schiff zu besitzen, und wenn er das alte nicht aus seine Kosten reparieren lassen will, dann möge er sich freundlichst das neue aus seiner eigenen Tasche bezahlen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Herren von den bürgerlichen Parteien brauchen deshalb noch keinen Schreck zu bekommen.
Sie brauchen deshalb von der Fortschrittspartei an bis zur konservativen Partei noch gar nicht daran zu denken, daß sie nunmehr aufs neue eine Erhöhung der Zivilliste vornehmen müssen.
Wenn nun zwar auch der „Petkuser Roggen ''seine Originalität und seine wirtschaftliche Zugkraft eingebüßt hat, so findet sich vielleicht der »Kos ioäious ''bereit, die Kosten für dieses Schiff zu bezahlen, sodaß die Mittel der Öffentlichkeit dafür jedenfalls nicht in Anspruch genommen zu werden brauchen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wiederum zu derselben Zeit, in der man nicht davor (0) zurückscheut, selbst solche höchst überflüssigen und unglaublichen Luxusausgaben wie das Kaiserschiff uns zuzumuten, in demselben Augenblick haben wir die Erfahrung machen müssen, daß große Bestandteile desselben Volkes, das in seinen steuerlichen Leistungen die ganze Last unserer Rüstungen in der Hauptsache trägt, daß gerade diejenigen Kreise des arbeitenden Volkes, die persönlich und wirtschaftlich der Marineverwaltung am allernächsten stehen, nicht diejenige Wertschätzung erfahren, die sie zu verlangen haben.
Wir haben darüber zu klagen gehabt, daß in der Marineverwaltung eine wissentliche und absichtliche Beschränkung des Petitionsrechts vorgenommen worden ist, sogar eine Beschränkung derart, daß alle Kollektivpetitionen verboten sein sollen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß als solche Kollektivpetitionen sogar solche betrachtet werden sollen, die, wenn auch von ganz verschiedenen Stellen ausgehend, zufällig ein und dasselbe Ziel im Auge haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben ferner gehört, daß der Herr Staatssekretär ganz nach berühmten Mustern natürlich auch durch feine Unterbeamten ein wachsames Auge auf diejenigen Arbeiter in seinem Betriebe hat, die in dem Gerüche stehen, Sozialdemokraten zu sein.
Beide, die eine wie die andere Neigung des Marineamts, sind aus Preußen importiert.
Auch in Preußen hat die Staatsverwaltung das Petittonsrecht beschränkt, auch in Preußen hat sie eine Verfolgung der sozialdemokratischen Arbeiter in den staatlichen Betrieben in die Wege geleitet und ihre Rechte beschränkt.
Sie läßt sie beobachten, läßt sie entlassen, wenn sie sich als Sozialdemokraten ausgeben.
Das ist ja freilich ein Kampf gegen Windmühlenflügel.
Was wollte denn die Marineverwaltung machen ohne die Sozialdemokraten, die in ihrem Betriebe sind
1 (v) (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie kommt ja gar nicht ohne Sozialdemokraten aus!
Man kann wohl sagen, daß mindestens 90 Prozent aller Werftarbeiter und ein großer Prozentsatz der Schiffsbesatzung der Sozialdemokratie, wenn nicht offiziell, so doch offiziös angehören.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie kann der Herr Staatssekretär, wie kann die Marineverwaltung die Meinung haben, daß es ihnen auch nur zum Teil gelingt, die Sozialdemokratie aus ihrem Betriebe auszumerzen!
Gewiß meine Parteigenossen, unsere gewerkschaftlichen und politischen Organisationen sehen mit aller Gründlichkeit und Energie darauf was ja auch der Herr Staatssekretär will —, daß politische Propaganda innerhalb der Betriebe nicht stattfindet.
Aber damit geben wir der Marineverwaltung und den anderen Verwaltungen noch lange nicht das Recht, daß sie wie es geschieht auch außerhalb des Betriebes die Arbeiter, Angestellten und Beamten auf ihre politische Gesinnung hin, wenn auch nicht fragen, so doch prüfen lassen.
Der Herr Staatssekretär sagt: wir fragen keinen Menschen nach seiner politischen Gesinnung.
Das wäre ja auch noch schöner, wenn das geschähe.
Die politische Gesinnung des einzelnen geht keinen Menschen etwas an, und es wäre nicht zu verstehen, wenn ein Unternehmer sich einbilden würde, dadurch, daß er dem Arbeiter seine Arbeitskraft abkaust, auch seine Überzeugung, seine Persönlichkeit lfleichzeitig abzukaufen, die er nach dem Wunsche der eweiligen Vorgesetzten einzurichten habe.
Das mutet uns ireußtsch an, was wir heute in der Marineverwaltung erleben.
Jedes Bestreben auf diesem Gebiete der Verfolgung der Gesinnung, jede preußische Schlamperei erwirbt sich Bürgerrecht auch bei der Marine (Große Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
4158 Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1913.
(L) Präsident: Herr Abgeordneter, wegen dieser Preußen beleidigenden Äußerung rufe ich Sie zur Ordnung.
Vogtherr, Abgeordneter: Meine Herren, diese Verfolgung und auch nur Zurücksetzung der Arbeiter ist nicht bloß wenig nobel und anständig, sondern sie ist auch gleichzeitig verfassungswidrig, und gerade die Marineverwaltung, deren ganze Aufgabe auf Zuverlässigkeit und Treue der einzelnen Persönlichkeiten zugeschnitten ist, sollte allen möglichen Anlaß haben, ihre Arbeiter, Angestellte und Soldaten nicht mehr, als es ein vernünftiger gründlicher Dienst erfordert, zu drangsalieren und zu knebeln.
Wenn man sie in dieser Weise behandelt oder vielmehr mißhandelt, so verlangt man auf der andern Seite, daß dieselben Arbetterkreise auch noch von ähnlicher patriotischer Begeisterung überschäumen sollen wie die bürgerlichen Parteien.
An diesen Bestrebungen zur Verkürzung des Rechts und des wirtschaftlichen Wohls ist die Marineverwaltung als solche nicht allein beteiligt.
Der ganze Geist, der unsere Marineverwaltung und Militärverwaltung durchströmt und letzten Endes immer darauf hinausläuft, als käme es darauf an, daß die Völker nur lebten und arbeiteten zu dem Zwecke, um die notwendigen Millionen undMilliarden für Rüstungszwecke zu gewinnen, ist am treffendsten in der neuesten Zeit von dem englischen Minister Sir Edward Grey geschildert worden, der erklärte: „es wird, wenn diesem Wettrüsten nicht früher oder später Einhalt getan wird, nur zwei Möglichkeiten geben, entweder Teurung, Hunger, Revolution oder den Krieg '', und wenn sonst niemand im Lande es tut, wir Sozialdemokraten werden darüber wachen, daß die Schuldigen an diesen erschütternden Aussichten dem deutschen Volke und der Welt verantwortlich bleiben.
Die Sozialdemokratie wird es sein, die nicht bloß das deutsche Volk, sondern über Deutschlands Grenzen hinaus alle Völker daran erinnern,.
wird, daß gemeinsamer Widerstand gegen diesen Rüstungs ' Wahnsinn und gemeinsame Friedensbestrebungen stärker sein können als der größte Chauvinismus und die größte Machtpolitik der Mächtigen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger als Abgeordneter.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, von den Ausführungen meines Vorredners geben mir nur zwei Bemerkungen Anlaß zu einer Gegenrede.
Der Herr Abgeordnete Vogtherr hat im Eingang seiner Bemerkungen die Sache so dargestellt, als ob Deutschland jene Macht sei, die ununterbrochen die ganze Welt zu erhöhten Rüstungsausgaben veranlasse und aufpeitsche.
Die Behauptung widerspricht allen Tatsachen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Sie ist vollkommen unhaltbar und überrascht in dem Munde des Herrn Vorredners um so mehr, als es ausgerechnet sein eigenes Parteiblatt, der „Vorwärts '', ist, der in verschiedenen Korrespondenzen aus London herüber zum Ausdruck brachte, daß Deutschland nur die Konsequenzen der englischen Flottenrüstungen ziehe.
(Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.)
Ich habe darum nicht nötig, näher auf diese unhaltbare Behauptung einzugehen.
Ich empfehle dem Herrn Vorredner das eifrigere Studium seines eigenen Parteiorgans, dann wird er keine irrigen Behauptungen mehr aufstellen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich könnte Ihnen eine ganze Menge Bemerkungen aus dem „Vorwärts '', speziell aus der Londoner Korrespondenz des „Vorwärts '', anführen, in denen er wiederholt und uneingeschränkt zum Ausdruck gebracht hat, daß es England sei, das Deutschland zwinge, nicht zurückzubleiben.
Ich erinnere daran, um nur eine Be- (6) merkung anzuführen, daß es der „Vorwärts ''war, der ausdrücklich der Wahrheit die Ehre gab, indem er konstatierte, daß der Übergang zu den Riesen-Dreadnoughts von England angefangen worden sei, daß Deutschland nur die Konsequenz hätte ziehen müssen; daß es der „Vorwärts ''war, der im Juli v. I. im Anschluß an die Rede von Winston Churchill schrieb, die ganze englische Politik werde von dem einen Gedanken geleitet: „Fürchte die Deutschen, wenn sie Geschenke bringen ''; daß es der „Vorwärts ''war, der im vorigen Jahre zu gleicher Zeit geschrieben hat, aus den englischen Unterhausdebatten gehe hervor, daß jetzt von England aus ein allgemeines Rüstungsfieber gegen die drei Mächte, den Dreibund, stattfinde.
(Hört, hört!
im Zentrum.)
Wenn ich alle diese Dinge feststelle, kann ich nicht begreifen, daß Sie einen solchen Widerspruch dagegen erheben können, und kann nur wiederholt den Herren, die protestieren, die Lektüre ihres eigenen Parteiorgans empfehlen.
(Sehr gut!
rechts.)
Damit glaube ich, die erste Bemerkung, die Deutschland als jene Macht darstellte, welche Urheber all der gesteigerten Rüstungsausgaben sei, verlassen zu können.
Ich will nun die zweite Bemerkung herausgreifen.
Ich tue das, trotzdem ich Süddeutscher bin.
Der Vorredner sprach von preußischer Schlamperei, die Reichsbürgerrecht erworben habe.
Ich speziell sage als Süddeutscher: mir gefällt nicht alles in Preußen, das sage ich offen, (Zuruf rechts) —das Wahlrecht, Herr Kollege Schultz, gefällt mir gar nicht in Preußen, wenn Sie etwas wissen wollen.
Aber wie ein Abgeordneter diesen geradezu horrenden Ausspruch tun kann, wie man gegenüber dem größten und führenden Staat in unserem geeinigten Vaterland, einem Staat, dem doch niemand absprechen kann, daß er sich ganz (v) hervorragende Verdienste um die Schaffung eines geeinten deutschen Vaterlandes erworben hat, (lebhaftes Bravo im Zentrum und rechts) einen derartigen Ausdruck gebrauchen kann, ist mir unverständlich.
1 Das ist eine Art politischer Krankheit, von der der Herr Vorredner befallen zu sein scheint.
(Sehr richtig!
und Zuruf rechts.)
—Ich bin höflich, Herr Kollege.
Damit verlasse ich die Ausführungen des Herrn Vorredners und wende mich dem Martneetat selbst zu.
Der Marineetat hält sich im Rahmen des im vorigen Jahre beschlossenen Flottengesetzes.
Er bringt in Konsequenz dessen den Bau von zwei neuen Linienschiffen und einem qroßen Kreuzer.
Unter den neuen Linienschiffen befindet ich ein Vermehrungsbau, der im vorigen Jahre ausdrücktch beschlossen worden ist.
Zwei dieser Neubauten werden im Laufe der nächsten sechs Jahre auch auf Stapel gelegt werden müssen.
Zwei kleine Kreuzer sind als Ersatzbauten gleichzeitig vorgesehen.
Das alles entspricht genau dem Schiffsbauplan des Flottengesetzes.
In einem Punkte ist eine Mehrausgabe gefordert, die im Gesetz nicht vorgesehen ist, das ist der Bau eines neuen Kanonenbootes.
Meine politischen Freunde halten dieses siebente Kanonenboot für absolut notwendig angesichts der gewaltig gestiegenen Auslandsinteressen und angesichts des Umstands, daß die übrigen sechs Kanonenboote fast ununterbrochen im Dienste unserer Schutzgebiete stehen und darum ein Reserveboot nicht als überflüssig oder unnötig angesehen werden kann.
Was den Bau von Torpedobooten angeht, so steuen wir uns, daß es unserem deutschen Vaterlande gelungen ist, durch die Anstrengungen der Technik und der Schiffsbaukunst gerade im Torpedoboot eine ausReichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1913.
4159 (Erzberger, Abgeordneter.)
(L.) gezeichnete Abwehr- und Angriffswaffe zu schaffen; wir wünschen, daß alles geschieht, damit diese Spezialwaffe, die dem derzeitigen Herrn Staatssekretär eine besondere Förderung verdankt, stets auf der Höhe bleibt.
Ausdrückliche Billigung meiner politischen Freunde findet auch die Art und Weise, wie der UnterseebootLau bei uns eingeleitet ist.
Man hat unserer Marineverwaltung jahrelang Vorwürfe gemacht, daß sie auf diesem Gebiete nicht schnell genug vorangehe.
Diese Vorwürfe sind absolut unbegründet.
Gerade die Art und Weise, wie man in Deutschland an den Bau von Unterseebooten herangetreten ist, hat uns unendlich viel Geld und recht viel kostbares Menschenleben gespart.
Wir sind auch nicht zurückgeblieben auf diesem Gebiete.
Man kann nicht in Statistiken, wie es manche Leute tun, die deutschen, französischen und englischen Unterseeboote einander gegenüberstellen, denn zwischen Unterseeboot und Unterseeboot ist ein ganz gewaltiger Unterschied.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Nationalliberalen.)
Wenn man die wirklich hochseetüchtigen Unterseeboote dieser drei großen Staaten nimmt, dann wird niemand behaupten können, daß wir in Deutschland auf diesem Gebiete hinter anderen Nationen zurückstünden.
Daß wir nicht so viel haben und auch nicht so viel brauchen wie manche andere, liegt an der natürlichen Gestaltung unserer Küsten und an der Erwägung, wie überhaupt künftig eine Verteidigung unseres deutschen Vaterlandes vor sich gehen müsse.
Ich spreche es deshalb ausdrücklich aus, daß die Art und Weise, wie man in Deutschland zunächst etwas zurückhaltend, dann aber, als man den richtigen Typ und auch die leistungsfähigen Maschinen dazu halte, mit einer starken Energie an den Ausbau unserer Uaterseebootsflottille herangegangen ist, vom finanziellen Standpunkte aus und vom Standpunkte der Menschlichkeit aus volle Unterstützung sü) und Sy vpathie finden muß.
Zwei neue Aufgaben stehen allerdings unserer Marineverwaltung bevor: das ist die Indienststellung der modernsten Errungenschaften der Technik für den Schutz des Vaterlandes, zunächst die vermehrte Anschaffung von Luftschiffen.
Wir freuen uns, daß es der Marineverwalrung gelungen ist, mit den beiden größten deutschen Erfindern auf diesem Gebiete, dem Grafen Zeppelin und dem Professor Schütte, solche Abmachungen zu treffen, daß diese deutschen Erfindungen auf Jahre hinaus allein für den Schutz des Deutschtums gesichert sind.
Wir freuen uns, daß auch Abmachungen getroffen werden konnten, um zwei Werften lebensfähig zu erhalten; denn jedes Monopol auf diesem Gebiete würde schließlich zum finanziellen Nachteile des Deutschen Reichs ausfallen, und es ist immer gut, wenn eine gesunde Konkurrenz erhalten bleibt, wenn einer den andern anspornt und anstachelt, immer Besseres und Vorzüglicheres zu leisten.
Die Aufmerksamkeit der Marineverwaltung muß allerdings auch dahin gerichtet sein, für die Landhäfen wenn ich diesen Ausdruck gebrauchen darf dieser Luftschiffe beizeiten Sorge zu tragen, genügend Hallen dafür zu schaffen; denn die ganze Luftflotte würde uns nichts nützen, wenn sie nicht sicher und auch gegenüber feindlichen Angriffen sicher untergebracht werden kann.
Die zweite neueste Waffe ist das Flugzeug.
Man hat im vorigen Jahre im Anschluß an einen Wellflug in Heiligendamm, den unsere Marineverwaltung veranstaltet hat, in den Zeitungen viel von einem völligen Fiasko unserer deutschen Flugzeugindustrie und unseres Flugwesens geschrieben.
Ich glaube, diesem pessimistischen Urteil muß man entgegentreten.
Ich gebe zu, daß in Heiligendamm nicht das erzielt worden ist, was man vielleicht erwartet hat.
Aber auf der anderen Seite sind gerade aus dieser VeranstUtung doch eine große Menge Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
dankenswerter Anregungen herausgewachsen.
Wenn ich (0) daneben halte, daß die Verhältnisse in Hetligendamm die denkbar ungünstigsten waren, daß namentlich das Abkommen vom Lande zwischen den dortigen hohen Buchenwäldern äußerst erschwert war, so knüpfe ich daran nur den Wunsch, daß, wenn künftig mehrere solche Marinewettflüge veranstaltet werden das wird ja nicht ausbleiben —, doch günstigere Plätze als Heiligendamm ausgesucht werden; dann habe ich die Überzeugung, daß sowohl unsere Industrie wie unsere Flieger auch auf diesem Gebiete nicht mehr hinter anderen Nationen zurückstehen werden.
Als ganz besonders erfreulich möchte ich den einen Uustand noch hervorheben, um damit auf das letzte Verteidigung
und Abwehrmaterial zu sprechen zu kommen, den Umstand, daß es gelungen ist, Helgoland in einer viel kürzeren Zeit in einen so tüchtigen Zustand zu versetzen, wie wir es vor Jahren beschlossen haben.
Man nahm an, daß erst 191415 das Maß der Verstärkung zur Abwehr gegen Angriffe erzielt sein würde, daß man für nötig hält.
Wenn wir erfahren, daß bereits in diesem Sommer sowohl der Hafen ausgebaut ist für eine Menge von kleineren Fahrzeugen, und daß auch die Abwehrmittel gegen Angriffe auf Helgoland bereits fix und fertig sind, so ist das eine höchst erfreuliche Kunde.
Die Arbeit, die dort geleistet worden ist wer sie einmal gesehen hat, wird das aussprechen müssen —, ist ein glänzendes Zeugnis der deutschen Technik, (bravo!)
ein Meisterwerk der Technik, das dort geschaffen worden ist.
Wenn ich dieses Lob der Technik ausspreche, so führt mich das von selbst auf die Art unseres Schiffbaues.
Wenn man auch Laie ist ich bin Laie, verstehe als Fachmann von diesen Fragen gar nichts —, so sieht man doch ganz genau, wenn man eine Reihe von Jahren nicht mehr auf die Flotte gekommen ist und dann wieder einmal (v) auf eins von den modernsten Schiffen kommt, den staunenswerten Fortschritt, der auf diesen Schiffen zutage tritt.
Ich hatte das Vergnügen, vor vier, fünf Jahren auf den neuesten Schiffen zu sein, und im vorigen Jahre wieder.
Man staunt heute über die geradezu rapide Entwicklung.
Gar alles, wenn man es kurz zusammenfaßt, ist in vier bis fünf Jahren verdoppelt.
Natürlich haben sich die entsprechenden Kosten in vier bis fünf Jahren auch verdoppelt.
(Heiterkeit.)
Das gebe ich ohne weiteres zu.
Das Kunststück bringt keiner fertig, größere Schiffe für dasselbe Geld zu bauen.
Es gilt bei alten wie bei neuen Schiffen der einmal kurz und witzig zusammengefaßte Satz, daß uns „ein Kilogramm Kriegsschiff zwei Mark kostet ''.
Dieser Satz scheint unabänderlich in der Marine zu sein.
Wenn man das festhält, stimmen die Zahlen, die der Herr Vorredner angeführt hat.
Wenn man für ein Linienschiff im Jahre 1905 36 Millionen herausgerechnet hat, so hat man die damalige Tonnenzahl zu Grunde gelegt; wenn man heute 50 Millionen herausrechuet, so hat man als Grundlage die heutige Tonnenzahl.
Der erwähnte Satz scheint also das Bleibende, sozusagen das Rückgrat des ganzen Schiffbaues zu sein.
Wenn ich die einzelnen Materialien auf den Schiffen näher betrachte, so, glaube ich, darf man aussprechen nicht auf Grund eigener Beurteilung, sondern auf Grund der Urteile von Sachverständigen —, daß die Panzerung auf unseren Schiffen so günstig ist, daß wir wohl kaum von einer Nation auf diesem Gebiet übertroffen werden.
Allerdings füge ich auch bei: sie ist sehr teuer, furchtbar teuer.
Wir haben durch die Verhandlungen, die vor dem amerikanischen Schiedsgericht über das internationale Panzerplattensyndtkat stattgefunden haben, erfahren, viel568 4160 Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1913.
(Erzberger, Wgeordneter.)
(L) leicht zu unserem Schmerz erfahren, daß auch die beiden deutschen Werke Krupp und Dtlltngen, die für unsere Marine liefern, an diesem internationalen Panzerplattensyndtkat beteiligt sind, daß auch sie bestimmte Verabredungen über die Höhe der Preise unserer Panzerplatten getroffen haben.
Es ist von sachverständiger Sette gesagt worden, daß der Preis von Panzerplatten um 600 bis 800 Mark über die tatsächlich bestehenden Gestehungskosten hinausgeht, (hörtl hört!
bei deu Sozialdemokraten) auch wenn man einen recht reichlichen kaufmännischen Gewinn hineinzieht, auch wenn man recht viel für die rasch notwendigen Abschreibungen mit in Betracht zieht.
Ich gebe ja zu, daß es dem Herrn Staatssekretär gelungen ist, im Laufe des letzten Jahrzehnts die Panzerplattenpreise pro Tonne um etwa 700 Mark hinunterzubringen.
Aber ich möchte den Herrn Staatssekretär ersuchen, gerade auf diesem Gebiete mit allem Nachdruck vorzugehen.
Der Herr Staatssekretär hat die Preise für die Werften, also für die reinen Schiffsbauten, recht heruntergedrückt, so stark, daß die Werften glauben, gar nichts mehr zu verdienen.
Ich möchte wünschen, daß die gleiche Energie auch gegenüber den beiden anderen Werken zum Ausdruck kommt, und daß sich die Bestrebungen des Herrn Staatssekretärs fortsetzen.
Wenn wir nicht in absehbarer Zeit eine weitere Verbilligung der Panzerplattenpreise erzielen, so taucht eben doch wieder das alte Projekt auf.
ob das Reich nicht eine eigenePanzerplattenfabrik und eine eigeneReichskanonenfabrik errichten soll.
Bet den großen Betellungen, die Jahr für Jahr eintreten, wird diese Frage mmer mehr für uns praktisch werden.
Dann sind wir n der Lage, in bezug auf Panzerplatten und Kanonen weisregulierend zu wirken.
Warum hat denn der Herr Staatssekretär erreicht, daß er bei den reinen Schiffsbauten ohne Panzer und Armierung billigere Preise bekam
(L) Einerseits, weil eine Masse Werften vorhanden sind aber die könnten sich leicht zusammenschließen, und dann hätten wir wieder das Monopol —, und hauptsächlich dadurch, daß wir drei Reichswerften haben, von denen zwei ungemein leistungsfähig find und die größten Schiffsbauten Herstellen können.
So wirken diese beiden Marinewerften preisregulierend und preisdrückend gegenüber übermäßigen, unberechtigten Forderungen.
Ein solches Ventil fehlt uns für die Panzerplatten und die Kanonen.
Ich gebe mich keinem Zweifel darüber hin, daß es gewaltige Anstrengungen und riesig viel Geld kosten würde, wenn wir solche reichsetgene Fabriken errichten würden.
Aber wenn wir sehen, daß wir doch noch immer Überpreise bezahlen, so müssen wir doch dem Zeitpunkt immer näherkommen, wo wir aus der Prüfung dieser Frage heraustreten und an die praktische Ausführung denken.
Ich könnte in dieser Beziehung auf die interessanten Ausführungen des früheren preußischen Kriegsministers v. Einem hinweisen, der am 27.
März 1905 offen zugab, daß durch die Konkurrenz von Ehrhardt, Wittener Gußstahl, Phönix, Bochum usw.
die Preise für Stahlgeschosse usw.
um 50 bis 60 Prozent heruntergegangen seien.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Das find amtliche Zahlen des früheren preußischen Herrn Kriegsministers.
Ich wünsche, daß der Herr Staatssekretär seine Bemühungen auf diesem Gebiete fortsetze, damit wir doch auch hier zu für die Reichskaffe erträglichen Preisen kommen und nicht einen Überpreis bezahlen müssen in der Höhe, wie er mir von sachverständiger Seite ausgerechnet worden ist.
Wenn ich weiter bei der Beschaffung der Materialien bleiben darf, so möchte ich den Wunsch aussvrechen, daß namentlich in der Anschaffung der Kabel wir haben ja auf jedem Lmienschrff wohl mehrere Kilometer Kabel liegen die Konkurrenz mehr als bisher zu- (0) gelaffen werde, daß sie nicht auf die Stadt Berlin beschränkt bleibe wir haben ja kürzlich bet der Postverwaltung erfahren, daß fast alles auf diesem Gebiete in Berlin gekauft wird —, sondern daß man auch Firmen außerhalb Berlins etwas mehr berücksichtige.
Ich möchte hier meinem alten Wunsche den auch der Herr Kollege Speck in der Kommission hervorgehoben hat erneuten, verstärkten Ausdruck geben, daß man bet den Lieferungen für die Marine doch die süddeutschen Firmen mehr heranziehen möge.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wenn bisher viel in Norddeutschland bestellt worden ist, so spricht ja dafür eine gewisse Tradition und auch der Umstand, daß die Schiffsmannschaften früher fast nur von der Wasserkante genommen wurden und man nicht tiefer in das Janenland hineingreifen mußte.
Jetzt muß mau Jahr für Jahr tiefer in das Land hineingreifen, sodaß die süddeutschen Stämme nicht nur zu den pekuniären Lasten der Flotte beitragen, sondern auch durch ihre Söhne das persönliche Opfer des dreijährigen Dienstes in der Marine bringen.
Da scheint es mir keine unbillige Forderung, wenn man etwas mehr Rücksicht auf süddeutsche Lieferanten nehmen wollte.
Natürlich verlange ich nicht, daß man etwa am Bodensee eine Werft errichtet, (Heiterkeit) auch eine Menge anderer Dinge wird man nicht in Süddeutschland bestellen, weil sie viel zu teuer wären —; aber es gibt eine Masse von Artikeln, die die Marine braucht, z.
B. auf dem Gebiete der Ernährung, wofür Süddeutschland ebenso leistungsfähig ist wie andere Gegenden.
Ich will mich nur gegen das Prinzip des Ausschluffes der süddeutschen leistungsfähigen Lieferanten wenden; ich verlange keine Privilegierung, sondern wünsche nur, daß diese Firmen mehr als bisher herangezogen werden.
1 (v) Im weiteren möchte ich noch einmal kurz zurückkommen darauf, daß doch unsere, besonders nach der Westamerikanischen Station gehenden Auslandsschiffe schon in Deutschland ihre Verträge abschließen mögen, um regelmäßig genügend Kohlen aufnehmen zu können.
Ich habe in der Kommission eine Rechnung über eine einzige Auslandsreise eines einzigen Kreuzers vorgebracht, die uns viel mehr gekostet 190000 Mark —, als wenn beizeiten Verträge für Rio de Janeiro, Mtttelamerika usw.
abgeschloffen worden wären mit den dortigen Kohlenlieferanten, um billig Kohlen aufnehme »zu können.
Schickt man diese Schiffe auf die westamertkanische Station ohne solcheVerträge hinaus, so kommen sie vollständig von Kohlen entblößt in den Hafen und haben keinen Vertrag mit einer deutschen Firma, die dort ansässig ist; so ist die naturgemäße Folge, daß sämtliche Kohlenhändler an dem Platz sich zusammenschließen und unserem Schiff jeden xbeliebigen Preis abnehmen.
Der Herr Staatssekretär hat Verträge für eine Reihe anderer Stationen abgeschlossen.
Früher war auch für Westamerika ein solcher Vertrag abgeschlossen.
Ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß die früheren Verträge, die sehr gut waren und auch der Konjunktur nach jeder Richtung Rechnung tragen, auch für Westamerika erneuert würden.
Dann werden wir wesentlich billiger fahren, als wenn wir aus den Zufall angewiesen sind.
Wenn ich so das ganze Material unserer Marine überblicke, so gebe ich der sichersten Überzeugung, die in den weitesten Kreisen, namentlich auch in den Kreisen aller Sachverständigen, herrscht, Ausdruck, und darf das eine sagen, daß die Hunderte von Millionen, die im Laufe der letzten 20 Jahre in die Marine hineingesteckt worden sind, nicht nutzlos ausgegeben sind.
Es ist das Beste, was die deutsche Technik leisten konnte, Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1913.
4161 (Erzverger, Abgeordneter.)
(4) tatsächlich in den Dienst der Verteidigung des Vaterlandes zur See gestellt werden.
(Bravo!)
Das ist auch der richtige Grundsatz.
Lieber keine Flotte, als eine Flotte, die halbwegs veraltet wäre.
(Zustimmung.)
Das wäre wirklich die LvxaSflotte, von der der Herr Vorredner gesprochen hat.
Da wäre alles Geld überflüssig ausgegeben, wenn wir in irgendeinem Punkte hinter den Fortschritten der Technik zurückstehen würden.
Bet aller Hochschätzung des Materials für unseren Schiffsbau würde es aber verkehrt sein, nur einseitig darauf deu Nachdruck zu legen.
Das Zweite, was ebenso wichtig ist, und was nicht zurückstehen kann neben dem besten Material, das ist, auch das allererstklassigste Personal auf unserer Marine zu haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nur wenn die beiden Dinge kloppen, nur dann wird die Flotte leisten können, was wir von ihr erwarten.
Die Forderung nach einem tüchtigen, gut ausgebildeten Personal haben wir darum von unserer Seite immer erhoben.
Erfreulicherweise darf man auch konstatieren, daß trotz des sich jedes Jahr steigernden Deplacements der Schiffe, die immer mehr Leute in ihren Rtesenbauch aufnehmen, der Andrang, und zwar zu nahezu allen Chargen, noch weit, weit größer ist, als man Leute aufnehmen kann.
Der Andrang namentlich zur Seeoffizierslaufbahn ist ein ganz gewaltiger.
Es ist heute schwer, wenn sich der Vater eines jungen Mannes, eines Abiturienten, an einen wendet, einen solchen jungen Mann unterzubringen, auch wenn er gut qualifiziert ist.
Es ist ein Überangebot von 100, manchmal sogar von 200 Prozent voi Handen.
(Hört!
hört!)
Dieses Überangebot ist zum großen Teil nicht rmr auf die Eigenart des Marinedienstes zurückzuführen, sondern (L) auch auf die glänzende Karriere, die gegenüber dem Landheer unser Seeoffizierkorps tatsächlich macht.
Ich weiß nicht, ob die Karriere so glänzend ist, wie der frühere Admiral v. Ahlefeld geschrieben hat, der sagt, es müßte schon jemand recht ungeschickt sein, wenn er es bis zum Admiral gebracht und nicht ein Rittergut kaufen könnte.
Herr Staatssekretär, wieviel Rittergüter haben Sie denn schon gekauft
(Heiterkeit.)
Es wäre ganz interessant, das zu erfahren.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
So, dann haben Sie wohl schlecht gewirtschaftetl (Große Heiterkeit.)
Es mag wohl ein Körnchen von Wahrheit hinter dem Ausspruch stecken.
Wenn jemand als junger Leutnant und bis zum Admiral schließlich im Auslandsdienst gewesen ist und sparsam gewirtschaftet hat, dann könnte es doch vielleicht für ein kleines Rittergut in einer entlegenen Gegend reichen.
(Zuruf links.)
Das soll ja nicht aus den Ersparnissen angelegt sein.
Aber im allgemeinen glaube ich, daß die Behauptung, daß dann jeder ältere Kapitän oder jeder jüngere Admiral aus seinen Ersparnissen sich ein Rittergut kaufen kann, nicht zutrifft; sonst hätten wir gar nicht genug Rittergüter im Deutschen Reich aufzutreiben, um all die pensionierten Admirale unterzubringen.
Die Tatsache läßt sich immerhin nicht in Abrede stellen, daß gegenüber dem Offizierkorps unseres Landheeres das Avancement, die Bezahlung und dadurch auch die Pension unseres Seeoffizterkorps eine wesentlich günstigere ist.
Wenn jetzt wiederum die verbündeten Regierungen vom deutschen Volk große Opfer verlangen, wenn auch nur vom Laudheer, so kann man vom Standpunkt des Abgeordneten aus nicht sagen, daß das nicht irgendwelche Wirkung auch auf die Flotte habe; denn wir haben nicht den Reffortstandpunkt (0) wahrzunehmen, sondern den allgemeinen Standpunkt des deutschen Volkes, dem es am letzten Ende egal ist, ob es so und so viel für die Flotte und das Heer bezahlt, sondern es will wissen, was beides zusammen im Jahre kostet.
Wenn man diese neuen großen Opfer, deren Höhe jedenfalls amtlich festgesetzt ist, in Betracht zieht, so ist es ganz begründet, daß diejenigen Parteien, die sich ihrer Verantwortung bewußt sind, suchen und sich bemühen, Positionen zu finden, wo sie glauben, daß auf der anderen Sette gespart werden kann.
Es ist ja etwas eigenartig das darf ich ruhig auf Grund von zehnjährigen Erfahrungen in der Budgetkommission feststellen —, daß jede Position und jede Stelle, die unsere Flotte und die unser Landheer einmal hat, verteidigt wird mit einem Löwenmut, mit einer Zähigkeit, daß absolut nichts mehr preisgegeben wird, was einmal üblich ist, mögen auch die Verhältnisse sich einmal ändern.
Möge ein Wachposten vielleicht nicht mehr notwendig sein, weil vor 20 Jahren einmal nötig war, so bleibt der Wachtposten doch stehen.
Das enthebt uns aber nicht der Verpflichtung, erneut nachzuprüfen, ob nach allen Richtungen das alles erforderlich ist und unter den neuen Verhältnissen noch aufrecht erhalten werden kann, was bet einer kleinen Flotte unter anderen Umständen man ruhig gewähren könnte.
Von diesem Gesichtspunkt aus sind meine politischen Freunde auch herangetreten an die Prüfung der seit Jahren umstrittenen Tafelgelder und haben in der Kommission einen Antrag eingebracht.
Zur Begründung des Antrages hat der erste Antragsteller in der Kommission angeführt: Die Sache der Tafelgelder und der Messegelder an sich würde nicht beanstandet, aber die Frage der blinden Tafelgelder müsse einmal endgültig geregelt werden; das sei der Sinn seines Antrages.
Infolge einer Reihe von Mißverständnissen, die ich ohne weiteres zugebe, und die auch der Herr Staatssekretär (v) in der Kommission zugegeben hat, hat der erste Antrag nicht jene Formulierung erhalten, welche in der Begründung ausgesprochen war.
Wir haben darauf einen neuen Antrag eingebracht, der bestimmt, daß nur die Offiziere usw.
die an Bord Dienst tun, eine Verpflegungszulage, also Tafelgelder erhalten.
Der zweite Satz bestimmt, daß blinde Tafelgelder nicht bezahlt werden dürfen; der dritte Satz, daß die reglementarischen Bestimmungen über die Gewährung von Tafelgeldern jetzt jährlich regelmäßig dem Reichstag mitzuteilen sind.
Dieser Antrag, der in der Kommission mit großer Mehrheit angenommen ist, bedarf allerdings einer kleinen Erweiterung und Ergänzung, die aber mehr redaktioneller Art ist.
Ich habe mir gestattet, den Antrag einzubringen, daß die Bestimmung eingeschaltet werden sollte, daß Verpflegungsgelder, also auch Tafelgelder, auch bezahlt werden sollen an die zur Teilnahme an der Messe nach den reglementarischen Bestimmungen berechtigten Personen.
Es war lediglich ein Versehen, daß das nicht hineinkam, denn nach dem ursprünglichen Wortlaut hätten keine Tafelgelder bekommen die Martneunterärzte, die einjährigfretwrlltgen Arzte, die Portepeefähnrtche, Unteroffiziere, Jugevieurapplikanten, Zahlmeisteravplikanten, Jngenieurauwärter, Offizier- und Jngenieurasptranteu, Lotsen und eingeschiffte Elemeutarlehrer.
Die Ergänzung bezweckt, daß die Personen, die eingeschifft sind und Dienst leisten, auch künftig Tafelgelder erhalten sollen.
Man fragt nun vielfach: wie ist die Auslegung insbesondere des Satzes, daß die Leute, die an Bord Dienst leisten, berücksichtigt werden sollen
Da kann ich folgendes feststellen, wie es schon in der Kommission geschehen ist: dies besagt, daß die heute geltenden Bestimmungen zu Recht bestehen bleiben sollen, daß an ihrem Umfang uud ihrer Höhe nichts geändert werden soll.
Wohl aber Ü68 4162 Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1913.
(Erzberger, Abgeordneter.)
M wünschen wir, daß der Herr Staatssekretär in eine Prüfung der Frage eintritt, ob der sogenannte dritte Tag auch künftig noch für Tafelgelder fällig sein soll.
Der Herr Staatssekretär hat diese Prüfung zugesagt, und wir erwarten bis zum nächsten Jahre eine Antwort auf diese Erwägungen.
Wenn materiell durch diesen Antrag zunächst erreicht wird, daß keine blinden Tafelgelder bezahlt werden, daß festgelegt wird, daß die betreffenden Offiziere an Bord Dienst zu tun haben, so halte ich noch für weit höher die formale Bedeutung; denn es ist festgestellt, daß jetzt die Höhe und der Umfang der Gewährung der Tafelgelder und Mefsegelder nicht einfach durch die Verwaltung festgestellt werden kann, sondern daß das dem Budgetrecht des Reichstags unterliegt.
Das ist ein so gewaltiger Fortschritt, wie wir ihn noch nie erreicht haben, sodaß er nicht hoch genug veranschlagt werden kann.
Der Herr Vertreter des Staatssekretärs des Reichsschatzamts ich sehe ihn zu meinem Bedauern nicht hier hat in der Kommission schon erklären wollen, daß das schon geltendes Recht sei.
Er hat das allerdings in dem Bericht der 61.
Sitzung erheblich eingeschränkt.
Wir finden dort jetzt nichts mehr davon, daß die Denkschriften, daß die Erläuterungen bindend seien.
Daher ist es für uns um so notwendiger, daß es in diesen Antrag aufgenommen wird, weil das eine erhebliche Klarstellung der Rechte des Parlaments bedeutet.
Das ist die einzige Frage, die wir bezüglich der Seeoffiziere gestellt haben.
Wir sind der Auffassung und der Überzeugung, daß jetzt eine Regelung getroffen ist, die einerseits den berechtigten Ansprüchen der Offiziere entgegenkommt, anderseits dem Reichstage aber auch das gibt, worauf er ein Recht hat, und welche die Garantien in sich birgt, daß all den früheren Behauptungen, als ob ein Offizier sich zu Unrecht in den Besitz eines Tafclgeldes setzen wollte, künftig jeder Untergrund und jeder Boden (L) entzogen wird.
So viel zu den Offizieren.
Auf die Frage der Marineingenieure will ich nicht weiter eingehen, wenn es aus dem Hause heraus nicht geschieht, sondern nur das eine zum Ausdruck bringen, daß wir uns dagegen wehren würden, daß etwa die Martneingenieure mit den Seeoffizieren in ein einheitliches Ko ps zusammengeworfen würden, wie das früher vielfach angeregt worden ist.
Man darf nur einen einzigen Blick in die englischen und amerikanischen Zeitschriften tun.
Fast auf jeder Seite werden dort fortlaufend Klagen über die Mißstände erhoben, die aus dieser Verschmelzung zweier Körper, die nicht zusammengehören, herausgewachsen find.
Auch auf die vielfach gewünschte Übertragung der Strafgewalt an die Martneingenieure können sich meine politischen Freunde nicht einlassen, und wir bitten den Herrn Staatssekretär, hier hart zu bleiben.
Wir haben die Ueberzeugung, die uns durch keine Dialektik genommen werden kann, daß, wenn mehr Leute an Bord find, die strafen dürfen, dann nicht weniger Strafen verhängt werden, sondern mehr.
Dann will jeder seine Autorität zeigen, und ein solcher armer Matrose kommt dann kaum mehr aus dem Gefängnis heraus.
Wohl aber stellen wir uns freundlich einem Wunsche gegenüber, den die Deckoffiziere seit langen Jahren hier vorgebracht haben.
Wir haben das auch durch eine Resolution in der Budgetkommisston unterstützt, die dahin geht: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Verbesserung der Gesamtstellung sozial, Gehalt, Pension der Deckosfiziere in Erwägung zu ziehen.
Es ist in der Kommission ich glaube, man hat Veranlassung, auch im Plenum darauf zurückzukommen lebhaft über den raschen Abgang des Personals an Deckoffizieren geklagt worden; es ist auch eine anonyme Broschüre verbreitet worden sie ist auch in den Akten des Reichstags enthalten; darum muß schon eine Erwiderung (v) im Reichstage selbst gegeben werden —, welche über einen auffallend raschen Abgang an Personal klagt und die Verhältnisse furchtbar schlimm darstellt, als ob ein Fehlen an der nötigen Zahl von Geschützführern, überhaupt eine nicht zu verantwortende Desorganisation in unserer ganzen Flotte infolge der Indienststellung des dritten Geschwaders zu verzeichnen wäre.
Es ist als erfreulich zu konstatieren, daß diese Befürchtungen als ungeheuer übertrieben gekennzeichnet werden konnten, und daß diese Behüvptungen als vollkommen unwahr zurückgewiesen worden sind.
Wenn in der Budgetkommission nachgewiesen werden konnte, daß bei 3000 Dcckosfizieren ich nehme nur diese Deckosfiziere der Abgang im Durchschnitt 4, 5 Prozent pro Jahr beträgt, daß zwischen dem 6. und 12.
Jahre nur 6.
5 Prozent der gesamten Deckosfiziere abgehen, so ist diese Quote ja und ich sage: erfreulicherweise viel kleiner als die betreffende Quote beim Reichsheer, wo im Durchschnitt von 12 Jahren nahezu die ganzen 100 Prozent der Unteroffiziere abgehen.
Die Militärverwaltung wünscht auch keine langgedienten Unteroffiziere in der Front; bei der Marine haben wir das umgekehrte Interesse.
Wenn diese Leute länger auf den Schiffen bleiben, länger Dcckosfiztere sind, so ist das nur gut für die Marine.
Dieses Resultat von 6, 5 Prozent ist also als sehr erfreulich zu bezeichnen.
Wenn aber in breiter Öffentlichkeit immer wieder behauptet wird, wir litten an einem Mangel an Geschützführern, technischen Unteroffizieren usw-, so dürfen wir doch offen aussprechen, daß wir in Deutschland gegenüber den Verhältnissen in anderen Ländern geradezu glänzend dastehen.
In England fehlen nach Zeitungsangaben durchschnittlich 6000 Mann von diesem Personal, und der Lord der Admiralität Wtnston Churchill hat ausdrücklich festgestellt, daß zu Beginn des Jahres 1912 2000 Mann fehlten, und wegen Personalmangels (v) habe dort eine ganze Reihe noch gut brauchbarer Schiffe außer Dienst gestellt werden müssen, um die neuesten Schiffe in Dienst stellen zu können.
In Frankreich ist der Personalmangel weit größer.
Auf jedem Schiffe fehlen durchschnittlich 80 Köpfe in etatsmäßigen Stellen, und namentlich fehlt es an technischen Unteroffizieren und Geschützführern.
In Nordamerika konnte die Flotte nicht nach dem ursprünglichen Plane ausgebaut werden, weil man keine Mannschaften und Deckosfiziere hatte, um die Schiffe überhaupt in Dienst stellen zu können.
An diesem Personalmangel leiden wir erfreulicherweise in Deutschland nicht.
Wir wünschen aber und streben auch darauf hin, daß sich nie eine solche Lücke künftig in unserer deutschen Marine zeigen werde.
Aus diesen Erwägungen heraus haben wir die Resolution eingebracht, welche für die Deckosfiziere eine Besserung nach der sozialen Seite hin, im Gehalt und namentlich auch in der Pensionsskala, herbeiführen soll.
Wir geben uns der Erwartung hin, daß es dem Herrn Staatssekretär gelingen möge, uns bis zum nächsten Jahre eine solche Vorlage zu unterbreiten.
Die Frage ist jetzt so lange durchbesprochen worden ich glaube, es sind fast fünf bis sechs Jahre her, daß man sich jedes Jahr über die Deckoffiziere unterhält —, daß es keine Überstürzung mehr ist, wenn jetzt eine Vorlage von dem Herrn Staatssekretär kommt, sei es im Etat selbst, sei es durch Maßnahmen der Verwaltung, sei es durch eine Novelle zum Pensionsgesetz, um die berechtigten Wünsche der Deckosfiziere zu erfüllen.
Von den Deckosfiziere« ein Wort zu den Mannschaften.
Meine politischen Freunde haben in der Kommission beantragt, daß die zweijährige Dienstzeit für Marineinfanterie und Matrosenartillerie durchgeführt wird.
Dieser Antrag scheint uns gut begründet Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1913.
4163 (Erzberger, Abgeordneter.)
(L) zu sein.
Was zunächst die Marineinfanterie betrifft, so hat sie keinen höheren und keinen schwereren Dienst, auch keinen besonderen Dienst, der von dem Dienst der Infanterie an Land abweicht.
Es gibt sogar Leute, die sagen, der Dienst der Marineinfanterie sei noch einfacher als der der Landinfantcrie.
Was die Matrosenartillerie betrifft, so haben wir von Anfang an erklärt, daß die 5.
Kompagnie der Matrosenartillerie, die sogenannte Wafferkowpagnie, die mit dem Mtnenwesen zu tun hat, unter diese Resolution nicht fällt, sondern daß für dieses Minenpersonal die dreijährige Dienstzeit auch nach unserem Antrag beibehalten werden soll.
Wenn ich aber die 5.
Kompagnie, die Wasserkompagnie, abrechne, so bleibt im Kerne nach unserer Auffassung kein durchschlagender Grund mehr, warum man für die Matrosenartillerie dreijährige Dienstzeit festsetzt, während für die Fußartillerie des Landheeres, die ganz dieselben Aufgaben zu lösen hat, zweijährige Dienstzeit genügt.
Infolgedessen könnte unser Antrag auch angenommen werden.
Wir könnten uns dabei auf eine ganze Reihe von Urteilen von früheren Offizieren stützen, die in einer uns nicht gerade freundlich gesinnten Presse erschienen find.
Ich erinnere an das „Berliner Tageblatt ''; das ist gewiß kein Lieblingsblatt des Zentrums das beruht übrigens auf Gegenseitigkeit —; (Heiterkeit im Zentrum) ich könnte an die „Frankfurter Zeitung ''erinnern und an andere Auslassungen, die sämtlich sagen: das, was das Zentrum beantragt, ist durchführbar; es müssen nur noch bestimmte Kanteten nach dieser und jener Richtung getroffen werden, die wir übrigens selbst schon in der Kommission getroffen haben.
Daß man diesen Antrag, wie es teilweise in vollständig tendenziöser und unrichtiger Weise in einem Teil der Presse dargestellt worden ist, nicht als einen Angriff (s) auf die Marine selbst auffassen kann, ist selbstverständlich.
Ich verstehe die Bedenken des Herrn Staatssekretärs.
Ich wäre überrascht gewesen, wenn der Herr Staatssekretär sofort mit beiden Füßen in unseren Antrag hineingesprungen wäre.
Das kennt man aus der ganzen Geschichte, aus dem Kampf um die Verkürzung der Dienstzeit, die der Reichstag seit 1874 nach meinem Dafürhalten mit Erfolg durchgeführt hat.
Als unser Führer Herr v. Mallinckrodt im Jahre 1874 die zweijährige Dienstzeit für die Infanterie angeregt und beantragt hat, ist man über den damaligen Zentrumsführer in einer Art und Weise hergefallen, als wäre er einer der größten Hochverräter, der im Deutschen Reiche nur denkbar wäre.
Und was hat man erreicht
Der stete Kampf um die zweijährige Dienstzeit hat dazu geführt, daß im Jahre 1893 die zweijährige Dienstzeit für die Fußtruppen gesetzlich festgelegt wurde, und daß sie 1905 in der Reichsverfaffung direkt verankert worden ist.
Die Reden, die damals der General v. Voigt-Rheetz und der Kriegsminister Bronsart v. Schellendolff gehalten haben, muten einen vielfach wie ein Märchen aus längst vergangener Zeit an, daß man sich darüber noch aufregen konnte.
(Zuruf rechts: Und Moltke
Der verstand doch auch etwas!)
Gewiß, das geben wir ohne weiteres zu; aber Moltke hat sich am Schluß seines Lebens gar nicht mehr dagegen gewehrt.
(Widerspruch rechts.)
Nein, er hat sich dem Zentrumsstandpunkt sehr stark genähert, und wir haben das sehr freudig begrüßt.
(Heiterkeit.)
Mit dem Einwände können Sie uns also nicht kommen.
Ich bin überzeugt, daß eine Zeit kommen wird, wo man über dtefen Antrag ebenso urteilen und ebenso erklären wird: gewiß, das läßt sich machen.
Angesichts der Opfer, die das deutsche Volk in immer erhöhtem Maß bringen v) muß, muß man ein solches Entgegenkommen gegenüber der einzelnen Person betätigen.
Die Bedenken des Herrn Staatssekretärs kann ich verstehen und würdigen.
Ich finde es begreiflich, daß er als Chef eines Ressorts sich dagegen wehrt, wenn der Versuch gemacht werden soll, für einen Teil der Mannschaften eine kürzere Dienstzeit einzuführen.
Das kann ich ganz gut verstehen.
Ich muß aber hier erklären, daß ich persönlich und ich spreche da auch namens meiner politischen Freunde die Konsequenz für die gesamten Mateosen nicht ziehen werde, weil wir das für vollkommen unmöglich halten.
Obwohl wir das von Anfang an erklärt haben, ist unsere Fraktion in einer Reihe von Zeitungen, die unseren Antrag gar nicht verstanden haben, die gar nicht gewußt haben, um was es sich handelt sie sprachen z.
B. davon, daß Matrosen Geschützführer auf den Schiffen sein sollen —, maßlos angegriffen worden; man hat uns sogar als Feinde der Flotte bezeichnet.
Es ist wahrhaftig lächerlich, wenn ein solcher Vorwurf gegen das Zentrum erhoben wird; es ist geradezu ein Wahnwitz, wenn jemand so etwas in der Öffentlichkeit erzählt; denn die gegenwärtige Flotte wäre ohne die entscheidende Mitwirkung meiner politischen Freunde nie zustande gekommen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Weder die Vorlagen von 1898, 1900, 1906, 1908 und 19121 Die letzteren gingen leichter von statten, nicht aber die ersten grundlegenden Vorlagen, wo die Bedenken gegen die Flotte doch erheblich waren, selbst bei den bewilltgungsfreudigen Nattonalliberalen, die damals ich will nur daran erinnern den „Ersatz Leipzig ''usw.
rundweg ablehnten.
Von der Freisinnigen Volkspartei will ich gar nicht erst reden.
Solange die Zentrumsfraktion bestehen wird, wird auch das Verdienst bestehen bleiben, daß sie die beste Freundin für eine starke Flotte gewesen ist und sein wird.
1 fl »(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Daher ist es lächerlich, mit solchen Angriffen zu kommen, wenn wir einmal eine andere Anficht haben als der Herr Staatssekretär.
Wenn wir eben eine andere Ansicht haben, bringen wir sie auch zum Ausdruck; denn das Zentrum ist keine Filiale des Reichsmarineamts was auf Gegenseitigkeit beruht sondern, wir machen die Politik, die wir nach reiflicher Überlegung für richtig halten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Also ich sagte: solange es eine Zentrumspartei gibt und eine solche wirdesimmergeben, solange das Deutsche Reich bestehen wird- (Lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Zurufe links.)
—Darauf können Sie (nach links) sich verlassen, dafür sorgen Sie von allem abgesehen schon durch Ihre Politik mit, das haben wir erst in den letzten Wochen erlebt.
(Zustimmung im Zentrum.
Zurufe links.)
—Gewiß, Herr Kollege Müller (Meiningen), Ihnen speziell müssen wir ganz besonders dankbar sein; Sie wissen gar nicht, wie sehr Sie uns mit Ihren Reden helfen.
(Erneute Zurufe links.)
—Doch, doch, Herr Kollege Müller (Meiningen), Sie können davon überzeugt sein!
Also ich sage: solange es ein starkes Zentrum im Reichstage geben wird, so lange darf das deutsche Volk beruhigt sein, daß die Zentrumsfraktion immer dafür eintreten wird, daß eine starke, achtunggebietende, hochmoderne Flotte zum Schutze unseres deutschen Vaterlandes vorhanden sein wird.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Wenn ich zum Schluß nur noch mit wenigen Worten auf die finanzielle Sette eingehe, so kann ich auch die 4164 Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1913.
(Erzberger, Wgeordneter.)
() nach einer bestimmten Richtung als erfreulich bezeichnen, so groß auch die Lasten auf der anderen Seite sind.
Der ordentliche Etat schließt ab mit 197 Millionen Mark, und die einmaligen Ausgaben für Schiffsbauten, Befestigungen, Werftbedürfniffe usw.
umfassen 270, 4 Millionen, zusammen 464 Millionen Mark.
Rechne ich die erste Rate für die „Hohenzollern ''ab, die in den Flottenplan nicht hineingehört, so haben wir eine Gesamtausgabe von 461 Millionen Mark.
Diesen Ausgaben entsprechen auch die Geldbedarfsberechnungen, die gegeben worden sind.
Wir erkennen also auch nach der finanziellen Seite eine Einhaltung des Programms, das uns im Jahre 1900 und in seinen Änderungen bis zur letzten Flottennovelle gegeben worden ist.
Wenn man aber den Etat innerlich naher ansieht und durcharbeitet, so kann man schon in diesem Jahre ein erfreuliches Resultat vom Standpunkt der Finanzierung konstatieren.
In den 270 Millionen Mark einmaliger Ausgaben befindet sich nur noch ein Zuschuß nach der Vorlage von 51150 000 Mark.
Das ist gegenüber dem Jahre 1912 ein Minus von 31, 4 Millionen Mark.
Das ist ein hocherfrculiches Resultat nach der Richtung der Gesundung unseres Marineetats hin.
Während wir bisher noch die zwei bis drei Schiffe auf Schulden gebaut haben, um es kurz zu sagen, sind wir in diesem Jahre schon so weit mit der Zuschußwirtschast heruntergekommen, daß wir.
nicht einmal mehr ein ganzes Linienschiff aus Schulden zu bauen haben.
Wenn im nächsten Jahre diese Finanzierung weitergeht, kommen wir so weit, daß im nächsten Jahre nur noch ein halbes Linienschiff auf Schulden gebaut wird, während alle anderen Ausgaben von der heutigen Generation gezahlt werden.
Im Jahre 1916 müssen wir trotz des neuen Linienschiffs, das dann mehr auf Stapel gelegt werden soll, dahin kommen, daß unsere sämtlichen Marineausgaben von der heutigen Generation ohne jede Zuschußanleihe gedeckt werden.
Das (L) ist ein hocherfreuliches Resultat, nach dem meine politischen Freunde immer gestrebt haben.
Schon vr.
Lieber hat bet Schaffung des Flottengesetzes von 1900 ausgeführt, es sei eigentlich ein ganz unhaltbarer Zustand, daß man Schiffe, die eine kurze Lebensdauer von 20 Jahren haben damals waren es noch 25 Jahre —, auf Anleihe nähme.
Er hat damals erreicht, daß wenigstens die gesamte Armierung auf den ordentlichen Etat übernommen wurde; er hat gleichzeitig erreicht, daß die Abschreibungsquote von 5 auf 6 Prozent erhöht wurde.
Jetzt sehen wir den Zeitpunkt unmittelbar vor der Türe stehen, wo das deutsche Volk alle Lasten, die für die Marine aufgebracht werden, von der heutigen Generation zahlen läßt.
Das ist der einzig richtige Standpunkt, und das ist die einzig richtige Finanzierung, die man auf diesem Gebiet vornehmen kann.
Man konnte ruhig in der Vergangenheit sagen: da jetzt die Flotte gebaut wird, so mag einen Teil davon die künftige Generation zahlen, weil bekanntlich die großen Festungswerke, wie Helgoland, Knxhaven usw.
sowie die Wersten, die wir bauen, und zum Teil auch die Schiffe der künftigen Generation zugute kommen.
Ich hebe aber mit besonders lebhafter Genugtuung hervor, daß der Zeitpunkt vor der Türe steht, wenn wir die jetzige FinanzierungsMethode beibehalten, daß wir ich wünschte ja, daß es schon im nächsten Jahre der Fall wäre im übernächsten Jahre keine Zuschüsse zum ordentlichen Etat zu leisten haben, sondern daß unsere heutige Generation alles aufbringt.
Die heutige Generation genießt ja den Schutz der Flotte und die Segnungen des Friedens; darum ist es nur konsequent, daß sie auch die Geldopfer dafür aufbringt und dieses Opfer nicht ihren Söhnen und Enkelkindern überläßt.
Diesen Standpunkt halten meine Freunde für richtig und werden auch unter allen Umständen daran festhalten.
Nun sind wir überrascht gewesen, daß im neuen (v) Marineetat zwei Neubauten, das Kanonenboot und der kleine Beglettdampser nicht auf den ordentlichen Etat genommen worden sind, sondern auf den außerordentlichen Etat, wir haben das für eine äußerst bedenkliche Gefahr für die Gesundheit unserer finanzpolitischen Grundsätze angesehen.
Wir freuen uns um so mehr, daß in der Kommission schließlich unserm Antrage Rechnung getragen worden ist, wonach die Ausgaben für diese zwei Schiffe restlos auf den ordentlichen Etat übernommen worden sind, sodaß die Zuschußanleihe von 51, 1 Millionen auf 49, 6 Millionen heruntergesetzt werden konnte.
Wir bitten den Reichstag, an diesem Beschlusse der Budgetkommission er ist einstimmig gefaßt worden unter allen Umständen festzuhalten und damit erneut zum Ausdruck zu bringen, daß für neue Marinebauten keine Anleihen aufgenommen werden, sondern daß die heutige Generation das zu zahlen hat.
Der Herr Abgeordnete Vogtherr das soll der letzte Gedanke sein, den ich ausführen möchte hat über die Steigerung der Kosten für die Flotte geklagt und er hat die Kosten für verschiedene Schiffe einzeln angeführt.
Die Zahlen, die er angeführt hat, sind ganz richtig.
Gewiß, diese Steigerung der Kosten bedaure auch ich, wie jedermann im Reichstag; es wäre uns lieber, wenn wir heute die Linienschiffe mit kleinerem Deplacement und weniger weittragenden Kanonen für vielleicht 36 Millionen Mark bauen könnten, statt daß wir, wie er sagte, 47 Millionen dafür ausgeben müssen.
Ebenso ist es mit dem, was er über die kleinen Kreuzer und die großen Kreuzer gesagt hat.
Auch das bedauert jedermann.
Aber so ist die Frage nicht allein zu stellen, sondern sie ist so zu stellen: können wir überhaupt noch diese kleinen, wenig weitreichenden Kanonen auf unsere Schiffe stellen
Dann muß man eben in den sauren Apfel beißen; ich glaube, die Verantwortung dafür, daß wir noch 16 000-Tonnen- (v) Schiffe oder gar nur 11 OOO-Tonnen-Schffe bauen sollen, wo andere Nationen 25- und 27 000-Tonnen-Schiffe bauen, daß wir Kanonen mit vielleicht 24 oder 28 Zentimeter Kaliber auf die Schiffe stellen sollen, während andere Nationen vielleicht 40-Zentimeter-Kanonen bereits auf ihre Schiffe stellen, eine solche Forderung wird der Herr Abgeordnete Voglherr und werden auch seine politischen Freunde nicht aufstellen wollen.
Wenn etwas ausgegeben wird und ich unterstreiche den Satz —, dann muß das vollkommen den modernsten Errungenschaften entsprechend geschehen.
Es würde das Zeichen der höchsten technischen und politischen Rückständigkeit sein, wenn Deutschland hier htntanbletben sollte.
Man klagte vorhin über die Steigerung der Flottenkosten in den letzten Jahrzehnten.
Diese Steigerung erwächst in erster Linie aus dem rapiden Voranschreiten der Technik.
Es ist ein Grundtrrtum, wenn man diese Steigerung lediglich aus der Zahl der neuen Schiffe herleiten will, die gebaut worden sind.
Die Technik ist es, die uns in diese Kosten einfach hineintreibt, und der Technik können wir eben nicht Stillstand gebieten.
Es wäre die größte Sparsamkcitsakttov, wenn wir das einmal in Deutschland machen könnten.
Aber die Steigerung in den Flottenkosten ist nicht nur in Deutschland vorhanden.
Wir befinden uns in einem Stadium des Überganges.
Wir haben in Deutschland im letzten Jahrzehnt eine Steigerung um 120 Prozent gehabt.
Das aufstrebende Japan hat in dem gleichen Zettraum eine Steigerung von 160 Prozent, und unser befreundeter Bundesstaat Österreich in dem gleichen Zeitraum eine Steigerung von 180 Prozent.
Wenn Japan sein Programm Wetter durchführt, dann wird sich sogar eine Steigerung von 200 Prozent ergeben.
Es ist natürlich und das ist das, was ich Ihnen klarlegen will —, Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1913.
4165 (Erzberger, Abgeordneter.)
M daß eine werdende Flotte und dazu gehört die deutsche Flotte des letzten Jahrzehnts weit höhere Steigerungen mit sich bringt als eine Flotte, die schon vor 10 Jahren auf der Höhe war, und bei der nur Ersatzbauten in Frage kommen.
Darum kann man nicht ohne weiteres die Flottensteigerung in Deutschland mit der Flottensteigerung in England und in Frankreich vergleichen.
Das ist ein vollständig schiefes Bild, das ist eine Parallele, die gar nicht gezogen werden kann; es sind keine zwei parallelen Linien, sondern zwei Linien, die sich einfach schneiden.
Wenn man die Relation ziehen wollte wie der Herr Vorredner, so würde das bedeuten: die Mächte, die schon große Flotten haben, sollen immer große Flotten beibehalten, und die Mächte, die kleine Flotten haben, sollen sich nicht vergrößern dürfen.
Das würde dasselbe sein, als wenn der erwachsene Mann zu dem kleinen Sohne sagte: ich bin groß, und du sollst dein Leben lang klein bleiben und nicht das Recht haben, groß zu werden.
(Heiterkeit.)
Die Opfer, die durch die 470, 4 Millionen Mark unserem Volke auferlegt werden, sind gewaltige Opfer, und es wird niemand in Abrede stellen, daß diese Opfer weite Kreise unseres Volkes schwer drücken.
Wir sind darum aber auch der Auffassung, daß alle Teile des Volkes dazu beizutragen haben, um die Rüstung des Vaterlandes auf der Höhe zu halten.
Gerade das Jahr 1913 kann so eindringlich wie kein zweites lehren, daß, wenn eine Rüstung erhalten bleiben muß, oder wenn beim Landheer eine Rüstung vermehrt werden muß, Opfer von allen Teilen des Volkes gebracht werden müssen.
Darum gebe ich auch dem Kaiser ganz recht, als er an die Eröffnung der Jubiläumsfeier in Königsberg das schöne Wort knüpfte: es müssen Opfer auf der ganzen Linie gebracht werden, Opfer zum Schutze (L) des heimischen Herdes, zum Schutze der deutschen Kultur, zum Vorteil für alle Volksschichten nicht nur für die besitzenden Kreise, wie der Herr Vorredner sagte —, sondern für olle Volksschichten, für das ganze deutsche Vaterland.
Dazu sind meine politischen Freunde bereit, indem sie den Marineetat in dem Umfange, wie er in der Kommission beschlossen worden ist, zu verabschieden und anzunehmen.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts.
V. Tirpitz, Großadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte an die letzten Ausführungen des Herrn Vorredners anknüpfen, in denen er sagte, daß ein Vergleich der Steigerung der Kosten der deutschen Flotte mit der Stergerung der Kosten derjenigen Flotten, die von alters her schon große Flotten waren, durchaus unmöglich ist.
Eine deutsche Flotte von militärpolitischer Bedeutung war vor den Flottengesetzen überhaupt nicht vorhanden.
Eine solche ist erst in den letzten Jahren durch die Flottengesetze geschaffen worden.
Das ist der große Unterschied bei der Frage der Kostensteigerung unserer Flotte im Vergleich zu der anderer Flotten.
Im übrigen habe ich schon früher Gelegenheit genommen ich glaube es war vor 2 Jahren —, darauf hinzuweisen, daß wir trotz unserer Kostensleigerung absolut weniger gebraucht haben als die französische Flotte, die im Jahre 1897 schon als große Flotte dastand, und noch viel weniger als die amerikanische Flotte.
Das charakterisiert die Steigerung der deutschen Flotte im Verhältnis zu anderen Flotten.
Ich will auf die langen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Vogtherr nicht näher eingehen und nur einen einzelnen Punkt herausgreifen, und zwar dasjenige, was (0) der Herr Abgeordnete Vogtherr bezüglich der „Hohenzollern ''gesagt hat.
Ich habe in der Budgetkommission auf das eingehendste ausgeführt, weshalb nach meiner Überzeugung, die sich auf die beim Untergang der „Titanic ''gemachten Erfahrungen und auf schon früher im Reichsmartneamt angestellte Überlegungen gründet, die jetzige „Hohenzollern ''nicht mehr sicher genug für den Deutschen Kaiser ist.
Ich habe das im einzelnen nachgewiesen an der Hand konstruktiver Zeichnungen, die ich hier im Plenum des hohen Hauses nicdt wiedergeben kann.
Ich muß es ober entschieden zurückweisen, daß der Herr Abgeordnete Vogtherr hier von einem Luxusschiff gesprochen hat.
Die „Hohenzollern ''ist kein Luxasschiff, sondern ein durchaus notwendiges Schiff einmal für die Repräsentationspflichten des Deutschen Kaisers und zweitens für die Durchführung der hohen dienstlichen Aufgaben des Kaisers, über die der Art 53 der Verfassung ausführt: „Die Kriegsmarine des Reichs ist eine einheitliche unter dem Oberbefehl des Kaisers.
Für beides braucht der Kaiser ein besonderes Schiff, ganz ebenso wie alle seefahrenden Staaten ein solches für ihr Staatsoberhaupt zur Verfügung stellen.
Bezüglich der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger möchte ich folgendes sagen.
Was die Bemühungen anbetrifft, die Leistungen unserer Luftschiffe zu steigern, so können die Herren versichert sein, daß die Marine Verwaltung sich diese Aufgabe nach Kräften angelegen'sein läßt.
Ich habe das nähere darüber auch in der Kommission ausgeführt.
Wir sind in der Hallenfrage zurzeit noch zurück.
Es würde zu sehr auf technische Details führen, wenn ich die Frage hier weiter erörtern wollte.
Ich will nur darauf hinweisen, daß wir einen übrigens nicht sehr großen Nachtragsetat einbringen werden, um die Halle, die wir notwendig brauchen, noch in diesem Jahre fertigstellen zu können.
Es handelt sich dabei nicht mehr wie (v) bisher um feste Hallen, deren Benutzung mit großen Schwierigkeiten verknüpft ist, sondern um drehbare Hallen, die ganz wesentliche Vorteile bieten.
Wir werden ferner außer von Zeppelin auch Luftschiffe von Schütte-Lanz anschaffen, letztere wie erstere Wetter durcharbeiten und in Vergleich mit einander bringen.
Der Unterschied zwischen beiden besteht wesentlich in dem Material des Gerippes.
Bezüglich der Luftfahrzeuge kann ich bestätigen, was der Herr Abgeordnete Erzberger gesagt hat, daß der Wettflng in Heiligendamm keineswegs ohne Erfolg gewesen ist.
Es war der erste; und da zeigten sich natürlich Lücken und eine gewisse Unkenntnis unserer Industrie bezüglich der Wasserverhältnisse.
Gerade nach dieser Richtung hin ist aber der Wettflng in Heiltgendamm von großem Nutzen gewesen, wie der zweite Wettbewerb beweist, den wir auf nuferem Wasserflugplatz in Putzig im Spätherbst dieses Jahres veranstaltet haben.
Und ich glaube, die Hoffnung oussprechen zu können, daß wir noch in diesem Jahre zu einem Wasserflugzeug gelangen werden, welches bet nicht zu schwerer See schon ein erhebliches Maß von Brauchbarkeit besitzt.
Bezüglich der Anlage eines Wasserflugplatzes werden wir weiter Privatunternehmungen unterstützen; so sind wir z.
B. in Verhandlungen eingetreten mit den Städten Wismar und Rostock über die Anlage eines brauchbaren Flugplatzes.
Es sollen ferner in diesem Jahre derartige Wettflüge vom Bodensee aus stattfinden, doch dürfen wir darauf keinen zu großen Wert legen; denn das, was wir für das Wasserflugzeug brauchen, ist der Wettbewerb an der See, und dort liegen die Verhältnisse doch erheblich anders als auf Binnengewässern.
Meine Herren, dann möchte ich auf die Besorgnisse des Herrn Abgeordneten Erzberger bezüglich eines Welt4166 Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1913.
(v. Tirpitz.
Staatssekretär des Reichsmanneamts.)
panzertrustes eingehen.
Ich habe inzwischen Nachrichten erhalten, nach denen ein solcher Weltpanzertrust offenbar nicht vorhanden sein kann.
Unter anderem ist eine Nachricht in dem amerikanischen „Army and Navy Journal ''vom 18.
Januar d. I., wonach drei verschiedene Staaten in Amerika Panzer bestellt haben zum Preise von 1700 bis 1819 Mark.
Unser Preis, den ich hier nicht nennen möchte, ist geringer.
Die amerikanischen Firmen haben lei diesem Wettbewerb, zu dem auch europäische Firmen herangezogen sind, den Erfolg davon getragen, weil sie billiger geliefert haben als die europäischen.
Meine Herren, daß sich die Reichsmarineverwaltung wird angelegen sein lassen, möglichst aus der Mark den Taler zu machen, das kann ich wohl ohne weiteres zusagen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Bei der Einnahme!)
Nein, beim Ausgeben.
(Große Heiterkeit.)
Bitte, meine Herren, ich glaube, unter den Interessenten haben wir eine gewisse Unbeliebtheit als Preisdrücker.
Das ist wohl der beste Beweis gegen das, was eben hier angedeutet worden ist.
Dieses Prinzip des Reichsmarineamts werden wir auch bezüglich der Panzerplatten befolgen, wie wir es bisher mit Erfolg bereits befolgt haben.
Der Betrag, den wir bisher auf diese Weise eingespart haben, übersteigt hundert Millionen.
Wenn der Preis in den letzten I ihren nicht noch weiter heruntergebracht ist, so liegt das einerseits daran, daß das Herunterdrücken des Preises an sich natürlich eine Grenze bat.
Andererseits liegt es daran, daß die einzelnen Panzerplatten in den letzten Jahren gegen früher in ihren Dimensionen sehr viel größer geworden sind und deshalb die Fabrikation schwieriger und kostspieliger geworden ist.
Wir haben früher Panzerplatten bis zu 4 Meter Länge L) und 2 V Meter Breite gehabt.
Jetzt haben wir Panzerplatten bis zu 8 Meter Länge und 3 V- Meter Breite.
Das hat eine sehr viel schwierigere Fabrikation und natürlich auch teurere Herstellung der Platten zur Folge.
Meine Herren, nach meiner Überzeugung liegt augenblicklich keine Zwangslage für die Martneverwaltung vor, auf ein Panzerplattenstaatswerk überzugehen.
Ich will dahingestellt sein lassen, ob nicht einmal in späterer Zeit eine solche Zwangslage eintreten könnte.
Aber zurzeit und damit hat man doch zu rechnen ist das nicht der Fall.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat bereits ausgeführt, daß ein solches Staatswerk eine gewaltige Summe kosten würde, und, meine Herren, Sie werden mir es nicht übel nehmen, wenn ich hinzufüge, daß eine solche Staatsfabrikation, wenn sie wirklich funktionieren soll, sich einer viel größeren Freiheit und einer geringeren Kritik erfreuen müßte, als es den Staatsinstituttonen beschicken ist; sonst würde sie eben nicht funktionieren.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat gebeten, daß wir uns bemühen sollten, die süddeutschen Firmen in stärkerer Weise heranzuziehen.
Meine Herren, an sich hat die Reichsmartne, die ja die einzige große Institution ist, die keinem einzelne »Bundesstaat, sondern dem ganzen Reiche angehört, das Prinzip, das ganze Reich in möglichst gleichmäßiger Weise bezüglich derBeschaffung heranzuziehen.
Natürlich ist das nicht immer durchführbar; ich will uur an die Eisenfrage und an die Kohlenfrage erinnern, wo das natürlich nicht geht.
Aber die Marineverwaltung ist aufrichtig bestrebt, überall da, wo es geht, dies Prinzip zu befolgen.
Was die Kohlenkontratte in ausländischen Häfen betrifft, so schließen wir nach Möglichkeit Verträge ab.
Es ist aber teilweise schwer, in solchen Auslandshäfen günstige Verträge zu erhalten, wo unsere Schiffe nur selten verkehren; an solchen Plätzen ist der freie Markt sehr viel billiger, und deshalb benutzen wir (v) dort den freien Markt.
Aber im Vergleich zu dem Gesamlquantum ist es doch nicht so schlimm mit der Benutzung des freien Marktes.
Von dem Gesamtkohlenqirantum, das wir im Jahre 1912 im Auslande bezogen haben, sind drei Viertel auf Grund von Verträgen bezogen worden und nur ein Viertel freihändig.
Das beweist doch, daß wir nach dieser Richtung hin manches getan haben.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat weiter ausgeführt, daß ein starker Zustrom zu den verschiedenen Marinebranchen vorhanden sei.
Das ist im allgemeinen richtig.
Bei den Offizieren trifft es aber in dem Umfange, wie es der Herr Abgeordnete angegeben, nicht zu.
Das berühmte Rittergut, das sich ein Seeoffizier aus seinen Kompetenzen erspart hätte, möchte ich einmal sehen!
Wenn der Herr Abgeordnete Erzberger mir so ein Rittergut vorschlagen könnte, würde ich ihm sehr dankbar sein.
In Wirklichkeit liegt die Sache leider so, daß die verabschiedeten Otfiziere vielfach, wenn nicht meistens, mit Sorge und Not zu kämpfen haben.
Das ersehe ich aus ihren vielen Bitten, ihnen doch irgenwo sonst noch die Möglichkeit eines Erwerbs zu verschaffen.
Bezüglich der Tafelgelder ist auf Nr.
794 der Drucksachen noch eine Änderung des neuen, in der Budgetkommission beschlossenen Zusatzes zur Dtspositivbemerkung für Kap.
52 Tit.
1 vorgeschlagen worden, die auch meiner Ansicht nach eine notwendige Ergänzung bildet; denn ohne sie würde der neue Dispositivzusatz eine bedenkliche Lücke aufweisen und in der Praxis damit nicht zu leben sein.
Den Sinn des Wortlautes des ersten Absatzes des neuen Dispofitivzusatzes zu Ksp.
52 Tit.
1 hat Herr Abgeordneter Erzberger dahin erläutert, daß die j-tzt gültigen Bestimmungen der Friedensbesoldungsvorschrift über Zuständigkeit von Tafel- und Messegeldern das sind diejenigen Bestimmungen, die dem Protokoll der 61.
Sitzung der (v) Budgetkommission auf Wunsch der Kommission beigefügt ind zu Recht bestehen, und daß dem entsprechend berühren werden soll.
Das entspricht durchaus der Aufaffung der Martneverwaltung.
Als einzige noch offene Frage bleibt nur noch die sogenannte Dreitagebestimmung.
Bezüglich dieser wiederhole ich, was ich in der Butgetkommission bereits zugesagt habe, daß ich Erhebungen anstellen werde, in welchem Umfange eine Änderung dieser Bestimmung schädigend auf die Messehaltung einwirken würde.
Je nach den Ergebnissen dieser Erhebung werde ich im nächsten Jahre dem hohen Hause Vorschläge zur Regelung dieser letzten noch offenen Frage machen.
Dann bat Herr Abgeordneter Erzberger gewünscht, daß unsere Deckoffiziere wirtschaftlich und sozial gehoben werden sollten.
Ich kann meine volle Zustimmung zu diesen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger aussprechen, die ja in ähnlicher Weise in der Budgetkommission auch von Herrn Abgeordneten Dr. Struve und anderen Herren gemacht sind.
Ich bin auch der Ansicht, daß die Deckoffiziere mit einem Gehalt von 2100 bis höchstens 2580 Mark nicht auskommen können, und werde daher alles tun, was möglich ist, um dieses meiner Überzeugung nach zu geringe Gehalt zu erhöhen.
Ich stehe seit Monaten über diese Frage mit meinem Kollegen im Reichsschatzamt in Verbindung und kann daher zurzeit nichts näheres darüber sagen.
Ich hoffe aber, daß wir bis zum nächsten Etat darüber zu einem Abschluß kommen werden.
Meine Herren, die Erhöhung des Einkommens der aktiven Dcckoffiztere, das nicht ausreichend ist, ist der erste Schritt.
Erst wenn diese Erhöhung festgestellt ist, dann läßt sich an die Pensionsfrage herangehen, und da bin ich der Ansicht und ich werde versuchen, es durchReichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1913.
416
1'(v. Tirpitz, Staatssekretär des Reichsmarineamts.)
() zusetzen —, daß die Peusionsstaffeln der als Beamte Wiederangestellten Deckoffiziere erhöht werden.
Was die Hebung der sozialen Stellung der Deckoffiztere betrifft, so hat meines Wissens bisher in der Marine ein Bedürfnis nach dieser Richtung hin nicht vorgelegen; wenigstens haben, solange wie ich in der Front gedient habe, die Deckoffiztere immer eine so bedeutende Stellung an Bord eingenommen, wie nur irgendwie zu verlangen ist, und es ist mir in meiner gesamten 48jährigen Dienstzeit immer klar gewesen, daß das Offizierskorps Schulter an Schulter mit den Deckoffizieren stehen muß als das besonders feste Gerippe, welches eine Marine mit allgemeiner Wehrpflicht braucht.
Daß also ein warmes Herz für die Deckoffiziere in allen Schichten der Offiziere vorhanden ist, das bezweifle ich keinen Augenblick.
Es ist schwierig, den Begriff der sozialen Hebung richtig zu fassen.
Nach den organisatorischen Bestimmungen gibt es nur zwei große Kategorien: Offiziere und Mannschaften.
Die Deckoffiziere gehören nach dieser Einteilung zu den Mannschaften.
Sie unterscheiden sich aber von den eigentlichen Mannschaften durch alles mögliche: sie find Messemitglieder, Kammerbewohner, bekommen Offiziersgehalt und -Pension und anderes mehr.
Wenn ich an meine Praxis zurückdenke, dann möchte ich den alten Oberbootsmann mal sehen, der sich zur „Mannschaft ''rechnet!
Diese Frage ist innerhalb der Marine früher niemals akut gewesen.
Aber da sie jetzt aufgeworfen ist und alle möglichen Auslegungen erfahren hat, so werde ich in Erwägung ziehen, ob sich darin nicht etwas ändern läßt, ob man die Deckoffiziere nicht eine besondere Klasse für sich bilden lassen kann, zwischen den Offizieren und den Mannschaften stehend.
Ich kann diese Frage in ihren Konsequenzen noch nicht vollständig übersehen, weil auch einzelne Funktionäre der Armee, wie ich glaube, in dieselbe Kategorie fallen, obwohl im allgemeinen die Armee die (s) Einrichtung der Deckoffiztere nicht kennt, da sie eine Spezialität der Bordverhältnisfe ist.
Ich kann also auch nach dieser Richtung hin ein Entgegenkommen meinerseits zusichern.
Meine Herren, bezüglich der Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Erzberger über die zweijährige Dienstzeit gemacht hat, bin ich nun aber, wie der Herr Abgeordnete Erzberger das ja selbst erwartet hat, anderer Ansicht als er.
Bevor ich auf die näheren Gründe eingehe, möchte ich aber doch hervorheben, daß ich für meine Person keineswegs angenommen habe, daß der Antrag bezüglich der zweijährigen Dienstzeit, obwohl ich ihn für unrichtig halte, eine Schädigung der Marine bezwecken sollte.
Denn ich muß als langjähriger Staatssekretär der Marine und als Offizier bestätigen, was der Herr Abgeordnete Erzberger ausgeführt hat, daß die Flotte das, was sie jetzt ist, wesentlich mit Hilfe des Zentrums geworden ist.
Ich fühle mich verpflichtet, das ausdrücklich hier auszusprechen.
Ich komme nun zu der Frage selbst und möchte zunächst die Matrosenartillerie behandeln.
Ich habe nach den Ausführungen in der Budgetkommission mir noch einmal den Inspekteur der Küstenartillerie kommen lassen und habe mit diesem die ganze Frage der Dienstzeit der Malrosenartillerie durchgesprochen.
Nach eingehender Überlegung sind wir erneut zu der Ansicht gekommen, der ich ja schon in der Budgetkommission Ausdruck gegeben habe, daß die Einführung der zweijährigen Dienstzeit für die Matrosevartillerie eine schwere Schädigung unserer Küstenverteidigung zur Folge haben würde und darum meines Erachtens nicht möglich ist.
Meine Herren, der eigentliche springende Punkt liegt in der Tatsache, daß die Ausbildungsmaterie für die Matrosenartillerie so groß ist, daß ihre Bewältigung mindestens 1 , Jahre beansprucht.
In kürzerer Zeit können wir das überhaupt Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
1!
nicht leisten.
Ich werde mit ein paar Worten auf den (0) Dienst der Matrosenartillerie eingehen.
Wir haben zunächst die gesamte Matrosenarttllerie für die Hauptforts auszubilden, d. h. für diejenigen Forts, welche nach der Alarmordnung d. h. bet einem überraschenden Überfall von der Frtedensbesatzung zu besetzen sind.
Das ist eine spezielle Ausbildung, wo jeder Mann auf einem ganz bestimmten Posten ausgebildet wird.
Diese Ausbildung nimmt längere Zeit in Anspruch, da dem Rekruten die Materie völlig fremd ist.
Zu dieser ersten Ausbildung kommt dann aber noch eine zweite Ausbildung, nämlich die für die planmäßige Besetzung unserer sämtlichen Küstenverteidigungswerke im Mobilmachungsfall, wo also alle Forts, alle neu zu bauenden Armterungsbatterien, kurz, alle Fronten besetzt werden.
Diese zweite Ausbildung ist sehr viel weitgehender als die erste.
Wir haben die Mannschaften aller Kompagnien auszubilden an Flachbahngeschützen, an Haubitzen, an Mörsern, an Revolverkanonen, an Maschinengewehren, an den Befehls- und Kommandoelementen, in dem ganzen Signaldienst; wir haben ferner die Ausbildung für die Ztelapparate usw.
Diese Ausbildung geschieht nach der vorerwähnten ersten Ausbildung und erfordert naturgemäß ihrer Vielseitigkeit wegen wieder längere Zeit.
Im Mobtlmachungsfalle bilden diese Mannschaften, die als Spezialisten ausgebildet sind, die Stämme für die übrigen Abteilungen, die im Kriegsfalle formiert werden.
Das ist dringend notwendig, denn wir bilden aus den 5 Abteilungen, die wir im Frieden besitzen, im Mobilmachungsfalle sofort 11 AbteUungen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Keine dieser 11 Abteilungen können wir ohne ausgebildetes aktives Personal und ohne Spezialisten lassen, besonders nicht in einer Zeit, wo die Einrichtungen, die Apparate usw.
sich permanent ändern.
Meine Herren, es kommt hinzu, daß wir in unseren (v) Küstenbefestigungen, die ja auch Landfronten besitzen, im Frieden keine Ptoniertruppeu haben und im Mobilmachungsfalle Landwehrptoniere erst nach Ablauf einer geraumen Zeit zur Verfügung gestellt erhalten.
Wir müssen deshalb ein gewisses Maß von Pionierdienft sowohl in die Marineinfanterie wie auch in die Matrosenarttllerie hineinbringen.
Zu allem diesen tritt aber noch eine ganz bedeutende und schwierige Aufgabe hinzu, die keine Küstenartillerie der Armee kennt, das ist der Wasserdienst.
Wir haben den Wasserdienst an der ganzen Küste übernommen, und zwar nicht nur in unseren eigenen Häfen, sondern auch in Borkum und in den Häfen der Ostsee, wo eine Küstenverteidigung der Armee sich befindet.
Diesen Dienst hat die Marine und zwar die Marineartillerie übernommen.
Das bedeutet eine weitere, sehr große Ausbildung.
Für diesen Wafserdtenst müssen alle Kompagnien ausgebildet werden, die einen mehr, die andern weniger.
Wir haben an den schwierigsten Orten den Versuch gemacht, den Wasserdienst etwas zu spezialisieren; bet anderen Abteilungen haben wir ihn nicht spezialisiert.
Es bleibt aber immer bestehen, daß bei allen Abteilungen sämtliche Kompagnien ohne Ausnahme ein erhebliches Maß an Wasserausbildung bekommen müssen, was bei keiner Küstenartillerie der Armee nötig ist.
Meine Herren, was ist die Wasserausbildung
Das möchte ich Ihnen doch mit ein paar Worten dartun.
Wir haben zunächst die Minensperren auszulegen wie schon gesagt, bei mehreren Abteilungen tut das die ganze Matrosenartillerie —, nebst dem Bakendienst und dem Sperrlotsendienst, der damit verbunden ist.
Wir haben ferner an allen Küstenwerken Torpedobatterten auszulegen.
Die Torpedobatterien werden von der Matrosenartillerie besetzt und bedient mit Zielapparaten usw.
Ferner ist 569 4168 Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1913.
(v. Tirpitz, Staatssekretär des Reichsmarineamts.)
M die Matrosenartillerie im Kriegsfälle verantwortlich für die lokale Reinhaltung ihrer Gewässer von feindlichen Minen.
Diesen lokalen Minensuch- und Raumdienst hat die Matrosenartillerte zu tun, denn der Mtnenabteilung Cuxhaven liegen ganz andere Aufgaben ob.
Die Verantwortung für die lokale Reinhaltung der Gewässer fällt der Matrosenarttllerie anheim.
Wir haben weiter den schweren Schiffssperrdienst, den Balkensperrdienst, den Netzsperrdienst, der von der Matrosenartillerie ausgeführt werden muß.
Und nun wollen die Herren bedenken, daß die MatrosenarttllerieAbteilungen aus reinem Landersatz bestehen!
Wir müssen diese Leute also zu halben Seeleuten ausbilden; wir müssen sie an Strom und Seegang gewöhnen.
Und dieser Dienst trifft mehr oder weniger alle Kompagnien.
Ferner müssen alle Kompagnien im Scharfmachen der Minen ausgebildet werden, das gewissermaßen zumWafferdienst gehört, nämlich Einsetzen der Zünder, Kabelsplissuug usw.
Daß das alles sehr subtile Arbesten sind, das werden die Herren ohne weiteres übersehen; mangelhafte Ausbildung gibt da leicht zu schweren Unglücksfällen Veranlassung.
Während die Minen draußen gelegt werden, werden von anderen Kompagnien in den Depots die Minen scharfgemacht und die Kabel gesplißt.
Das ist doch ein ganz gewaltiges, weit größeres Ausbildungsgebiet als dasjenige, was beispielsweise die Fußartillerie in Borkum zu bewältigen hat.
Eine weitere Erschwerung für uns liegt darin, daß wir nicht solche konstanten Offiziersverhältnisse haben wie beim Heere; die Offiziere bet unserer Matrosenartillerie wechseln, und sie müssen ja auch wechseln, um ihrem eigentlichen Beruf nicht fremd zu werden.
Ich erwähne schließlich, daß noch eine Reihe von Feuerschiffen und Wachschiffen von der Matrosenarttllerie besetzt werden und die dafür bestimmten Leute eine besondere Ausbildung erhalten müssen.
(L) Wenn die Herren jetzt übersehen, was für ein außerordentlich großes Maß von verschiedenartiger und schwieriger Ausbildung wir in die Matrosenartillerte hineinstecken muffen, so, glaube ich, werden Sie mir zugeben, daß zur Bewältigung der Aufgaben ein Jahr nicht ausreicht und wir dazu zum mindesten 1 Jahre gebrauchen.
Sie werden dann aber auch, so hoffe ich zuversichtlich, das Verlangen nicht aufrechterhalten, daß die Matrosenartillerte auf eine zweijährige Dienstzeit herabgesetzt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meineHerren, komme ich zur Marineinfanterie.
Da möchte ich zunächst anführen, daß für die KtautschouTruppen, welche ja ebenso stark oder sogar noch stärker sind als die beiden Heimat-Seebataillone, die zweijährige Dienstzeit von vornherein unmöglich wäre.
Denn jetzt liegt die Sache so, daß die Ktautschou-Jnfanterte erst eine vorläufige Stammausbildung hier zu Hause bekommt, dann die Ausreise macht.
Wenn ich nun die Rückreise mitrechne, kommt zusammen etwa ein Jahr heraus; die Mannschaften bleiben also, alles in allem etwa zwei Jahre draußen.
In jedem Jahre wird die Hälfte der Besatzung abgelöst.
Wollten wir eine zweijährige Dienstzeit einführen, so müßten wir alle Jahre die gesamte Besatzung von Kiautschou ablösen.
Das wäre militärisch überhaupt nicht zu verantworten, und bei der Sicherheit, die die Kolonie beansprucht, ist das ein ganz unmöglicher Zustand.
Nun, meine Herren, steht aber doch das Bataillon in Kiautschou in engster Verbindung mit den beiden Bataillonen hier zu Hause; denn es finden unaufhörlich gegenseitige Austausche statt für Kranke, für besondere Berufsarten, die draußen gewünscht werden, für besondere Verstärkungen, die plötzlich notwendig werden usw.
Dieser Austausch mit dem Kiautschou-Bataillon würde bei verschiedener Dienstzeit aufhören müssen, das wäre aber ein wesentlicher großer Nachteil.
Dann wollen die Herren ferner berücksichtigen, daß tc ) wir in gewissen gespannten Lagen schon vor der Mobilmachung einen besondereu Sicherheitsdienst einführen, wozu wir ausgebildete Marineinfanterie in erheblicher Stärke dringend notwendig brauchen: Bewachung von exponierten Punkten, von Schleusen, Hafenanlagen und dergleichen; ich will mich darüber nicht Wetter auslasten.
Für diese können wir doch nur vollständig ausgebildetes Personal nehmen und keine Rekruten!
Wir brauchen demnach für unsere exponierte Seebefestigung ein größeres Maß von ausgebildeten Leuten der Marineinfanterie.
Dann, meine Herren, möchte ich folgendes zu bedenken geben.
Im Mobilmachungsfalle treffen in Wilhelmshaven und in Kiel je etwa 40000 Reservisten und Seewehrleute ein, und da haben wir, wie beim Zusammenkommen so großer Zahlen eingezogener Mannschaften nur natürlich ist, doch ein gewisses Maß von aktiver ausgebildeter Truppe als Stcherheitswache nötig.
Die zwei Seebatatllone sind aber das einzige, was wir in dieser Beziehung in den beiden großen Häfen besitzen, und diese Bataillone sind in diesem Augenblick obendrein noch geschwächt durch die Posten, welche sie an die gefährdeten Punkte, die ich vorhin bereits erwähnte, haben abgeben müssen.
Also auch für Erfüllung dieser Aufgabe halte ich es für sehr bedenklich, wenn die Dienstzeit der Truppe gekürzt würde.
Endlich möchte ich noch hinzufügen, meine Herren: Wenn Sie sehen, wie alles in der ganzen Marine ineinandergreift, wenn Sie berücksichtigen wollen, wie wir keinen Augenblick zögern würden, die Marineinfanterie an Bord einzuschiffen, wo es auch immer ist es sind ja für gewisse Zwecke im Kriegsfälle Seesoldaten für Bordkommandos usw.
vorgesehen, es ist auch ein besonderer Ausbildungsdienst nach der Richtung vorhanden, im Wasserdienst usw.
—, wenn Sie also sehen, wie die ganze Marine, wie sie da ist, ineinandergreift, wenn Sie das (v) Gewicht der Gründe anerkennen, die ich für die Beibehaltung der dreijährigen Dienstzeit für die Matrosenartillerte angeführt habe, dann ist es doch nicht richtig, an der Homogenität der Dienstzeit in der Marine zu rütteln und für einen ganz kleinen Teil der Marineinfanterie eine Ausnahme zu machen.
Lasten Sie die Marine einheitlich bestehen, wie sie ist!
Wir haben sowieso bet der dreijährigen Dienstzeit überreichlich zu arbeiten und haben selbst die dreijährige Dienstzeit, solange unsere Marine existiert, immer als zu kurz und deshalb als Bleigewicht unserer Entwicklung empfunden.
Ich bitte, meine Herren, lassen Sie die Verhältnisse so, wie sie jetzt sind!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich will auf die politischen Fragen, die vorhin der Herr Redner von der Linken des Hauses angeschnitten hat, hier absichtlich nicht eingehen, weil ich nicht glaube, daß es in den jetzigen Zeiten vorteilhaft ist, die Debatten, die wir hinter verschlossenen Türen in der Budgetkommission gehabt haben, hier noch in irgendeiner Weise vor der Öffentlichkeit weiterzuführen.
(Sehr richtig!)
Ich will nur für meine Freunde den Standpunkt, den wir immer in der Flottenfrage vertreten haben, hier kurz wiederholen: wir haben nie daran gedacht, eine Angriffsflotte zu bauen, die in irgendeiner Weise für einen unserer Nachbarn als Bedrohung hätte gelten können, sondern alle verständigen Flottenpatrioten so möchte ich mal sagen —, hier im Hause wohl ausnahmslos, haben immer nur das eine Ziel vor Augen gehabt, die Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1913 4169 (Dr. Paasche, Abgeordneter.)
) deutsche Flotte so auszubauen, daß sie imstande ist, entsprechend der wachsenden Bedeutung unserer deutschen Weltund Volkswirtschaft die Interessen des deutschen Volks zu wahren.
(Bravo!
in der Mitte.)
Wir können es nur bedauern, wenn man anderswo nervös ist und über jeden neuen Schiffsbau, der bei uns durch die Zeitungen proklamiert wird, sofort in Sorge und Angst gerat, als könnte unsere deutsche Flotte die Absicht haben, bei Nacht und Nebel über irgendeinen unserer Nachbarn herzufallen und aggressive Eroberungspolitik treiben zu wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wir sind nicht nervös, und ich glaube, wir haben ganz zielbewußt unter der Führung des Herrn Staatssekretärs des Reichsmarineamts unsere Flotte ausgebaut, immer nach dem einen Prinzip: Deutschland ist heute keine einfache Landmacht mehr, Deutschland ist kein Land mehr, das sich als Kontinentalmacht nur mit seinem Nachbar zur Linken und zur Rechten zu beschäftigen hat, sondern Deutschland ist dank seiner wachsenden Volkskraft, dank« der wachsenden Intelligenz und Arbeitskraft seiner Bevölkerung dahin gekommen, immer mehr Weltmacht zu werden, und Deutschland muß Weltpolitik treiben, ob es will oder nicht.
Dazu drängt uns unsere Volkskraft, und daher brauchen wir notwendigerweise eine Flotte zum Schutze dieser wachsenden Weltmacht.
(Sehr richtig!)
Das ist es, was wir, glaube ich, mit Recht unseren Nachbarn dort draußen sagen müssen, daß wir nicht an irgendwelche Angriffspläne denken, sondern nur dafür sorgen wollen, die Entwicklung Deutschlands, die nicht stillstehen kann, zu schützen und die Entwicklung unseres fortschreitenden Wohlstandes, unserer fortschreitenden Weltpolitik, die Ausdehnung unserer Märkte auf allen Gebieten (v) des Wirtschaftslebens zu fördern.
Wir sind froh darüber, daß wir zielbewußt und unbeirrt diese Flottenpläne ausgeführt haben, sodaß das Lob, das vorhin Herr Erzberger unserer Marine gespendet hat, auch von uns voll unterschrieben werden kann.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Wir haben in jüngster Zeit eine Flotte gebaut, mit bestem Material, mit erstklassigem Personal ausgestattet ich komme nachher auf die Einzelheiten noch zurück —, und wir wollen davon nicht lassen; denn uns liegt nicht daran, eine Luxusflotte, wie gesagt worden ist, zu bauen, sondern eine Flotte, die diese großen Ziele des Schutzes unserer Weltpolittk durchführen kann.
Dazu müssen wir unseren braven Seeleuten die besten Schiffe geben, auf denen sie, wenn es sein muß, sicher und vertrauensvoll einem Feinde entgegendampfen können.
(Sehr richtig!)
Nun hat sich, glaube ich, jeder von uns über den patriotischen Ton gefreut, den heute der Herr Abgeordnete Erzberger namens des Zentrums in der Flottenpolttik angeschlagen hat.
Es waren so hochersreuliche Töne, wie sie nach dem Beginn der Verhandlungen in der Budgettommission am allerwenigsten erwartet wurden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden sich erinnern, noch vor wenigen Tagen war in der ganzen nationalen Presse eine bange Sorge darüber entstanden, was die scharfen Angriffe des Zentrums bezweckten, die der Regierung und dem Herrn Staatssekretär das Leben schwer machten, sodaß er selbst mit Rücktrtttsgedanken drohte.
Da hat manch einer gedacht, das Zentrum würde eine ganz andere Stellung zum Marineetat einnehmen, als es heute erfreulicherweise durch den Sprecher der Partei geschehen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Herr Erzberger jetzt sagt: wir sind und bleiben, (v) solange ein Zentrum besteht, die besten Freunde einer starken und wie er sagte hochmodernen Marine, so wollen wir uns dessen aufrichtig freuen.
Ich möchte aber doch etwas Wasser in seinen Wein gießen.
Er sieht nicht weit genug zurück, wenn er heute den Schein erwecken möchte, als ob das Zentrum der eigentliche Begründer unserer Flottenpolittk und jederzeit diejenige Partei gewesen sei, die am meisten, am patriotischsten und opferwilligsten für die Flotte eingetreten wäre.
Ich erinnere mich der Zeiten ich habe den ganzen Aufbau der Flotte im Parlament mit durcherlebt noch recht gut, wo von jener Seite sehr böse Worte über „uferlose Flottenpläne ''und dergleichen hörbar wurden, und wo man nicht daran dachte, freudigen Herzens die Opfer zu bewilligen, die notwendig waren, um eine solche Flotte aufzubauen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Aber ich meine, man soll darüber nachträglich nicht rechten, und ich will es nicht weiter tun.
Ich darf für meine Freunde wohl konstatieren, daß wir von jeher bereit gewesen sind, die Opfer zu bringen, und daß wir sie auch weiter bringen werden, weil wir der Überzeugung sind, daß sie am rechten Fleck und in der rechten Weise gebracht sind, und daß wir etwas für unser Geld geleistet haben, auf das das deutsche Volk wirklich stolz sein kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Herr Erzberger hat seine Rede so eingeteilt, daß er zunächst über das Material, dann über das Personal und schließlich über einzelne finanzielle Fragen gesprochen hat.
Die Einteilung ist praktisch, und ich will mich daran halten.
Unser Material ist selbstverständlich technisch immer vollkommener gestaltet; und wer wie er sagte die neuesten Kriegsschiffe in ihrer Leistungsfähigkeit sieht, der hat allerdings Ursache, über das zu staunen, was unsere Schiffsbautechnik in den wenigen Jahrzehnten, in denen sie sich entwickelt hat, jetzt schon zu leisten vermag.
Man (v) unterschätzt so leicht diese gewaltigen Aufgaben unserer Schiffswerften.
Aber wer sich dessen erinnert, daß wir einen deutschen Großschiffsbau eigentlich doch erst seit einem kurzen Menschenalter haben, daß alle die gewaltigen Konstruktionen, die notwendig sind, um solchen Schiffskoloß aufzubauen, doch erst allmählich geschaffen werden mußten, daß unsere Werften sich ausdehnen, ihre Heilige erweitern mußten, daß unsere Schiffsmaschinenfabriken heute ganz andere Aufgaben zu erfüllen haben als früher, und wer daran denkt, wie noch vor 10 und 15 Jahren unsere großen Schiffahrtslinien gezwungen waren, wenn sie ein gutes Schiff haben wollten, über den Kanal hinüberzugehen und dort ihre Schiffe zu bestellen, der wird mit stolzem Bewußtsein sagen können: darin ist ein ungeahnter Wandel geschaffen zum großen Teil auch dank der intensiven Mitarbeit unserer Marineverwaltung —, den man sehr hoch anerkennen muß.
Heute zählen unsere deutschen Schiffsbauwerften zu den leistungsfähigsten der Welt.
Das darf man ohne Überhebung sagen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Was wir an Ozeanriesen auch für die Handelsmarine gebaut haben, erregt die Bewunderung anderer Nationen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Daß wir technisch nach jeder Richtung hin leistungsfähig sind und unsere modernen Panzerschiffe sich mit denen aller anderen Nationen messen können, das dürfen wir hier wohl öffentlich vor dem deutschen Volke und vor anderen Nationen aussprechen, ohne uns dem Vorwurf auszusetzen, daß wir uns überheben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Daß wir nach der Richtung hin weiter arbeiten, daß wir in der Vervollkommnung unseres Materials weitergehen, zeigt Ihnen auch unser Etat.
Die Summen wie Herr Vogtherr mit Recht gesagt hat steigen für 569 4170 Reichstag.
125.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1913.
(vr.
Paaschc, Abgeordneter.)
M jedes einzelne Schiff.
Wir müssen mehr ausgeben; denn wenn wir Größeres und Besseres bauen, wenn die Tragkraft der Schiffskolosse größer, die Maschinenleistung intensiver wird, können wir nicht verlangen, daß das alles für den alten Preis geliefert wird.
Die Schiffe werden immer größer, die Kanonen immer schwerer, die Panzer widerstandsfähiger, die Geschosse werden besser und durchschlagskräfttger, alle technischen Einrichtungen sind vervollkommnet in einer Weise, daß man nach dem Laienverstande sich oft genug sagen muß: es kaun nicht so weitergehen, wo soll das einmal enden
Aber hier steht die Technik ebenso wenig still, wie die Zeit stillsteht.
Wir werden uns darauf gefaßt machen müssen, daß wir in dem Wettbewerb mit anderen Nationen weitergehen; und daß wir imstande sind, diesen Wettbewerb auszuhalten, darüber ist kein Zweifel.
(Bravo!)
Daß wir unser Flottenmaterial zum Teil langsam entwickelt haben, ist von Herrn Erzberger mit Recht gelobt worden.
Dem Herrn Staatssekretär ist manchmal der Vorwurf gemacht, daß er mit der Einführung und Ausbildung der Unterseeboote anderen Nationen gegenüber nicht gleichen Schritt zu halten schien.
Wenn er uns noch vor wenigen Jahren gesagt hat, die Frage ist noch nicht so wett durchgearbeitet, daß wir mit Sicherheit den Typ finden und kennen, auf den wir uns bei der Eigenart unserer Küsten stützen könnnen, so war damals mancher nicht damit zufrieden.
Ich glaube, heute wird es sehr wenige geben, die noch daran denken, dem Herrn Staatssekretär daraus einen Vorwurf zu machen.
Im Gegenteil, er hat uns Geld gespart, hat Erfahrungen auf anderer Leute Kosten gesammelt, und wir haben heute an Unterseeboten nach seinem eigenen Zeugnis in der Budgetkommission tatsächlich allererstklasstges Material mit weitestem Aktions L) radius zu verzeichnen.
Das wir auf diesem Wege weiter fortschreiten werden, hat uns gleichfalls der Herr Staatssekretär erklärt.
Wenn wir leider dafür große Summen noch weiter werden ausgeben müssen, so hoffen wir, daß bei der ganzen Art unserer Küstenverteidigung unsere Unterseebote wohl imstande sein werden, die Aufgaben, die ihnen in einem eventuellen Krieg zugewiesen sind, zu erfüllen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Daß unser Torpedowesen auf der Höhe steht, ist allgemein bekannt.
Ich freue mich, daß uns in der Kommission gesagt worden ist: die großen Anlagen bei Helgoland, auf die sich zum großen Teil unsere Verteidigung der Nordseehäfen wird stützen müssen, sind so schnell gefördert, daß wir schon in diesem Jahre den Hafen voll in Gebrauch nehmen können, selbst wenn der letzte Finish noch nicht gegeben ist.
Das ist ein gewaltiger Fortschritt in den heutigen unruhigen Zeiten.
Wenn dort unsere Unterseebote, die große Zahl der Torpedoboote unter den großen gewaltigen Panzertürmen von Helgoland sich in wett vorgeschobener Position in sicherem Hafen befinden, stets zu schnellem Auslauf bereit, so ist damit die Kraft unserer Seerüstung wesentlich gesteigert und die Möglichkeit der Abwehr eines Feindes ungewöhnlich verstärkt.
(Sehr gut!)
Daß man hier, ohne die Mittel zu überschreiten, in dem schnellen Tempo hat arbeiten können das mag ja durch besondere Witterungsverhältnisse begünstigt gewesen sein —, in erster Linie ist es der Energie zu danken, die von seiten des Mariueamts aufgewendet worden ist, um das erstrebte Ziel so schnell wie möglich zu erreichen.
Ich glaube, darüber kann man allgemein erfreut sein, und wir haben immer den Standpunkt vertreten: fängt man einen Bau an, dann soll man ihn auch so schnell wie möglich durchführen; lange Reden darüber zu halten, bis es ein- (6) geführt ist, ist niemals von Nutzen, sondern nur immer vom Übel, und langes Zögern kostet Geld.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Nun, bet dem andern Material will ich nicht weiter auf Einzelheiten eingehen.
Der Herr Staatssekretär hat schon auf die Fragen des Herrn Erzberger die ich übrigens auch stellen wollte geantwortet, so auf die Frage der Luftschiffe und der Lustschiffhallen.
Wir sind fest überzeugt, daß auch hier die Sache in den Händen des Herrn Staatssekretärs gut aufgehoben ist, und wir rechnen damit, daß wir die Überlegenheit, die die deutsche Nation in dem Luftkreuzerwesen bisher hat, ausbilden und ausnutzen werden, um damit unsere Wehrkraft wesentlich zu verstärken.
(Sehr gut!)
Wegen des Personals glaube ich, sagen zu können, daß, wenn auch nicht alle Wünsche erfüllt sind, wir doch in der kurzen Zeit, wo wir die Flotte ausgebaut haben, das menschenmögliche geleistet haben.
Ich knüpfe da an an die vorhin erwähnte, in der Kommission besprochene Broschüre, deren Inhalt hoffentlich nicht weit bekannt ist, weil er sich vielfach als unrichtig oder übertrieben erwiesen hat.
Ich möchte nur das eine hervorheben: man bedenke immer, wir bauen eine Flotte, die in schnellem Tempo vorwärts schreitet.
Schiffe und Schiffsmaschinen bauen kann unsere hochentwickelte Technik leicht, aber das Menschenmaterial hierfür heranzubilden und bereitzuhalten, ist eine ungewöhnlich viel schwierigere Arbeit, und wenn jährlich neue, größere Schiffe zu den alten hinzukommen, in Dienst gestellt und bemannt werden sollen, können und werden Schwierigkeiten entstehen, weil es keine überflüssigen Mannschaften geben kann, die auf ihre Verwendung harren.
Ich glaube nicht, daß jene herbe Kritik, wie sie dort geübt wurde, berechtigt war, sondern man soll anerkennen, daß man aus dem vorhandenen Material heraus, (v) wenn auch mit Mühe, imstande gewesen ist, für die Neuformationen das nötige Material an ausgebildeten Mannschaften und technischem Personal zu beschaffen und damit den Ausbau organisch fortzuführen, den wir im Flottengesetz vorgesehen haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Daß dabei manches geändert und gebessert werden kann, das hat der Herr Staatssekretär eben selber zugegeben, und ich glaube, alle wahren Freunde der Marine werden ihm gern und dankbar zustimmen, wenn er erklärte: wir wollen für den Deckoffizterstand in sozialer und wirtschaftlicher Beziehung tun, was möglich ist; denn auf diesem Dcckosfizierstande beruht ein großer Teil der Stoßund Wehrkraft unserer Schlachtschiffe.
Ich möchte aber hinzufügen, man soll, wenn es schwer fallen sollte, vortrefflich ausgebildetes Unteroffizierpersonal an unseren Geschützen zu halten, doch lieber etwas in den Geldbeutel greifen und den Stückmeistcrn und Geschützführern, auf denen doch ein großer Teil der Gefechtstraft der Schiffe ruht, lieber noch eine besondere Prämie geben, um sie zu halten.
Denn daß ein einfacher Unteroffizier oder Maat, wie er genannt wird, wenn er als Maschinist oder Elektrotechniker sein Examen in der Flotte bestanden hat, draußen in der Industrie gern aufgenommen wird und einen höheren Lohn und eine bessere Stelle findet und deswegen leicht verleitet werden kann, frühzeitig abzugehen, das ist nicht zu bestreiten.
Diese Mannschaften sind aber zu ersetzen, und kommt cs zur Mobilmachung, nun dann find die Maschinenmeister der Reserve in der Privatindustrie nicht dümmer geworden, sondern wahrscheinlich imstande, sich schnell wieder in den ihnen zugewiesenen technischen Dienst hineinzufinden.
Aber, meine Herren, mit schweren, großen Kanonen von 34, 38 und wer weiß wie viel Zentimetern zu schießen und sicher zu treffen, dazu ist man nicht imReichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1913.
4171 (vr.
Paasche »Abgeordneter.)
L) stände, wenn man jahrelang draußen gewesen ist, dazu brauchen wir Leute, die immer wieder über das Geschützrohr Hinausgucken und den Entfernungsmesser usw.
zu handhaben wissen, da brauchen wir tüchtige Geschützführer und Stückmeister.
(Sehr richtig!)
So wie jeder, der auf die Jagd geht, wenn er ein paar Monate lang kein Gewehr in der Hand gehabt hat, die ersten paar Schüsse leicht vorbeischießt, (Zuruf bei den Sozialdemokraten) so wird es Ihnen auch gehen, Herr Noske: wenn Sie aus die Hühnerjagd gehen und ein paar Jahre nicht geknallt haben, dann schießen Sie auch ein paar Schüsse vorbei.
(Zuruf: Kann mir nicht passieren!)
Um so besser, aber zugeben werden Sie mir doch, daß das im Prinzip richtig ist.
dazu gehört Übung, dazu gehört ein ausgebildetes Personal; und daher wäre es wünschenswert, daß wir, wie es in der englischen Marine der Fall sein soll, alte Stückmeister und Geschützführer haben, die möglichst lange bei ihrer Kanone stehen, (sehr richtig!)
damit sie die Kunst verstehen, diese schwerste und wichtigste und wertvollste Waffe eines Kriegsschiffes richtig zu benutzen und zu handhaben.
Ich glaube, auch nach dieser Richtung hin wird der Herr Staatssekretär imstande sein, wenn es not tut, einen derartigen Wunsch zu befriedigen.
Daß der Reichstag nicht abgeneigt ist, dafür die nötigen Mittel zu bewilligen, wird er aus dem bisherigen Verlauf der Debatte wohl herausgehört haben.
Ich glaube, er darf sich nicht beklagen über die Tonart, in der bisher die Besprechungen geführt worden sind.
Wenn wir uns berett erklären, Opfer dieser Art zu bringen, so wird er auch ohne weiteres bei dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts williges Gehör finden, sodaß er in der (v) Lage ist, auch diese Forderung durchzubringen.
(Sehr richtig!
in der Mitte!)
Auf die Frage der Tafelgelder usw.
gehe ich nicht weiter ein.
Der Krieg, der darüber ja ziemlich lebhaft entfacht war, ist schließlich schnell beendet und friedlich verlaufen, und soweit ich sehe, ist jetzt eigentlich kaum noch ein Streitpunkt vorhanden.
Wir hoffen, daß es gelingen wird, ohne daß der Herr Staatssekretär seinen Rücktrtttsgedanken wahr macht, einen Ausgleich zu finden.
Worauf es uns immer ankommen muß, ist, daß auch die Rechte des Reichstags gewahrt werden, daß man nicht einfach, ohne den Reichstag zu fragen, Änderungen finanziell schwerwiegender Art durchführt, sondern daß man in Verbindung mtt dem „opferfreudigen ''Reichstag tut, was im Interesse des Dienstes erforderlich ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich gehe darauf, wie ich sagte, nicht weiter ein.
Wegen der zweijährigen Dienstzeit habe ich nie auf dem Standpunkte des Herrn Erzberger gestanden.
Ich Lin wohl in der einen Kommissionssitzung nicht gewesen, sonst hätte ich meine Bedenken dagegen schon laut werden lassen.
Ich glaube aber auch, daß die Ausführung, die der Herr Staatssekretär v. Ttrpitz eben gemacht hat, doch manchen davon überzeugt haben wird, daß die Gleichmacherei mtt der zweijährigen Dienstzeit in der Armee bet Artillerie und Infanterie hier am allerwenigsten angebracht ist.
Die Marineartillerie mtt ihren gewaltigen, verschiedenartigen Aufgaben kann gar nicht mit unserer Fußartillerie in Vergleich gestellt werden.
Daß uns die Seebataillone gerade für die Tätigkeit draußen im fernen Lande, speziell in Kiautschou notwendig find, daß mau sie nicht halb ausgebildet in die weite Welt schicken und nach Jahresfrist zurückbeordern kann, liegt auf der Hand.
Deswegen glaube ich nicht, daß meine Freunde geneigt sein werden, der Resolution jetzt noch nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs v) ihre Zustimmung zu geben.
Zum Schluffe möchte ich noch auf eins hinweisen.
Es ist von dem Erfatzbau „Hohenzollern ''gesprochen worden, und von der Linken find sehr scharfe Urteile über diesen Luxusbau gefällt worden.
Ich glaube, es kann gar kein Zweifel darüber sein, daß, wenn Seine Majestät der Kaiser als oberster Chef der Reichsmarine ein Schiff zur Verfügung haben muß, auf dem er imstande ist, seine Aufgaben und Pflichten als Vertreter des Flottenkommandos durchzuführen, daß man ihm dann unter allen Umständen ein absolut zuverlässiges und leistungsfähiges, aber auch repräsentables.
Schiff bereitstellen muß, und daß wir das, was jeder Seestaat und auch jede Republik tut, nämlich dem Staatsoberhaupt ein solches Repräsentationsschiff zur Verfügung zu stellen, in unserer aufblühenden Marine erst recht tun müssen.
Deswegen werden meine Freunde gern für die Forderung stimmen, die diesmal mit Recht in den Etat eingestellt worden ist, so sehr sie auch den Etat belasten mag.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Was die finanziellen Ausführungen anlangt, die Herr Erzberger zum Schluß mit Recht gemacht hat, so stehen meine Freunde da mit ihm auf dem gleichen Standpunkt.
Wir haben es von jeher gewünscht und freuen uns, daß jetzt endlich die Möglichkeit dazu gegeben ist, daß man die Kosten der Flottenbauten, so wichtig sie für unsere ganze Entwicklung find, nicht auf zukünftige Lasten abbürdet; denn viele von den Schiffen, die uns heute noch in unserer Reichsschuld bedrücken, find längst Alteisen geworden, existieren kaum noch in den Schiffslisten; aber daß wir die dafür aufgenommenen Schulden zu verzinsen, sie allmählich zu tilgen und zu amortisieren haben, das drückt noch Jahrzehnte schwer auf die Schultern unseres deutschen Volkes.
Das kann nicht so weitergehen.
Wenn wir den Grundsatz in der (x,) Finanzreform der letzten Jahre aufgestellt haben, überall nur diejenigen Ausgaben aus Anleihekonten und zukünftige Generationen abzuwälzen, die wirklich werbender Art sind, so kann man trotz aller Bedeutung der Flotte als Versicherungsprämie für unsere Wtrtschaftsentwicklung doch nie und nimmer daran denken, dauernd Kriegsschiffe, die sich im schnellen Wechsel der Zeit abnutzen, auf Anleihefonds zu nehmen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben die schweren Lasten weit abgebürdet, und auch den letzten Rest können wir bald abbürden, und ich würde mich freuen, wenn es gelingt, schon im nächsten oder übernächsten Jahre alle Schiffsbauten auf den ordentlichen Etat zu übernehmen und nichts weiter auf das Extraordinarium schreiben zu müssen.
Dann ist die Entwicklung unserer Marine nach jeder Richtung hin sichergestellt, dann können wir mit doppeltem Stolz auf unsere Flotte blicken als einen dauernden Schutz unserer Weltwirtschaft.
(Lebhafter Beifall bet den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krahmer.
Krahmer, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde sind ebenso wie der Herr Vorredner vom Zentrum, der Herr Abgeordnete Erzberger, der Auffassung, daß die uns vorliegende Martnevorlage im allgemeinen den Forderuugen entspricht, die das Flottengesetz vorschreibt, und so würden wir eigentlich zu diesem Etat gar nichts zu sagen haben, wenn wir nicht doch zu einzelnen Sachen eine Bemerkung zu machen hätten.
Aus dem Etat geht hervor, daß unsere Marineverwaltung bemüht gewesen ist, Lei Aufstellung des Etats nur das unumgänglich Notwendige zu fordern, und deshalb 4172 Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1913.
(Krahrner, Abgeordneter.)
M ist es zu verwundern, daß von einzelnen Positionen noch Abstriche gemacht wurden.
Infolgedessen sind wir dazu gekommen, einen Antrag zu stellen, der lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Kap.
45 Tit.
1 und 2 nach der Regierungsvorlage wieder herzustellen.
In Tit.
1 Abs.
2 wird ein Mehr von 4500 Mark als Besoldungszuschuß für einen Seeoffizier als Depotdirektor gefordert.
Der Direktor des Militärdepartements bedarf mit Rücksicht auf die großen organisatorischen Aufgaben, welche die Entwicklung der Flotte mit sich bringt, sowie mit Rücksicht auf die umfangreichen militärischen Mitarbeiten bei der Entwicklung der Schiffsiypen notwendig der Entlastung.
Ferner liegt es im Interesse einer erleichterten Geschäftsführung derjenigen Abteilungen, denen in erster Linie die Bearbeitung parlamentarischer Arbeiten zufällt, einen Departementsdirektor anzustellen, der dauernd im Reichsmartneamt kommandiert ist.
Im Tit.
2 Abs.
1 wird eine persönliche Zulage für den derzeitigen Direktor des Verwaltungsdepartements gefordert.
Beide Forderungen wurden in der Budgetkommission als nicht begründet abgelehnt.
Meine politischen Freunde und ich sind der Auffassung, daß die Begründung durchaus genügt, und wir sind deshalb für die Wiederherstellung der Position.
Die Tätigkeit der beiden Stellentnhaber ist eine derartig angreifende und aufreibende, daß eS dringend erwünscht ist, durch die Aussicht, in eine besser dotierte Stellung zu kommen, die Freudigkeit dieser Herren an ihrem Amt zu erhöhen.
Außerdem würden diese beiden Herren in ihrem Anciennitätsverhältnis schon besser gestellt sein als in dieser Stellung.
Infolgedessen würde es eine Zurücksetzung dieser Herren sein, wenn wir ihnen nicht diese Zulage bewilligten.
Ich bitte also, diese Position wiederherzustellen.
Ebenso wie wir gegen die Herabsetzung dieser Position (») sind, bitten wir auch, daß alle anderen herabgesetzten Positionen wieder nach der Regierungsvorlage hergestellt werden.
Das ist zunächst diejenige in Kap.
49 Tit.
1.
Dort sind 21 Gerichtsräte gefordert, von denen einer abgestrichen ist.
Der geforderte zweite KrtegSgerichtsrat soll für die Aufklärungsschiffe dienen.
Zu diesem Verband der Aufklärungsschiffe gehörten 1909 4901 Mannschaften, im Jahre 1912 6585 Mannschaften.
Durch die Vermehrung der Leute ist selbstverständlich auch die Tätigkeit des Kriegsgerichtsrats vermehrt, und es erscheint durchaus berechtigt, daß ein zweiter Kriegsgerichtsrat gefordert wird.
Ein weiterer Abstrich befindet sich in Kap.
51 Tit.
9.
Es handelt sich da um nicht pensionsfähtge Dienstzulagen, Dienstaufwandsentschädigungen.
Dieselben sollen bezahlt werden an den Inspekteur des Torpedowesens, an den Inspekteur der Schiffsartillerie, an den Inspekteur der Küstenartillerie und des Minenwesevs, sowie an die Oberwerftdirektoren in Kiel, Wilhelmshaven und Danzig und zwar soweit, als sie das Gehalt der Vizeadmirale beziehen, in Höhe von 1500 Mark, soweit sie aber das Gehalt der Kontreadmirale oder Kapitäne zur See beziehen, in Höhe von 3600 Mark.
Begründet wird dieser Antrag damit, daß besonders für die Oberwerftdirektoren die Unkosten derart seien, daß diese Herren in diesen Stellungen nicht lange bleiben, und daß es deshalb wünschenswert wäre, daß man ihnen diese Stellenzulage gewährt, um sie dadurch länger in dieser Stellung zu erhalten.
Auch diese Forderung scheint uns begründet, und wir bitten um Wiederherstellung der Position.
In Kap.
51 Tit.
a werden 15 000 Mark für den Marineattachü in Buenos-Aires gefordert.
Diese Forderung wurde vom Auswärtigen Amt gestellt.
Durch die Mitteilung des Staatssekretärs des Auswärtigen Amts ist unserer Auffassung nach das Bedürfnis durchaus begründet.
Meine Herren, es ist in der Budgetkommission viel (0) über die Tafel- und Messegelder debattiert worden, und erfreulicherweise ist ein Beschluß gefaßt worden, sodaß in Zukunft dieser Streit wohl aus der Welt geschafft ist.
Bei dem großen Wohlwollen, das stets der Marine entgegengebracht wird, ist es zu verwundern, daß man immer noch an den Seeoffizieren etwas herumzumäkeln sucht, während doch auf der Tüchtigkeit und Dienstfreudigkeit der Seeoffiziere hauptsächlich die Fortschritte in unserer Marine in erste Linie beruhen.
Ich wende mich nun zu der Forderung der Marineverwaltung von 5 Millionen als erste Rate für die Kaiserjacht Ersatz „Hohenzollern ''.
Wir haben mit Befriedigung die Einstellung dieser Summe entgegengenommen und befürworten diese Einstellung ganz besonders.
Die Begründung, die uns der Herr Staatssekretär gegeben hat, daß er nicht in der Lage sei, ferner die Verantwortung zu übernehmen.
Seine Majestät den Kaiser auf diesem Schiffe fahren zu lassen, wird uns wohl genügen, um für diese Position zu stimmen.
Es ist erfreulich, daß bei allen Herren des Reichstags in dieser Beziehung Einstimmigkeit herrschte, mit Ausnahme natürlich der Herren von der äußersten Linken.
Was die Forderungen für Luftschiffe, für Torpedos und Unterseebote anlangt, so können wir uns nur erfreut darüber aussprechen, daß gerade für das Luftschiffwesen soviel neues geschehen soll, und wir erkennen besonders an, daß man die Zeppeltnschtffe sowie auch die SchütteLanzschiffe für unsere Marine und Luftschifflotte behalten will.
Daß sich das Reichsmartneamt des Seekartenwesens in besonders erfreulicher Weise annimmt und beständig darauf bedacht ist, die Sache auszubilden, muß besonders von unserer Handelsmarine dankend anerkannt werden; denn sie wird dadurch unabhängig gemacht von dem auswärtigen Kartenhandel und kann im eigenen (v) Lande diese Karten bekommen, und es ist nur wünschenswert, daß dieses Seekartenwesen auch weiter ausgebildet wird.
Als beachtenswert ist zu bezeichnen, daß der Herr Staatssekretär erklärt hat, es bestehe die Absicht, für einen Teil der Diplomingenieure mit Beamtenqualifikation —vielleicht bis zur Hälfte etatsmäßige Stellen zu schaffen.
Meine Herren, wenn heute Deckoffiziere, aktive oder inaktive, hier wären, daun würde ihnen ihr Herz vor Freude gelacht haben.
Es ist erfreulich, daß alle Parteien sich für die Wünsche der Deckoffiziere erwärmen und für deren Wohl und Wehe eingetreten sind.
(Zuruf: und Wehe
Heiterkeit.)
—Nun, meine Herren, man kann sich einmal versprechen.
Wenn ich erst so oft auf der Tribüne gestanden und geredet habe wie die Herren da (nach links), dann werde ich mich auch nicht mehr versprechen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich habe übrigens von anderen Herren auch gehört, daß sie sich versprechen.
(Zuruf links: Das war nicht böse gemeint!)
—Ich danke Ihnen.
Also, es ist in Aussicht gestellt worden, daß das Gehalt der Deckoffiziere erhöht werden, und daß ihre gesellschaftliche Stellung verbessert werden soll.
Es ist ferner in Aussicht gestellt worden, daß die Pensionen der Deckoffiziere nach dem Gehaltsverhältnis der aktiven Deckoffiziere gestaffelt werden sollen.
Wenn alle diese Hoffnungen erfüllt werden, dann ist aber auch zu wünschen, daß sich die Deckoffiziere damit bescheiden und nicht mit weiteren Forderungen an uns herantreten, die unerfüllbar sind, und die wir abzulehnen gezwungen wären.
Bei Besprechung der Arbeitsordnung herrschte wohl allgemeine Übereinstimmung darüber, daß politische AgiReichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1913.
4173 (Krahmer, Abgeordneter.)
M tatoren ohne Unterschied der Partei nicht in die Werkstätten und nicht in den Dienst gehören; und daß Leute, die durch die Art ihrer Agitationen den Frieden unter den Arbeitern und das Verhältnis zwischen der Behörde und den Arbeitern stören, nicht in den Werkstätten geduldet werden.
Außerdem sind wir der Meinung, daß die Arbeitsordnung mit Recht sozialdemokratischen Agitatoren den Zutritt zum Reichsdienst versagt; denn Leute, die dauernd und berufsmäßig für die Sozialdemokratie agitieren, gehören bei der bekannten Stellungnahme der Sozialdemokratie zu der bestehenden Staatsordnung nicht in den Staatsdienst.
Schließlich ist die Regelung dieser Frage aber auch von allgemein-politischer Natur: sie erfolgt für alle Betriebe des Reichs nach gleichen Grundsätzen, und aus diesem Grunde kann nicht für die Marine allein eine andere Regelung getroffen werden.
Deshalb lehnen wir diesen Antrag ab.
Meine Herren, die zweijährige Dienstzeit ist für unsere Marineinfautrie gefordert worden.
Der Herr Staatssekretär hat in so ausgiebiger Weise die Notwendigkeit, die dreijährige Dienstzeit beizubehalten, begründet, daß wir nach diesen Ausführungen die Forderung der zweijährigen Dienstzeit nicht unterstützen können.
Ich möchte dringend bitten, auch in Zukunst an der dreijährigen Dienstzeit bet der Marineinfanterie festzuhalten.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich schenke den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs mehr Glauben als denen des „Berliner Tageblatts ''.
(Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, es ist doch gesagt worden, das „Berliner Tageblatt ''sei für die zweijährige Dienstzeit.
Der Herr Staatssekretär hat uns auseinandergesetzt, wie wichtig und wertvoll gerade die Küstenartillerie ist, und wie wichtig die (L) Beibehaltung der dreijährigen Dienstzeit bei der Marineinfanterie ist, und wir können uns den von ihm angeführten Gründen nicht verschließen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, daß in Frankreich heute die dreijährige Dienstzeit für die Landarmee gefordert wird.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Warum denn )
Sie fordern sie doch, weil sie es für nötig hallen!
Und wir wollen dagegen heute der Marine die dreijährige Dienstzeit nehmen, obwohl uns von sachverständiger Seite deren Notwendigkeit klargelegt worden ist
Die Marine ist als ein einheitliches Ganze hingestellt worden, und ich möchte Sie bitten, dafür zu sorgen, daß dieses einheitliche Ganze nicht dadurch zerstört wird, daß wir an den bewährten Institutionen unserer Marine rütteln.
Meine Herren, die Ausgaben für die Marine haben infolge der von der Retchstagsmehrheit beschlossenen Sätze eine große Höhe erreicht.
Es ist aber grundverkehrt, wenn die Sozialdemokratie immer darüber schilt, daß der Martntsmus unnütz soviel Geld verschlingt.
(Lachen und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Von den im Etat ausgeworfenen Mitteln kommen viele wieder den Arbeitern und Handwerkern, dem Handel und der Industrie zu gute.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wäre sehr erfreulich, wenn der Herr Staatssekretär gegenüber der Einwendung der Sozialdemokratie, daß das Geld sozusagen ins Wasser geworfen werde, uns eine genaue Aufstellung geben könnte, wieviel Löhne an Arbeiter, Handwerker, Techniker usw.
gezahlt werden.
(Unruhe und Zuruf bei den Sozialdemokraten: Steht ja im Etat!)
Gewiß, das weiß ich auch.
Es ist aber nicht zusammengestellt, und ich wünsche eine Zusammenstellung.
(Unruhe und Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Ferner müßte in der Zusammenstellung angegeben sein, wieviel Millionen Mark für Aufträge und Lieferungen an« A Handwerker, an Handel und Industrie im Jnlande gezahlt werden.
(Abgeordneter Erzberger: Sehr richtig!
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine politischen Freunde wünschen auch, daß der Herr Staatssekretär bei der Vergebung von Aufträgen die im vorigen Jahre im preußischen Landtag vorgeschlagenen Submissionsbedingungen, die die Festsetzung eines angemessenen Preises und die Zuziehung eines Sachverständigen fordern, sich zu eigen macht, damit unser Handwerk und das kleine Gewerbe nicht nur in Norddeutschland, sondern besonders auch in Süddeutschland sich mehr beteiligen kann.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ich schließe damit, daß ich sage: ich gebe unserer Freude Ausdruck, daß unsere Marine in ihrer Ausrüstung sich auf solcher Höhe befindet, und ich kann nur wünschen, daß unsere verantwortlichen Leiter auch weiter dafür bemüht sind, diesen günstigen Zustand zu erhalten.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts, v. Ttrpitz.
v. Tirpitz, Großadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Retchsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich begrüße persönlich den Antrag der Herren Arnstadt und Genossen, dem ich übrigens vollständig fernstehe, mit großer Freude, und ich würde dem hohen Hause sehr dankbar sein, wenn es die betreffenden in der Budgetkommission gestrichenen beide »Positionen bewilligen wollte.
Wie ich des längeren in der Budgetkommission ausgeführt habe, liegt diese Bewilligung lediglich im dienstlichen Interesse.
Ich halte es für sehr falsch, an dieser Stelle M) eine kleine Ersparnis zu machen, die sich in Summa auf 6600 Mark stellt.
Ich halte es außerdem für meine Pflicht, hier zum Ausdruck zn bringen, daß im Fall der Ablehnung bet den nun einmal bei uns bestehenden militärischen Anziennitätsverhältnissen ein Notstand im Reichsmarineamt eintritt, von dem ich vorläufig noch nicht weiß, wie ich aus demselben herauskommen kann.
Ich bitte also das hohe Haus noch einmal dringend, doch diese beiden Positionen bewilligen zu wollen.
Was den Kriegsgerichtsrat anbetrifft, den der Herr Vorredner erwähnt hat, so liegt die Sache so, daß wir an die Militärstrafgerichtsordnung gebunden find und in dem Geschwader der Aufklärungsschiffe tatsächlich zwei Kriegsgerichtsräte gebrauchen.
Das liegt sowohl im dienstlichen Interesse wie im Interesse des Angeklagten.
Denn die Konsequenz der Ablehnung ist ein Liegenbleiben der Untersuchungssachen.
Das kann gar nicht ausbleiben.
Um das zu übersehen, mögen sich die Herren doch einmal vergegenwärtigen, daß die Zahl der Besatzung der Aufklärungsschiffe sich um ein Drittel vermehrt hat von 4900 auf 6600, und daß sich infolgedessen auch die Untersuchungssachen erheblich vermehrt haben.
Die Notwendigkeit dieses Kriegsgerichtsrats ist durch diese Zahlen und durch die Vorschriften der Militärstrafgerichtsordnung gegeben.
Die Herren mögen ferner berücksichtigen, daß gerade die Aufklärungsschiffe sehr viel allein sind, für sich fahren, daß sie nicht einen Kriegsgerichtsrat von anderen Geschwadern herholen können.
Auch nach dieser Richtung hin wird das Bedürfnis für die Bewilligung eines zweiten Kriegsgerichtsrats gerade für die Aufklärungsschiffe besonders gestärkt.
Der Herr Vorredner hat ferner gebeten, die Zulagen für die Oberwerftdirektoren und die Inspekteure der vier großen Inspektionen bewilligen zu wollen.
4174 Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1913.
(v. Tirpitz, Staatssekretär des Reichsmarineamts.)
M Meine Herren, ich habe in der Kommission ausgeführt, daß gerade diese Forderungen aus dem hohen Haus selbst hervorgegangen sind, daß gerade aus dem hohen Hause heraus auf die Marineverwaltung ein Druck ausgeübt ist, derartige Stellen wie die der Oberwerftdirektoren möglichst lange Zeit mit derselben Person besetzt zu lassen.
Man muß aber in diesen Stellen, die doch außerordentlich wichtig sind und einen sehr großen Umfang haben, einigermaßen kompensieren gegen die Frontstellen.
Denn jene schließen die Gefahr in sich, daß die Herren darin fitzen bleiben; sie können, wenn sie da zu lange bleiben, nicht mehr in die Front zurück.
Man muß als Seeoffizier immer wieder auf das Seefahreu zurückkommen, wenn man in der eigentlichen Seekarriere bleiben will.
Wenn Sie verlangen, daß diese Stellen dauernd besetzt werden, so müssen Sie den Herren Kompensationen für den Verzicht auf die Karriere in der Front geben.
Uber den Umfang dieser großen Inspektionen habe ich mich ebenfalls schon in der Budgetkommission ausgelassen.
Ich habe angeführt, daß die Torpedoinspektion 500 Offiziere und 12 000 Mann unter sich hat, daß die Oberwerftdirektoren 90 Offiziere und Beamte höherer Klaffe, 70 Beamte mittlerer Klaffe und 7- bis 8000 Arbeiter unter sich haben.
In der Armee sind für derartige Stellungen, wie unsere Inspektionen, teilweise Generalinspektionen, Jmmediatstelluugen, vorhanden.
Das haben wir nicht; aber in der Praxis ist die Tätigkeit dieser Herren dieselbe.
Deshalb ist es im Interesse dieser Tätigkeit nicht richtig, diese Herren schlechter zu stellen als jene, welche in der Frontkarriere geblieben find.
Wenn bezüglich des Submissionsverfahrens Verbesserungen gemacht werden können, und wenn namentlich die dafür eingesetzte Kommission Vorschläge in dieser Richtung machen kann, so würde ich solche Verbesserungen nur mit Freuden begrüßen können.
(s) 1 (Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, ich hoffe, mir den Dank des Hauses zu verdienen, wenn ich mich heute und zu dieser Stunde möglichst der Kürze befleißige und mich in der Hauptsache beschränke auf die Darlegung der Stellung meiner politischen Freunde zu den nach den Beschlüssen der Budgetkommission noch übrig gebliebenen Streitfragen.
Wenn es, wie der letzte Herr Vorredner aus dem Hause betont hat, auch richtig ist, daß Neuforderungen, die über den Rahmen des FloUengesetzes hinausgehen, jetzt nicht zur Sprache kommen, und daß deshalb nach dieser Richtung kein Anlaß zu Erörterungen gegeben ist, so sind wir doch nicht der Meinung, daß danu über den Marineetat überhaupt nichts zu sagen wäre, sondern haben ein Gefühl der Genugtuung darüber, daß gleichwohl der Marineetat in der Budgetkommission eine sehr eingehende und gründliche Prüfung erfahren hat.
Es sind eine Reihe von Unzuträglichketten zur Sprache gebracht, es sind mancherlei dankenswerte Anregungen gegeben, und es ist wie ich anerkenne auch die Zustimmung der Verwaltung zur Durchführung von Verbesserungen in verschiedenen Punkten ausgesprochen worden.
Ich darf mit einiger Genugtuung aussprechen, daß die meisten der Anregungen, die meine politischen Freunde bereits früher und auch bei der ersten Lesung des Etats in diesem Hause gegeben haben, diesmal in der Budgetkommission die Zustimmung der Mehrheit und auch der Marineverwaltung gefunden haben.
In der Budgetkommission hat ein Mitglied ausgeführt: er sei überrascht, daß ein Mitglied der Partei, welcher Eugen Richter angehört habe, sich gegen die übertriebene Kontrolle der Budgetkommission wende; (0) die Kontrolle der Budgetkommission sei mit die Stärke des ganzen Reichshaushalts.
Demgegenüber möchte ich hier aussprechen, daß in diesem Sinne die Äußerung in der Budgetkommission nicht gefallen ist.
Es wurde von übertriebener Kontrolle im Zusammenhang damit gesprochen, daß man nicht hinter jeden Marineoffizier einen Kontrollbeamten stellen könne, der nun aufpasse, wie die Tafelgelder verwendet werden.
Das ist etwas anderes, als was nachher von dem Herrn Vorredner mit einer Spitze gegen unsere Partei hervorgehoben worden ist.
Wir sind natürlich mit einer gründlichen Kontrolle in der Budgetkommisston durchaus einverstanden, und auch damit, daß Sparsamkeit am rechten Orte geübt wird.
Aber einen kleinen Unterschied möchte ich hervorheben.
Unser großer dahingegangener Führer Eugen Richter, auf den in der Budgetkommission hingewiesen wurde, hat gewiß Sparsamkeit verlangt und auf Abstriche hingedrängt, aber immer im Interesse der Steuerzahler mit Rücksicht auf das Gemeinwohl.
Wenn aber eine politische Partei, die aus diesem oder jenem Grunde ihre Haltung entsprechend einrichten will, Abstriche an diesem oder jenem Etat vorschlägt, um der Verwaltung Schwierigkeiten zu machen, so würden wir eine solche Sparsamkeitspolitik mit parteipolitischen Tendenzen natürlich nicht unterstützen können; (sehr richtig!
links) eine solche Politik müßte Widerstand finden bei denjenigen, die bereit und geneigt sind, auf möglichste Sparsamkeit im Reichshaushalt hinzuwirken.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, solche Erwägungen sind mehrfach angestellt worden bei einer Frage, die auch heute hier eingehende Erörterung gefunden hat, bet der Frage der Tafelgelder.
Da darf ich wieder hervorheben, daß von unserer Seite schon seit Jahren darauf hingewiesen worden (v) ist, daß bei den Tafelgeldern gewisse Unzuträglichkeiten bestehen.
Ich darf hervorheben, daß mein Freund Struve im Jahre 1911 im Plenum und in der Kommission des breiteren über die sogenannten blinden Tafelgelder gesprochen hat und über die Notwendigkeit ihrer Beseitigung.
Er hat damals leider nicht die Unterstützung gefunden, die dieser Angelegenheit heute im Hause zuteil wird.
(Hört!
hört!
links.)
Man hat jetzt in der Budgetkommission eine Änderung vorgeschlagen, allerdings bei dem ersten Antrage, der dort gestellt wurde, mit unrichtigen Mitteln; denn was zuerst in der Kommission verlangt wurde, um eine Änderung an diesen Tafelgeldern herbeizuführen, war nach unserer Meinung einfach nicht durchführbar, würde zu den schwersten Unzuträglichketten geführt haben, war ein Versuch, mit untauglichen Mitteln an einem untauglichen Objekt zu sparen.
Deswegen müssen wir gegen die frühere Fassung die größten Bedenken geltend machen.
Wir haben es verstanden, daß der Herr Staatssekretär v. Tirpitz bei dem Auftauchen dieses Antrags in eine erhebliche Erregung geraten ist und nicht gezögert hat, sofort das Tischtuch zwischen sich und den Antragsteller »zu zerschneiden, daß er feierlich erklärt hat, wenn dieser Antrag Gesetz werden sollte, würde er nicht mehr Staatssekretär bleiben.
Es wäre ein tragischer Schluß seiner langjährigen Laufbahn gewesen, wenn für seinen ministeriellen Grabstein die Inschrift gelautet hätte: „Er war 15 Jahre Staatssekretär, baute viele Schiffe und starb an ungenügenden Tafelgeldern ''.
(Heiterkeit links.)
Das Zentrum, von dem der Antrag ausging, hat denn auch sehr bald eingesehen, daß diese Mine etwas zu scharf geladen war.
(Zurufe aus dem Zentrum.)
Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1913.
4175 (vr.
Wierner, Abgeordneter.)
L) Sie sollte wohl das Ressortschiff des Herrn Staatssekretärs ein wenig beunruhigen, aber nicht gleich in die Luft sprengen, und darum ist nach kurzer Zeit eine Änderung der ersten Fassung vorgenommen worden, eine Änderung, die auch die Zustimmung des Herrn Staatssekretärs gefunden hat.
Der Herr Kollege Erzberger hat heute geflissentlich betont, daß die Zentrumspartei keine Filiale des Neichsmarineamts sei.
Aber seine Rede ließ erkennen, daß der Draht zwischen dem Reichsmarineamt und der Zentrumspartei, der eine Weile bei den Beratungen in der Budgetkommission zerrissen zu sein schien, inzwischen wieder geknüpft ist.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe aus dem Zentrum.)
Diese Rede ließ erkennen, daß das Zentrum mit Herrn Erzberger aufs eifrigste bemüht ist, durch eine reichlich bemessene Portion von Anerkennung die bitteren Tropfen vergessen zu machen, die in der Kommission dem Herrn Staatssekretär dargereicht worden sind, und die Rede, die dann der Herr Staatssekretär hier hielt in Erwiderung auf die Ausführungen von Herrn Erzberger, bekundete ja auch, daß ihm diese Prozedur sehr wohl getan hat, (Heiterkeit links.)
daß der Friede nunmehr wiederhergestellt ist.
In den Armen liegen sich Leide!
(Sehr gut!
links.)
Herr Kollege Erzberger hat das starke Zentrum gerühmt und die Verdienste der Zentrumspartei um den Ausbau der Flotte in bengalische Beleuchtung gerückt.
Nun, die Verhandlungen der Budgetkommission und die Haltung der Zentrumspartei hier im Plenum zeigen einen gewissen Gegensatz, zeigen jedenfalls, daß das Zentrum, das in der Budgetkommission sich zu Angriffen und Abstrichen stark gemacht hat, nachher wieder schwach geworden und bereit ist, in Frieden mit dem Reichsmarineamt zu L) leben und weiterzuwtrken.
Es war mir bezeichnend, daß der Herr Kollege Erzberger kein Wort verwandte zur Bekämpfung des Antrages der konservativen Partei auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage in Ttt.
1 und 2, obwohl die Streichung dieser Positionen betreffend die beiden Departementsdirektoren in der Kommission auf den Antrag seiner Freunde herbeigeführt worden ist.
Der Herr Staatssekretär hat dem konservativen Antrag seine Zustimmung gegeben, wobei mir die Betonung ein wenig auffällig war, (sehr richtig!
links) daß er zu diesem Antrag keine Veranlassung gegeben habe.
Was die Stellung meiner Freunde anlangt, so kann ich erklären, daß wir diesem Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage zustimmen wollen.
Wir haben schon in der Kommission betont, daß wir bereit sind, wenn nachgewiesenermaßen die Arbeiten eines Amtes wachsen und organisatorische Änderungen notwendig sind, um diesen Aufgaben genügen zu können, die erforderlichen Mittel auch zur Verfügung zu stellen.
Das haben wir getan bei verschiedenen anderen Gelegenheiten, haben wir getan, als die Kolontalabteilung in ein Kolonialamt umgewandelt wurde, und bei sonstigen organisatorischen Veränderungen, die im Lauf der Jahre vorgenommen wurden.
Ich muß auch sagen, daß der finanzielle Effekt gerade dieser beiden Positionen, die von der Budgetkommission gestrichen worden sind, außerordentlich gering ist, (sehr richtig!
links) daß beides persönliche Zulagen sind, die künftig wegfallen, bet dem künftigen Direktor des Etatsdepartements eine Zulage von 3600 Mark unter Abzug von 900 Mark, die in Wegfall kommen.
Im Jahre 1914 wird er voraussichtlich die Bezüge des Vizeadmirals bekommen, und damit wird dann die Aussicht erhöht, das Rittergut zu erwerben, von dem soviel die Rede war, wozu ich heute schon gratuliere.
Reichstag.
13.
Legisl-P.
I.
Session.
19121913.
Bet dem anderen Herrn, der an der Spitze des Ver- (l!)
waltungsdepartements steht, kommen nur 3000 Mark in Frage.
Das sind Mehraufwendungen, die zu bewilligen meine politischen Freunde keine Bedenken tragen angesichts der zweifellos vorhandenen gewaltigen Mehrarbeit, die mit den Jahren gekommen ist, und auch angesichts der hervorragenden Leistungen, die an diesen Stellen, wie wir alle wissen, zu verzeichnen sind.
Meine Herren, wir erkennen auch an, wenn wir auf die Verhandlungen in der Budgetkommission zurückblicken, daß die Marineverwaltung in einer Reihe von Wünschen und Punkten Entgegenkommen bewiesen hat, wie das ja auch die heutigen Erklärungen des Herrn Staatssekretärs erneut bekundet haben.
Ich kann und will auf alle diese Besserungen heute im einzelnen nicht eingehen; voraussichtlich wird sich bei anderen Titeln dazu noch Gelegenheit bieten.
Es sind Verbesserungen für mittlere und untere Beamte, Einrichtungen von Beamtenausschüssen, worauf wir besonderen Wert legen, Verbesserungen einzelner Bestimmungen in bezug auf die Arbeiterschaft, worauf wir an anderer Stelle noch zurückkommen werden.
Ich möchte nur eins hier in diesem Zusammenhange erwähnen.
Einer der Herren Vorredner ist bereits auf den Beschluß der Budgetkommission Hinsichtsich des Petitionsrechts der ÄeauOen eingegangen.
Wir haben uns erlaubt, eine Abänderung vorzuschlagen, weil wir glauben, daß die Fassung, wie sie Ziffer 1 dieses Beschlusses der Budgetkommission aufweist, nicht ganz zutreffend ist.
Es soll nach dem Beschluß der Budgetkommission der Herr Reichskanzler ersucht werden, dafür zu sorgen, daß solche Beeinträchtigungen des Petitionsrechts der Angestellten und Arbeiter, wie sie in dem Tagesbefehle Nr.
376 der Oberwerftdirektion Kiel enthalten sind, beseitigt werden.
Es ist selbstverständlich und ich brauche es nicht erst zu betonen —, daß die hier schon hervorgehobene Äeein- (O) trächttgung des Petittonsrechts, wie sie in diesem mir zur Hand liegenden Tagesbefehle enthalten ist, von uns nicht gebilligt werden kann.
Wir stimmen der Budgetkommission darin vollständig zu.
Aber der Beschluß scheint uns zu eng zu sein, denn es kommt auch das Petitionsrecht der Beamten in Betracht.
(Sehr richtig!
links.)
Neben den Beeinträchtigungen, die in dem Tagesbefehl enthalten sind, können sehr wohl auch andere Beeinträchtigungen des Petitionsrcchtes Platz greifen.
Deshalb bitte ich Sie ich glaube im Sinne der Herren Antragsteller —, daß dieser Passus des Antrages der Budgetkommission dahin geändert wird, daß das Petitionsrecht der Beamten, Angestellten und Arbeiter auf den Betrieben der Kaiserlichen Marine in keiner Weise beeinträchtigt wird.
(Sehr gut!
links.)
Ich hoffe, daß der Herr Reichskanzler diesem Votum des Reichstags Folge geben wird.
Ich betone dabei, daß allerdings auch bei den Verhandlungen der Budgetkommission nicht alles erreicht ist, was in den verschiedenen Fragen des Angestellten- und Arbeiterrechts zu fordern ist, und daß eine Reihe von Wünschen unsererseits auch für die Folge geltend gemacht werden müssen.
Ich möchte zunächst ein paar Bemerkungen den Ausführungen der Herren Äorredner über die Jngenieurfrage anschließen.
Ich kann hier darauf hinweisen, und zwar mit Anerkennung, wie das schon in der ersten Lesung geschehen ist, daß der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts in bezug auf die Besserstellung der Ingenieure vorangegangen ist, obwohl er im vorigen Jahre bei den übrigen Parteien dieses Hauses nicht volle Unterstützung gefunden hat.
Er hat sich überzeugt, daß die Wünsche, die seit Jahren, namentlich von uns, geltend gemacht worden sind, doch voll berechtigt 570 4176 Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1913.
(Dr. Wiemer, Abgeordneter.)
m sind, und er hat einen Teil dieser Wünsche bereits erfüllt.
Herr Kollege Erzberger hat mit vollem Recht die technischen Leistungen unserer Marine gerühmt, er ist aber über die Frage, wie es mit dem technischen Personal steht, recht schnell hinweggegangen.
Beim technischen Personal kann man von einem übergroßen Zudrang nicht sprechen, sondern im Gegenteil von einem Mangel.
In kurzer Zeit haben sich dort 200 Fehlstellen im Jngenieurkorps herausgestellt.
Der Herr Kollege Erzberger hat sich gegen den Gedanken gewendet, daß wir ein einheitliches Korps schaffen sollen, eine Verschmelzung von Seeoffizieren und Ingenieuren wie in Amerika und England.
Demgegenüber möchte ich betonen, daß von uns eine solche Verschmelzung nicht gefordert wird, vielmehr auch wir anerkennen, daß sich aus dieser Regelung sowohl in den Vereinigten Staaten wie in England gewisse Unzuträglichkeiten ergeben haben.
Was wir wollen, ist, daß die organisatorischen Grundlagen, die wir haben, beibehalten werden.
Wir denken auch nicht daran um auf den Ausdruck des Herrn Vorredners zu kommen —, an den Leistungen unserer Seeoffiziere herumzuquängeln.
Das ist durchaus nicht unsere Absicht, wenn wir eine Besserstellung des Jngenieurkorps verlangen.
(Sehr richtig!
links.)
Was wir verlangen, ist, daß heute auf der gegebenen Grundlage Unebenheiten und Unstimmigkeiten, die bestehen, beseitigt werden, und daß die stark unterschiedliche Behandlung gegenüber dem Jngenieurkorps mehr und mehr zurücktritt und eine gleichmäßige Behandlung in der sozialen und materiellen Stellung Platz greift.
Da muß ich noch zwei Punkte berühren.
Der Herr Staatssekretär hat in der Kommission erklärt, daß er keine prinzipiell ablehnende Stellung gegenüber dieser Forderung sowohl in der Frage des Ehrengerichts wie der Vertretung beim Reichsmarineamt einnehme.
Er hat ausgeführt, er liy sei kein grundsätzlicher Gegner dessen, daß Ingenieure Dezernentenstellen im Neichsmarineamt erhalten.
Ich knüpfe daran die Hoffnung, daß schon im nächsten Etat diese Verheißung des Herrn Staatssekretärs in Erfüllung gehen möge.
Was die Ehrengerichtsfrage anlangt, so ist in der Kommission erklärt worden, daß die Ingenieure mit den Seeoffizieren in einem Ehrengerichtshofe zusammensitzen.
Ja, so liegt die Frage nicht ganz.
Die Klagen kommen daher, daß bei Straffällen von Ingenieuren das Urteil von einem Gerichtshof gefällt wird, der sich aus Seeoffizieren, die in der Mehrzahl sind, und Ingenieuren zusammensetzt, während bet Verfehlungen von Seeoffizieren allein Seeoffiziere im Ehrengerichtshof darüber zu befinden haben und kein Ingenieur zugezogen wird.
Dieses Verhältnis hat Unzuträglichkeiten und mancherlei Reibungen geschaffen und rechtfertigt den Wunsch, daß hier eine Änderung eintreten möge.
Es mag sein, daß in Kreisen, die den Dingen nicht so nahestehen, diese Frage als eine solche von geringerer Bedeutung angesehen wird; sie hat aber für den Dienstbetrieb ihre erhebliche Tragweite (sehr richtig!
links) und übt ihren Einfluß auf die Stellung und Wertschätzung des Jngenieurkorps.
Darum möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, auch dieser Frage für die Folge die ernsteste Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Meine Herren, im Zusammenhang damit eine kurze Bemerkung, die das Etatsrechtgebiet berührt.
Die Landstellen dev Seeoffiziere nehmen immer mehr zu und damit fortgesetzt eine Vermehrung der Avaucementsschwiertgkeiten.
Von unserer Seite ist wiederholt auf diesen Punkt hingewiesen worden.
Hier liegt eine Gefahr für die Zukunft vor, die ich nicht zu unterschätzen bitte, und ich ersuche die Verwaltung, zu erwägen, ob nicht eine Änderung dahin möglich ist, daß die doppelte Besetzung der Dienst- (o stellungen in den Werftdivisionen, wie sie heute besteht, nach und nach derart geändert wird, daß der Seeoffizier dort verschwindet, wo seine dienstliche Wirksamkeit durch die Entwicklung des Ingenieurs zum vollgültigen Frontoffizier überholt wird.
Ich glaube, daß in dieser Beziehung in Zukunft eine Änderung unabweisbar sein wird.
(Sehr richtig!
links.)
Der heute vorhandene tatsächliche Mangel an Ingenieuren verdient die ernsteste Aufmerksamkeit; es muß Abhilfe schnell und wirksam geschaffen werden.
Ich möchte auch hervorheben, daß bei der Sorge für den Nachwuchs die Anforderungen nicht etwa herabgesetzt werden sollen.
Ich sage das in bezug auf eine Äußerung des Herrn Staatssekretärs im Hinblick auf die höhere Mathematik; ich glaube nicht, daß bei der Ausbildung der Ingenieure dieses Lehrfach entbehrt werden kann, und daß wir in dieser Beziehung die Anforderungen zurückschrauben sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber alles in allem: der Weg, den wir betreten haben, ist richtig, und ich hoffe, daß man auf diesem Wege rüstig vorwärtsgehen wird.
Eine kurze Bemerkung auch hinsichtlich der Deckoffiziere.
Der Redner der konservativen Partei meinte, daß, wenn Deckosftziere heute hier im Hause wären, ihnen das Herz vor Freude höher schlagen würde über die Behandlung, die das Marinesmt ihren Wünschen zuteil werden läßt.
Früher war das nicht so!
Als diese Wünsche von meiner Partei vorgebracht wurden, haben sie nicht diese Zustimmung gefunden.
Wir haben uns jahrelang bemüht.
Fortschritte durchzusetzen, und freuen uns, daß endlich der Ton etwas wärmer geworden ist, obwohl ich nicht ganz sicher bin, ob diesen warmen Verheißungen die Tat folgen wird.
Aber nehmen wir das an.
Der Herr Staatssekretär hat jedenfalls heute, wie in der Budgetkommission, Erklärungen abgegeben, (u) die gute Aussichten eröffnen.
Es ist von einer Broschüre die Rede gewesen; ich will nach den eingehenden Verhandlungen in der Budgetkommission auf den Inhalt dieser dort viel erörterten Broschüre nicht näher eingehen.
Ich muß aber gegenüber dem, was von einigen Vorrednern gesagt worden ist, betonen, daß unserer Meinung nach durchaus nicht alle Angaben dieser Broschüre sich als unhaltbar erwiesen haben, sondern daß beachtenswertes Material darin enthalten ist, das jedenfalls eine eingehende Prüfung verdient.
Aber ich nehme gern Akt von der Erklärung des Herrn Staatssekretärs.
Er sagte, daß die Besserstellung der Deckoffiziere das dringendste Interesse der Marineverwaltung wäre, und daß diese in Zukunft alles tun werde, um die Deckoffiziere in ihren Kompetenzen zu erhöhen.
Wenn indessen in der Kommission der Herr Staatssekretär gesagt hat, daß früher auch schon alles geschehen sei, um dieses Ziel zu erreichen, so finde ich, daß der Wert seiner Versicherung dadurch ein wenig eingeschränkt wird.
Denn Tatsache ist eben, daß in dieser Beziehung nicht alles geschehen ist, um die berechtigten Forderungen der Dcckoffiziere zu erfülle ».
(Sehr richtig!
links.)
Es sind bis heutigen Tages Klagen laut geworden über allerlei Unzuträglichkeiten, die sich herausgestellt haben, über schlechte Behandlung, über die Urlaubsverhältnisse usw.
Indessen ich will auf diese Dinge nicht näher eingehen angesichts der Erklärung, die wir heute erhalten haben, daß in bezug auf die Bezüge, in bezug auf die Pensionierung, in bezug auf die soziale Stellung der Deckoffiziere eine Besserung herbeigeführt werden soll, und ich will der Hoffnung Ausdruck geben, daß das „warme Herz '', von dem der Herr Staatssekretär heute gesprochen hat, auch den „klaren Kopf ''veranlassen wird, bald einen Entschluß zu fassen, daß wir im nächsten Etat vor wohlReichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1913.
417
lllr.
Wiemer, Abgeordneter.)
(L) begründeten Vorschlägen der Reichsmarineverwaltung auf diesem Gebiet gestellt sein werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, meinen politischen Freunden erscheint weiter wünschenswert eine Vereinfachung des Martneverwaltungsbetriebs, und wir haben deshalb dem Plenum einen Antrag vorgelegt.
Wir haben schon in der Kommission auf diese Frage hingewiesen und auch dort einen Antrag eingebracht.
Der Antrag ist dort in der Tendenz von den Vertretern der Marineverwaltung gebilligt worden, nur haben die Herren ebenso wie verschiedene Mitglieder des Hauses daran Anstoß genommen, daß in unserem Antrag in der Kommission eine zu weitgehende Spezialisierung enthalten ist.
Das kann man mit einem gewissen Recht geltend machen, aber ich glaube, man kann sich nicht gegen einen Antrag aussprechen, wie wir ihn jetzt hier vorgelegt haben, der sich auf eine allgemeine Fassung beschränkt und dahin geht, daß eine möglichste Vereinheitlichung der Laufbahnen der Marineverwaltungsosfiziere und -Beamten herbeigeführt und dadurch eine Vereinfachung des Marineverwaltungsbetriebs veranlaß!
wird.
In der Kommission ist die Notwendigkeit einer weiteren Vereinfachung auch von den Vertretern der Marineverwaltung zugestanden worden, und ich denke, daß auch die Parteien im Reichstag darüber einig sein werden und einig sein müssen in dem Wunsche, einen möglichst einheitlichen und rationellen Verwaltungsbetrieb herbeizuführen.
Die Voraussetzung dafür ist die Schaffung eines einheitlichen Vcrwaltungsbeamtenpersonals, das, mit gleicher Vorbildung nach gemeinsamen Grundsätzen ausgebildet, in der Lage sein muß, in allen Verwaltungsbetrieben nutzbringend arbeiten zu können.
Heute bestehen eine ganze Anzahl von Kategorien in der Kommission sind sie ja des näheren aufgezählt worden —, die zum Teil die gleichen Aufgaben haben, die aber ge (ir) trennt voneinander bestehen, weil sie sich getrennt entwickelt haben.
Die Übersichtlichkeit des Betriebes ist erschwert, es wird viel Geist und viel Arbeit verloren, es bestehen für jeden Verwaltungszweig eine Reihe von Vorschriften, die zum Teil wörtlich, zum Teil in den Grundzügen dasselbe sagen, und es könnte nach meiner und meiner politischen Freunde Überzeugung der Marine sehr erheblich genutzt werden, wenn aus diesem Gebiete eine größere Vereinheitlichung und Vereinfachung herbeigeführt werden würde.
Wir bitten Sie deshalb, dem Antrage, den wir jetzt in einer allgemeineren Fassung erneut vorschlagen, Ihre Zustimmung geben zu wollen.
Meine Herren, ich will es mir versagen, in diesem Augenblick mich über andere Fragen näher auszusprechen, ich behalte meinen Freunden diese Besprechung bei den einzelnen Titeln vor und will namentlich darauf hinweisen, daß in bezug auf die wichtige Arbeiterfrage noch viele Wünsche auch von uns geltend zu machen sind, wozu wohl am besten die Beratung der Positionen für den Werftbetrieb geeignet sein werden.
Ich will hier nur von der zweijährigen Dienstzeit für die Marineinfanterie und die Matrofenartillerie sprechen, die von der Kommission beantragt wird.
Der Herr Staatssekretär hat vorhin eine Reihe von Einwendungen gegen den Beschluß der Budgetkommission erhoben.
Es ist sicher, daß diese Einwendungen und Bedenken auch von unserer Seite in voller Objektivität und in aller Ruhe geprüft werden.
In der Kommission haben sich die Vertreter meiner Fraktion zunächst der Abstimmung enthalten, um, wie dort betont wurde, sich eine Nachprüfung der Bedenken vorzubehalten, die von der Verwaltung gegen die Herabsetzung der Dienstzeit geltend gemacht worden sind.
Diese Nachprüfung hat uns dazu geführt, daß wir die Bedenken gegen die geforderte Herabsetzung nicht als durchschlagend erachten können, und ich glaube auch nicht, daß das, was ( heute der Herr Staatssekretär erneut und ausführlich zur Bekämpfung des Antrags der Budgetkommission dargelegt hat, eine Änderung dieser Auffassung herbeiführen kann.
So leicht wie der Herr Redner der konservativen Partei können wir es uns allerdings nicht machen.
Er sagte einfach: die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs sind für mich wertvoller als die Artikel des „Berliner Tageblatts ''.
Nun, daran zweifele ich bei seiner parteipolitischen Stellung nicht; er wird diese Auffassung wohl immer haben, um welches Ressort es sich auch handeln wird.
Natürlich werden Darlegungen vom Regierungstische für einen konservativen Mann seines Schlages immer wertvoller sein als Ausführungen nicht nur des „Berliner Tageblatts '', sondern der Presse überhaupt, auch wenn sie noch so sachkundig sind.
Danach können wir uns nicht richten.
Wir können uns nur nach den Gründen richten und nach der sachlichen Haltbarkeit dieser Gründe.
Da muß ich heute jedenfalls sagen, daß mir das, was der Herr Staatssekretär angeführt hat, zu viel zu beweisen scheint; er hat einen Grund auf den anderen gehäuft, aber er hat meines Erachtens das nicht getroffen, was nach den Beratungen der Budgetkommission mit dieser Forderung bezweckt werden soll.
Was die Infanterie anlangt, so habe ich die Empfindung, als ob hier der Widerstand des Herrn Staatssekretärs nicht unüberwindlich sein würde.
Er hat seinen Widerspruch hauptsächlich darauf beschränkt, daß die Truppen, die nach Kiautschou entsandt werben, unmöglich mit einer zweijährigen Dienstzeit auskommen können.
Nun, in der Kommission ist, wenn ich mich nicht irre, auch schon gesagt worden, daß natürlich für diese Kiautschoutruppen eine Ausnahme wird eintreten müssen, im Hinblick auf die Notwendigkeit ihrer Vorbildung in der Heimat und im Hinblick auf die lange Hin- und Heimreise; aber im übrigen ist unseres Erachtens ein Grund (v) nicht dargetan worden, um für die übrige Marineinfanterie nicht eine Verkürzung der Dienstzeit herbeizuführen.
Ich gebe zu, daß für die Matrosenartillerie größere Schwierigkeiten vorhanden sind.
Der Herr Staatssekretär hat das Hauptbedenken daraus hergeleitet, daß diese Truppen längere Zeit zur Ausbildung haben müssen, namentlich im Hinblick auf den Minendtenst.
Es ist aber schon von dem Herrn Kollegen Erzberger darauf hingewiesen worden, daß man sehr wohl für den Minendtenst besondere Formationen schaffen könnte.
Der Herr Staatssekretär verneint es, die Frage wird nachzuprüfen sein.
Wir können uns jedenfalls vor der Hand der Meinung nicht verschließen, daß bei verständigen Neuformationen die Möglichkeit vorliegt, eine Herabsetzung der Dienstzeit vorzunehmen.
Der Grundgedanke ist unserer Überzeugung nach richtig, und wir sind der Ansicht, daß er sich auch ohne Schaden für die Marine wird durchführen lasten.
Wir haben natürlich nicht erwartet, daß der Widerstand der Verteidiger der dreijährigen Dienstzeit bereits auf den ersten Kanonenschuß hin erlahmen wird.
Wir werden für diese Frage wohl noch länger zu kämpfen haben.
Aber wenn ich daran denke, wie lange es gedauert hat, dis bei der Armee die zweijährige Dienstzeit durchgeführt wurde, so geben meine politischen Freunde die Hoffnung nicht auf, daß auch auf diesem Gebiete eine Änderung im Sinne unserer Auffassung wird durchgeführt werden können.
Was im übrigen die Verhandlungen der Budgetkommission anlangt, so gehe auch ich zurzeit auf jene Fragen nicht ein, die zu Erwägungen politischer Art, insbesondere auswärtiger Fragen, Veranlassung geben könnten.
Wir behalten uns vor, zur gegebenen Zeit im Zusammenhang mit der Besprechung der auswärtigen Politik auf diese Fragen einzugehen.
570 4178 Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1913.
(vi-.
Wierner, Abgeordneter.)
ä) Der Herr Vorredner konstatierte zum Schluß die Bereitwilligkeit seiner Freunde, Opfer für die Marine zu bringen und hat dabei die etwas eigenartige Wendung gebraucht, daß die Opfer für die Marine „nicht ins Wasser geworfen ''seien.
Das Bild ist in diesem Falle ganz zutreffend, insofern diese Opfer für die Tätigkeit der Marine auf dem Wasser gebracht, also tatsächlich ins Wasser geworfen werden.
Was diese Opfer anlangt, so will ich für meine Freunde betonen, daß wir das, was notwendig ist zur Erhaltung und zum Ausbau unserer Marine, bewilligen werden, aber dieser Ausbau soll sich im Rahmen der notwendigen Aufwendungen halten.
Der Herr Abgeordnete Erzberger schloß seine Rede damit, daß das Jahr 1913 uns an die Notwendigkeit erinnere, daß wir Opfer bringen müssen.
Ich hoffe, daß seine Parteifreunde, sowie auch die Herren Konservativen, sich dieses Satzes erinnern werden, wenn demnächst die Frage einer gleichmäßigen, gerechten, sozial wirkenden Besitzbesteuerung auf die Tagesordnung gesetzt wird.
(Sehr gut!
links.)
Wir sind der Meinung, daß Opfer, die notwendig für die Verstärkung unserer Wehrkraft und unserer Verteidigungsfähigkeit sind, allerdings gebracht werden sollen.
Aber wir wünschen und verlangen auch, daß durch zeitgemäße Reformen, durch Beseitigung überlebter Einrichtungen und ungerechter Vorrechte die Freudigkeit des Volkes gehoben wird, für das Vaterland Opfer zu bringen.
(Lebhaftes Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner mit dem Ausdruck des Zweifels geschlossen hat, ob die Parteien der Rechten gewillt wären, die Opfer zu bringen, die das Vaterland demnächst erfordert, so möchte ich für meine Freunde die Versicherung abgeben, daß nach dieser Richtung hin kein Zweifel bestehen kann.
Aber ich möchte den Herrn Vorredner erinnern, daß er in einem Glashause sitzt, wenn er Zweifel an der Opferfreudigkeit anderer hegt.
Gerade die Herren von der äußersten Linken haben sich sehr selten bei der Bewilligung von Steuern beteiligt.
Sie haben das wohl getan, weil sie glaubten, daß man ihren Grundsätzen bei dieser Steuerbewtlligung nicht genügend Folge gegeben habe; das können aber die Herren von der Rechten auch für sich in Anspruch nehmen.
Ich wende mich nun zum Etat und möchte vorausschicken: die Debatte des heutigen Tages und die Art, wie sie geführt worden ist, positiv und negativ, um mich vorsichtig auszudrücken, liefert einen sprechenden Beweis dafür, daß unsere Flotte und ihre Entwicklung von der großen Mehrheit der bürgerlichen Parteien dieses Hauses getragen wird.
Hierdurch ist auch für die Zukunft eine ruhige und stete Entwicklung unserer Flotte gewährleistet innerhalb der Grenzen, die wir uns gesteckt haben, und die wir allein nach unseren Bedürfnissen einrichten und frei von jedem hinterhältigen Gedanken.
Das wird nach meiner Hoffnung nicht verfehlen, auch dort Beruhigung hervorzurufen, wo wir sie jetzt noch in dem gewünschten Maße vermissen.
Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär in den letzten Wochen nicht immer leichte und bequeme Tage gehabt hat, so wird er aber wohl in Erinnerung der heißen Debatten, die noch vor einem halben Menschenalter durch den Reichstag tobten, wenn es um die Flotte ging, doch das Gefühl haben, daß es vorwärts gegangen ist, und er wird mit einem Gefühl berechtigter Genugtuung sagen können, daß er selbst in hohem Maße dazu beigetragen hat, die Flotte aus dem Streite der Parteien herauszuheben, sodaß sie eine gesicherte, von der großen Mehrheit des Reichstags getragene Institution unseres W) Reichs geworden ist.
(Bravo!)
Meine Herren, ich wende mich nun zu Einzelheiten, die ich in Kürze behandeln werde, weil sie die anderen Redner auch schon alle behandelt haben.
Es ist für den sechsten oder siebenten Redner überhaupt schwer, etwas zu sagen, ohne Rekapitulationen zu machen.
(Zuruf links.)
Von sozialdemokratischer Seite ist wieder der hohe Aufwand von Kosten beklagt worden, den die großen Panzerschiffe erfordern.
Meine Herren, den beklagt niemand mehr als die Parteien, die nachher die Kosten bewilligen müssen.
(Zurufe links: Bezahlen!)
Sie beteiligen sich ja daran nicht!
Meine Herren, wenn man diese Kosten beklagt, muß man auch die Konsequenz daraus ziehen und sagen: wir wollen so große Schiffe nicht bauen, wir wollen also kleinere Schiffe.
Das ist ungefähr dasselbe, als wenn man der deutschen Armee vorschlagen wollte, sie solle wiederum das Vorderladergewehr an Stelle des Hinterladers benützen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich weiß nicht, ob die Herren wirklich diese Konsequenz ziehen wollen.
Wozu dann diese Klagen über diese großen Kosten, die uns allen ebenso unangenehm sind
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger ist auf eine alte Lieblingsidee zurückgekommen, auf die Errichtung eines Staatsinstituts zur Prüfung und Bearbeitung von Panzerplatten.
Ich habe mich gefreut, daß er vorausgeschickt hat, daß er mit unseren Panzerplatten nach dem, was er darüber gehört habe, zufrieden sei.
Meine Herren, es ist gewiß, daß die Kosten für die Panzerplatten auch von den Firmen, die heute im alleinigen Besitz der Lieferungen sind, nicht ins Ungemessene gesteigert werden dürfen, und es ist gut, daß ihnen das (U) gesagt wird.
Aber wenn man, wie der Herr Abgeordnete Erzberger, die Gestehungskosten in der Weise berechnet, daß man zu dem Resultat kommt, daß sie 700, 800 Mark zu hoch sind, so wird dabei immer übersehen, welche außerordentlich große Kosten verursachende Versuche gemacht werden müssen, ehe diese Firmen Krupp usw.
zu einem befriedigenden Resultat kommen.
Meine Herren, die großen und immer wiederholten Versuche, die endlich zu einem günstigen Resultat führen, die außerordentliche Kosten machen und auf die einzelne Panzerplatte nicht verrechnet werden können, die deshalb ihren Preis sehr hoch erscheinen lassen, sind nur möglich bei sehr großen Werken, die in dem Besitz, und zwar in dem gesicherten Besitz großer Lieferungen sind.
Deshalb ist es mir zweifelhaft, ob es gerade besonders zweckmäßig ist, eine gewisse Beunruhigung in diese Kreise hineinzutragen, daß sie nicht wissen, ob sie in Zukunft im Besitz der Lieferungen bleiben werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich wende mich mit einigen Bemerkungen zur Frage der zweijährigen Dienstzeit bei der Matrosenartillerie und Marineinfanterie.
Ich möchte den Streit, was besser ist, zwei- oder dreijährige Dienstzeit, nicht erneuern.
Aber so ist die Frage an sich nicht ganz richtig gestellt.
Die Frage muß so lauten: kann man mit der zweijährigen Dienstzeit noch das erreichen, was durch die dreijährige Dienstzeit erfahrungsgemäß für unsere Armee gesichert ist
Mir scheint, daß der Herr Staatssekretär mit geradezu zwingenden Gründen die Notwendigkeit der dreijährigen Dienstzeit bet der Matrosenartillerie und in Konsequenz davon bei der Marineinfanterie nachgewiesen hat.
Ich will auf das einzelne nicht eingehen, weil ich das nicht besser tun kann, als er das getan hat.
Es scheint mir aber ein besonders schlechtgewählter Zeitpunkt zu sein, jetzt zur zweijährigen DienstReichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1913.
(Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
L) zeit bei einer Spezialwaffe überzugehen, wo Frankreich im Begriffe steht, zur dreijährigen Dienstzeit zurückzukehren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die deutsche Armee, welche im Jahre 1870 die blutigen Siege erfocht, welche nach dem Ausspruch Bismarcks die beste Armee war, die je die Welt gesehen hat, hatte ihre innere Kraft und Ausbildung in der dreijährigen Dienstzeit erfahren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die dreijährige Dienstzeit hat sich bewährt auf vielen blutigen Schlachtfeldern.
Die zweijährige Dienstzeit hat die Feuerprobe noch nicht bestanden.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch im Zentrum.)
Ich möchte bitten, daß wir nicht rütteln an der dreijährigen Dienstzeit dort, wo sie noch besteht und zum Heile der Truppe besteht, sondern daß wir diese bewährte Einrichtung in ihrem jetzigen Bestände beibehalten.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoff.
Hoff, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat hier soeben die Verdienste der Rechten gerühmt, die diese sich durch die Bewilligung von Steuern erworben hätte.
Ich erlaube mir, ihn darauf aufmerksam zu machen, daß nach meinem Dafürhalten die Bewilligung von Steuern an sich überhaupt noch kein Verdienst darstellt.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist eine altbekannte Sache, daß man auch aus der Haut anderer Leute Riemen schneiden kann.
(Heiterkeit.)
Es kommt weniger auf die Bewilligung an als auf die Opferfreudigkeit, selber ins Portemonnaie zu greifen und zu den Lasten des Staats beizutragen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann nur hoffen, wenn demnächst wieder Opfer vom (i!)
deutschen Volk verlangt werden, daß sich dann die Opferfreudigkeit der Rechten mehr in dieser positiven Weise betätigt, als es bis dahin der Fall gewesen ist.
Mein Fraktionssreund Herr Dr. Wtemer hat hier ja schon die Stellung unserer Partei zu diesem Etat und zu den vorliegenden Anträgen und Resolutionen im allgemeinen dargelegt.
Für mich erübrigt es sich nur noch, mit einigen Bemerkungen auf einige Einzelheiten und Einzelfragen einzugehen.
In der Kommission sowohl als auch im Plenum hat die Frage der Stellung der Deckoffiziere eine sehr große Rolle gespielt, und wir haben gehört, daß die Fürsorge für die Deckoffiztere hier im Plenum dahin ausgestaltet worden ist, daß sich der Reichstag künftig nicht nur um das „Wohl ''der Deckoffiziere bemühen wird, sondern auch um das „Wehe '', wie ja von der rechten Seite ausdrücklich hervorgehoben worden ist.
Ich halte die Frage der Deckoffiziere und damit zusammenhängend die Frage des Unteroffizierersatzes in der Marine für eine äußerst wichtige.
Es ist schon von anderer Seite in beredten Worten ausgeführt worden, wie unsere modernen Kriegsschiffe heute ein Wunderwerk der Technik darstellen.
Aber gerade weil die modernen Kriegsschiffe so komplizierte Apparate sind, ist es absolut notwendig, daß auf ihnen die gutausgebildeten Spezialisten vorhanden sind, die diese wunderbare Waffe auch handhaben können.
Als solche kommen in erster Linie die Maate und die Deckoffiziere in Betracht.
Es ist hier Bezug genommen worden auf eine Broschüre, die der Kommission vorgelegen hat.
Ich will daraus nicht ausführlich eingehen; ich muß mich aber wundern, daß der Herr Abgeordnete Erzberger die Sache mit den Deckoffizieren als so harmlos hinstellen konnte, indem er davon sprach, daß nachgewiesenermaßen nur vier Prozent der Deckoffiziere im Jahre abgingen.
In dieser Tatsache 4179 kann nach meiner Meinung eine Beruhigung nicht erblickt (owerden.
Denn zunächst muß doch festgehalten werden, daß diese Prozentzahl etwas eigenartig zustande kommt, insofern als alle Kategorien, die die Deckoffizierlaufbahn nur als Durchgangsstation benutzen, z.
B. Zahlmeisterund Jngenieuraspiranten, eingerechnet worden sind.
Dann kommt hinzu, daß sich die Schäden und Mängel der Deckossizierlaufbahn nicht so sehr bei dem Abgang der Deckosfiztere zeigen, weil ja die Deckoffiziere in ihrer Entschließung abzugehen überhaupt gar nicht frei dastehen.
Sie können nur entlassen werden, wenn sie für dienstuntauglich erklärt werden; und wenn der Herr Staatssekretär die entsprechenden Arzte zur Verfügung hat, so wird es ihm vielleicht gar möglich sein, den Prozentsatz der Abgänge noch weiter herabzudrücken, ohne daß dadurch irgendwie bewiesen wäre, daß die Stellung der Deckoffiziere wirklich befriedigend ist.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich glaube, der Marine durch meinen langjährigen Aufenthalt in der Stadt Kiel doch so nahe zu stehen, um mir das Urteil zu erlauben, daß die Stellung der Deckoffiziere eine befriedigende nicht genannt werden kann.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich freue mich, daß auch der Reichstag diesen Standpunkt erneut in der bekannten Resolution eingenommen hat, die uns hier zur Beschlußfassung vorliegt.
Ich freue mich ferner, daß auch die Reichsmarineverwaltung jetzt diesen Standpunkt einnimmt, und ich hoffe, daß die Schwierigkeiten, die auf dem Gebiet noch bei dem Reichsschatzamt vorliegen mögen, beseitigt werden können.
Etwas überrascht war ich über eine Bemerkung des Herrn Staatssekretärs, nach der die Reichsmarineverwaltung sich erst seit „Monaten ''mit der Frage der Besserstellung der Deckoffiztere befasse.
Ich hatte bis dahin geglaubt, daß diese Erwägungen schon einige Jahre schweben.
Ich weiß nicht, ob es sich nur um einen Fehlgriff im Ausdruck (v) handelt; das lasse ich dahingestellt.
In jener Resolution ist ausgeführt worden, daß die Gesamtstellung der Deckosfiziere, soziale, gehaltliche und auch die Stellung bezüglich der Pension, gehoben werden soll.
Ich halte das tauch für durchaus notwendig und berechtigt.
In der Kommission haben wir schon den Versuch gemacht, dieser mehr allgemeinen Resolution einen materiellen Inhalt zu geben, indem wir versuchten, die Richtlinien anzudeuten, in denen sich nach unserer Meinung die Hebung der Stellung der Deckoffiziere bewegen muß.
Wir haben damals einen Antrag eingebracht, der dahin ging, den Deckoffizieren eine Gehaltstaffel von 2100 bis 3600 Mark und dazu das tarifmäßige Wohnungsgeld der mittleren Beamten zu bewilligen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß nach meiner Meinung die Entscheidungen bezüglich der Deckoffiztere wesentlich davon abhängig zu machen sind, welche grundsätzliche Stellung man überhaupt zu der ganzen Einrichtung des Deckoffizierskorps einnimmt, ob man diese Deckoffiziersstellen gewissermaßen als eine Durchgangsstatton betrachtet, aus der die einzelnen, dienenden Deckoffiziere möglichst schnell die Flucht ins Zivilleben antreten sollen, oder ob man sich auf den Standpunkt stellt, daß diese für die Schlagfertigkeit unserer Flotte außerordentlich wichtige Gruppe in ihrem Beruf eine Lebensstellung erblicken soll.
Meine Freunde stehen auf dem Standpunkt, daß es im dringenden Interesse der Marine liegt, daß die Deckoffizierslaufbahn so aufgebaut wird, daß sie als eine wirkliche Lebensstellung von den Betreffenden angesehen werden kann.
Erst dann wird die fluchtartige Entfernung der Unteroffiziere, aus denen die Deckoffiziere hervorgehen, endlich beseitigt werden; denn gerade in diesem riesigen Abgang der eben ausgebildeten technischen Unteroffiziere liegt ja der Krebsschaden dieser ganzen 4180 Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1913.
(Hoff, Abgeordneter.)
(ä) Sache, worauf ich Herrn Abgeordneten Erzberger hinweisen möchte.
Wenn wir uns aber grundsätzlich dahin verständigt haben, daß die Deckoffiziersstellung eine Lebensstellung sein soll, dann wird man auch die Gehaltsund soziale Abgrenzung für diese wichtige Gruppe am ehesten treffen können, dann wird man gar nicht umhin können, die Deckoffiziere mindestens so zu stellen, wie die unteren Kreise unseres mittleren Beamtentums gestellt sind, etwa wie die Assistenten oder die unteren Chargen der Sekretäre.
Darauf haben die Deckoffiziere nach ihrer Stellung, ihrer Bedeutung, ihren Kenntnissen und Leistungen durchaus Anspruch.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Von diesem Gesichtspunkt aus haben wir unseren Antrag gestellt.
Wir haben zwar nicht die Hoffnung gehabt, daß er ohne weiteres in der Budgetkommission angenommen würde, weil wir uns selber sagten, daß es ein mißlich Ding ist, sich aus dem Handgelenk heraus auf Ziffern festzulegen.
Wir verzichten daher darauf, den Antrag auch im Plenum vorzulegen, aber wir möchten seinen materiellen Inhalt dem Herrn Staatssekretär warm ans Herz legen.
Ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß es gelingen wird, wenn nicht auf einen Schlag, so doch wesentlich- in der Richtung dieses Antrages die Stellung der Deckoffiziere zu verbessern.
Die Kosten, die damit verbunden sein werden, wird, glaube ich, die Marine und das Vaterland tragen müssen in anbetracht der großen Bedeutung, die die Frage für die Schlagferttgkeit unserer Flotte hat.
In der Kommission sind in dieser Beziehung etwas abenteuerliche Zahlen genannt worden; sie sind uns gewissermaßen von vornherein als Schreckgespenst an die Wand gemalt worden.
Es wurde von 5 Millionen geredet.
Ich habe hier vor mir eine Aufstellung über die Deckoffiziere, die nach meiner Meinung außerordentlich sorgfältig bearbeitet ist.
Daraus D) geht hervor, daß die Erhöhung der Gehälter des jetzigen Bestandes an Deckosfizieren in unserer Marine auf die von uns genannten Ziffern von 2100 bis 3600 Mark ungefähr eine Million erfordern würde, wozu dann als Wohnungsgeldzuschuß, nach den Sätzen der Klasse L gerechnet, etwa IV- Millionen Mark zukommen würden.
DaS wären also 2 »Millionen.
Wenn man aber bedenkt, daß der Marineetat 460 Millionen übersteigt, so handelt es sich hier in der Tat nur um V- Prozent der sämtlichen Ausgaben, die für die Marine aufgebracht werden.
Wenn wir uns davon überzeugt haben, daß ein tüchtiger Stamm von Deckoffizieren und technischen Offizieren absolut notwendig ist, dann werden wir auch vor diesen Opfern nicht zurückschrecken können.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich meine weiter, daß es auch außerordentlich wünschenswert, ja notwendig ist, daß auch die soziale Stellung der Deckoffiziere gehoben wird.
Ich habe mich in dieser Beziehung gefreut über die Ausführungen, die der Herr Staatssekretär hier gemacht hat.
(Zustimmung links.)
Er spricht aus reicher Erfahrung, die er selber früher im praktischen Dienst der Marine gesammelt hat, und es war wohltuend zu hören, wie angenehm damals das Verhältnis zwischen den Seeoffizieren und Deckoffizieren gewesen ist, wie die Deckoffiziere in jeder Beziehung entgegenkommend und außerordentlich angenehm von den Seeoffizieren behandelt worden sind.
Ich glaube, es wird dem Herrn Staatssekretär nicht entgangen sein, daß in dem Umfang dies heute wohl kaum noch gesagt werden kann, und daß auch lebhafte Klagen in der Marine darüber laut werden, daß besonders jüngere Offiziere älteren Deckoffizieren gegenüber nicht immer denjenigen Takt in der Behandlung beobachten, den man dringend wünschen muß.
Wenn man in diese Kreise hineinhorcht, so wird man finden das kann ich dem Herrn Staatssekretär sagen —, (0) daß auf diesem Gebiet auch noch außerordentlich viel zu bessern sein wird.
(Sehr richtig!
links.)
Hat man aber den Deckoffiziersstand und -beruf als eine Lebensstellung ausgebaut, so, glaube ich, wird man nicht darum herumkönnen, ihm schließlich nach langer, verdienstvoller Dienstzeit, etwa nach 25 jähriger Dienstzeit, durch Zuerkennung des allgemeinen Offiziersranges auch in sozialer Beziehung noch eine Hebung und Anerkennung zu gewähren.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich glaube, das wäre das Wesentlichste, was über diese nach meiner Meinung eminent wichtige Frage zu sagen wäre.
Ich hoffe, daß wir jetzt aus dem Stadium des Redens herauskommen und zu Taten übergehen.
(Bravo!
links.)
Ich hoffe, daß die bewährte Energie des Herrn Staatssekretärs sich auch hier zeigen wird, daß er jetzt mit vollem Ernst und vollem Nachdruck diese Seite in unserer Marineverwaltung ausgestaltet nach Maßgabe der Bedürfnisse, die jetzt vorliegen.
Dann ist von den verschiedensten Seiten auch gesprochen worden über manche andere Dinge, die schon die Budgetkommission beschäftigt haben.
Da ist unter anderem Bezug genommen worden auf einen Tagesbefehl der Oberwerftdirektion in Kiel, wodurch das Petitionsrecht -er Beamten nach meiner Meinung in unzulässiger Weise gekürzt wird, wo ihnen nicht nur verboten wird, Kollektivpetitionen einzureichen, sondern wo selbst das Einreichen von gleichlautenden Einzelpetittonen verboten wird.
Mein Fraktionsfreund Herr Dr. Wtemer hat diese Frage chon berührt.
Ich kann seine Ausführungen nur untertreichen und glaube, daß die Beseitigung dieses Zwanges, er hier bezüglich des Petitionsrechts der Beamten, Ar- (iy beiter und Angestellten besteht, sowohl im Interesse der Beamten, Arbeiter und Angestellten als auch im Interesse der Verwaltung selber liegt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich fürchte Nachteile für die Disziplin nicht.
Ich hoffe vielmehr, daß, wenn die Reichsmartneverwaltung hier dem Beispiel der Rsichspost folgen würde, die stillschweigend dieses Verbot zum alten Eisen gelegt hat, damit auch wirklich den Interessen der Marine gedient würde.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn es den Beamten und Angestellten möglich ist, durch derartige Kollektivpetitionen, die sie in ihren Organisationen beschließen, auf legalem Wege ihre Wünsche der Marineverwaltung vorzutragen, so dürfte nachher der Zustand wenigstens eingeschränkt werden, wonach die Beamten sich gezwungen sehen, mit allen derartigen Dingen sich sofort an den Reichstag und die Reichstagsabgeordneten zu wenden.
Diejenigen Abgeordneten, die mit diesen Dingen viel zu tun haben, würden es wirklich freudig begrüßen, wenn manche Anstände auf den von mir bezeichneten Wege schon vorher beseitigt würden und sie nicht nötig hätten, mit allen diesen Dingen hier hervorzutreten.
Denn angenehm ist es ja nicht, mit vielen derartigen Einzelheiten hier aufwarten zu müssen.
Ich will hoffen, daß die Resolution, die der Reichstag hoffentlich beschließen wird, den Herrn Staatssekretär veranlassen wird, seine Stellung in dieser Frage einer Revision zu unterziehen, und ebenso seine Stellung bezüglich der Beamtenausschüsse, von denen ja mein Freund Dr. Wtemer auch schon gesprochen hat.
Ich hatte mir schon in der Kommission erlaubt, darauf hinzuweisen, daß in den Kreisen der Geschäftswelt augenblicklich über einen Punkt eine gewisse Beunruhigung Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1913.
4181 (Hoff, Abgeordneter.)
M herrscht, nämlich über die offenbar vorhandene Absicht der Reichsmarineverwaltung, die Kantinen auf den Schiffen nicht, wie bisher, in eigener Regie zu führen, sondern sie an Privatpersonen zu verpachten.
Wenn das geschehen sollte mir liegt ein Entwurf eines solchen Pachtvertrages bor —, so würde man damit einem Brauch folgen, der vielfach bet den Messen besteht, wonach sich die Missen bei Privatpersonen sozusagen in Pension begeben.
Da hat sich herausgestellt, daß in manchen Fällen diese betreffenden Unternehmer das Weite suchten und die Geschäftsleute keine Sicherheit hatten, Bezahlungen für die Lieferungen, die für die Messen erfolgt waren, zu erhalten.
Es ist mir zu meiner lebhaften Freude aus der Geschäftswelt in Kiel mitgeteilt, daß die Ubelstände, die auf diesem Gebiete früher bestanden, jetzt wesentlich eingeschränkt sind.
Ich nehme an, daß das auf das Drängen des Herrn Staatssekretärs hin geschehen ist, der gewiß auch ein Interesse daran hat, daß die Geschäftsleute an Lieferungen, die etwa für die Osfiziersmcssen usw.
erfolgt sind, keinen Schaden erleiden.
Aber gerade bezüglich der Kantinen befürchtet man, daß sich dasselbe Schauspiel da wiederholen könnte: daß die Geschäftsleute veranlaßt würden, an Privatunternehmer Lieferungen gelangen zu lassen, zunächst ohne Garantie dafür, daß die Leute auch bezahlen können, und daß nachher, wenn der Betreffende vielleicht in Zahlungsschwierigkeiten gerät, eine Schädigung eintritt.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, dieser Frage erneut seine Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Es sind in der Kommission eine große Anzahl von Petitionen zur Behandlung gelangt, und sie sind da zum großen Teil schon ausführlich besprochen worden.
Es kann und soll nicht meine Ausgabe sein, auf alle Einzelheiten, die dabei in Betracht kommen, einzugehen.
Ich erkenne durchaus an, daß der Herr Staatssekretär (iy sich den Wünschen, die in den Petitionen enthalten sind, im allgemeinen wohlwollend gegenübergestellt hat, und ich kann nur hoffen, daß diesen wohlwollenden Worten auch energische Taten folgen werden.
Unter diesen zahlreichen Petitionen befindet sich eine solche vom Verbände der deutschen Diplomingenieure auf Schaffung etatsmäßiger Stellen.
Hier hat der Herr Staatssekretär ein weitgehendes Entgegenkommen in Aussicht gestellt.
Mein Parteifreund Dr. Strnve hat nun schon darauf hingewiesen, daß das, was den Diplomingenieuren recht ist, natürlich den Hilfstechnikern, die mit einer ähnlichen Petition an den Reichstag herangetreten sind, billig sein müßte.
Ich hoffe, daß hier in dem Sinne verfahren wird, wie der Herr Staatssekretär es erwähnt hat.
Die technisch-industriellen Beamten bitten in einer Petition darum, im Gehalt mit den Bureauangestellten erster Klaffe gleichgestellt und mit den Beiträgen zur Angestelltenversicherung nicht belastet zu werden.
Die Budgetkommission hat beschlossen, diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ich hoffe, daß diese Erwägungen zu einem guten Resultat führen werden.
Eine größere Zahl von Petitionen ist, wie aus der Drucksache Nr.
782 hervorgeht, dem Herrn Reichskanzler nur als Material überwiesen worden.
Wenn man aber daraus entnehmen wollte, daß diesen Petitionen wenig Beachtung und Entgegenkommen gezeigt worden wäre, so würde das eine nicht ganz richtige Auffassung sein.
Es ist eine ganze Anzahl von Petitionen darunter, bei denen der Herr Staatssekretär ein weitgehendes Entgegenkommen in Aussicht gestellt hat, sodaß aus dem Grunde die Kommission der Ansicht gewesen ist, es genüge parlamentarisch vollkommen, die Petition dem Reichskanzler nur als Material zu überweisen, da der Wille, etwas zu tun.
vorhanden sei und Erwägungen auf diesem Gebiete bereits V) bestehen.
Das gilt auch von der Petition, die von den Magazinaussehern eingereicht worden ist, die die Bitte aussprechen, daß sie den Titel „Magazinverwalter ''erhalten mögen.
Im vorigen Jahre nahm ich Veranlassung, ausführlich hier bei der Beratung der Retchsmarine über die Äagazinaufseher zu sprechen.
Ich brachte damals Beschwerden vor, die in diesen Kreisen besonders dadurch entstanden sind, daß auf der Kaiserlichen Werft in Kiel mit einem Male die neue Gruppe der sogenannten Lagerverwalter eingeführt wurde.
Der Herr Staatssekretär hat sich der Petition der Magaztnaufseher gegenüber durchaus freundlich gestellt; ich kann nur hoffen, daß die berechtigten Ansprüche dieser Gruppe ihre Erfüllung finden werden.
Dasselbe gilt von den Kafsendienern, die eine Petition vorgelegt haben, dann von den Marinewerkführern, denen auch eine Prüfung zugesagt ist.
Ferner liegt eine Petition der Marinehilfswerkführer vor, die auf die Schaffung neuer etatsmäßiger Stellen hinausläuft.
Diese Petition ist besonders zu unterstützen, weil in der Tat eine unverhältnismäßig große Zahl von nicht etatsmäßigen Stellen in dem Betriebe vorhanden sind.
Es sind nicht nur 281 Marinehilfswerkführer vorhanden, sondern, wie mein Parteifreund l) r. Struve in der Kommission ausführte, es werden noch 400 solcher Hilfswerkführer aus dem Neubaufonds besoldet, sodaß es sich hier um eine Riesengruppe von 600 bis 700 Beamten handelt, die alle auf eine etatsmäßige Anstellung warten.
Im vorigen Jahre habe ich auch schon den Herrn Staatssekretär auf eine Petition hingewiesen, die von den Bureauhilfsarbeitern eingereicht worden war, die auch jetzt wieder eine ähnliche Petition vorgelegt haben.
Der Herr Staatssekretär hat in der Kommission eine Erklärung abgegeben, daß den Wünschen dieser Beamten- fty gruppe in weitem Maße entgegengekommen sei.
Die Kommission hat sich daher auf den Standpunkt gestellt, wegen dieser Erklärung des Herrn Staatssekretärs nunmehr die Petition für erledigt zu erklären.
Ich habe nicht die Absicht, gegen diesen Beschluß der Kommission irgendwie formell hier vorgehen zu wollen; ich möchte mir aber doch erlauben, darauf hinzuweisen, daß nach meiner Meinung auch heute die Stellung dieser Beamtengruppe eine befriedigende nicht genannt werden kann, und zwar einmal deswegen, weil sie nicht etatmäßig sind, und zweitens, weil sie auch heute noch nicht ein Gehalt beziehen, das ihrer Vorbildung und ihrer ganzen Arbeit entspricht.
Es handelt sich um Beamte, die zumeist aus kaufmännischen Betrieben hervorgegangen find.
Schon im Jahre 1911 hat der Reichstag und die Budgetkommission sich mit dieser Beamtengruppe beschäftigt, und damals wurde in Aussicht gestellt, daß das Endgehalt der Betreffenden erhöht und die Aufrückungsfristen verkürzt werden sollten.
Es ist zweimal etwas für diese Beamten geschehen: einmal hat man das Endgehalt auf 2700 Mark erhöht, das Anfangsgehalt von 1440 Mark, also monatlich 120 Mark, aber bestehen lassen.
Man hat diese 300 Mark ganz oben heraufgesetzt.
Früher war das Endgehalt erreichbar in 16 Jahren, nun wurde es erreichbar in 21 Jahren, und fast die ganze Gruppe von Beamten, die dabei in Frage kommt, hatte praktisch von der Sache gar nichts, (sehr richtig!
links) da die allermeisten noch nicht 16 Jahre im Dienst waren.
Nun ist diese Härte ja insofern etwas gemildert worden, als man sich entschlossen hat, oben ein paar Jahre abzusetzen und unten die 10 Mark monatlich zuzulegen, sodaß die Staffelung von 1560 bis 2700 Mark geht.
Immerhin ist aber die Aufrückungsfrist heute noch 19 Jahre, und wenn schon im Jahre 1911 in Aussicht gestellt worden 4182 Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1913.
(Hoff, Abgeordneter.)
() war, daß die Aufrückungsfrist verkürzt werden sollte, so muß ich aussprechen, daß diesem Versprechen bis zur Stunde noch nicht Folge gegeben worden ist.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär dieser Beamtengruppe erneut seine Aufmerksamkeit zuwenden wird, und daß die berechtigten Wünsche hier befriedigt werden.
(Sehr wahr!
links.)
Dann beschäftigt den Reichstag und das ist eigentlich ein Kuriosum schon seit zehn Jahren eine Petition, die also heute gewissermaßen ihr zehnjähriges Jubiläum hat, eingereicht von den technischen Sekretären.
Sie geht dahin, daß diese technischen Sekretäre in die Klasse 5 der Reichsbeamten aufgenommen werden möchten.
Es ist in der Kommission zum Ausdruck gekommen, daß die Retchsmarineverwaltung dieser Petition freundlich gegenübersteht, und, ich glaube, alle sachlichen Gründe, die überhaupt herbeigeschafft werden können, sprechen dafür, daß dieser Wunsch erfüllt wird, (sehr richtig!
links) der in der Hauptsache weniger pekuniär von Bedeutung ist denn Gehaltserhöhung ist damit nicht verbunden, höchstens eine andere Bemessung von Reisegeldern; die Leute reisen aber sehr selten —, sondern mehr eine Frage der Standesehre darstellt.
Alle Beamten, die eine ähnliche oder auch nur annähernd ähnliche Ausbildung durchzumachen haben, sind nämlich schon in dieser Klasse 5; ausgerechnet nur diese technischen Sekretäre bei den Werften haben zehn Jahre lang darum petitioniert, und es ist auf dem Gebiet nicht vorwärtsgegangen.
Ich hoffe, da diese Petition ja auch dem Reichskanzler zur Erwägung überwiesen ist, daß die Erwägungen im Reichsmarineamt nicht mehr sehr lange dauern, denn die, glaube ich, sind abgeschlossen.
Ich habe das Vertrauen zum Herrn Staatssekretär, daß er den Wunsch hat, die berechtigten Ansprüche dieser Beamtengruppe zu erfüllen, zumal er selbst aus (L) gesprochen hat, daß er der Petition durchaus sympathisch gegenübersteht.
Hier ist der Widerstand im Reichsschatzamt zu finden, und ich möchte die Bemühungen des Herrn Staatssekretärs, das Reichsschatzamt in dieser Frage, in der wir jetzt gewissermaßen Jubiläumsstimmung haben, kleinzukriegen, von meiner Person aus energisch unterstützen.
(Sehr richtig!
links.)
Dann ist in der Bndgetkommtssion auch eine Petition zur Verhandlung gekommen, die von den Werftverwaltungssekretären ausgeht.
Ich muß sagen, daß ich über die Tatsachen, die in dieser Petition mitgeteilt sind, doch etwas überrascht war, und daß ich die Auffassung, die in der Kommission von dem Herrn Referenten vorgetragen worden ist, nicht teilen kann, wenn ich es auch durchaus von seinem Standpunkt aus verstehe, daß er zu dieser seiner Stellungnahme kommt.
Wer sich in unserem ganzen Beamtenheer und in den verschiedenen Beamtenkategorien umschaut, der wird an den verschiedensten Stellen feststellen können, daß im allgemeinen das Bestreben vorhanden ist, die Vorbildung der verschiedenen Beamtengruppen immer mehr in die Höhe zu bringen.
Man kann nun prinzipiell über die Dinge denken, wie man will, und ich will gern zugeben, daß ich kein Freund von diesem Berechtigungswesen bin; wenn man aber auf der ganzen Linie dieses Prinzip befolgt, dann ist es unmöglich, einfach eine einzelne Beamtenkategorie herauszunehmen.
Das ist das Entscheidende dabei.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere Sie daran, daß z.
B.
es sind das allerdings keine Beamtengruppen heute bei den Tierärzten, bei den Zahnärzten das Abiturium verlangt wird.
Nun ist diese wichtige Gruppe der Werftverwaltungssekretäre bis dahin in der Weise berufen worden, daß von ihnen die Reife für Oberprima, also die erfolgreiche Absolvierung der Unterprima, verlangt wurde.
Hier ist nun der nach meiner Meinung sehr seltene Fall eingetreten, daß man (cy dazu übergegangen ist, diese Vorbedingungen herabzusetzen.
Um in diese Karriere hineinzukommen, genügt jetzt das Einjährigfreiwilligenzeugnis.
Dadurch hat sich allerdings diese ganze Beamtengruppe, an die früher die Forderung gestellt wurde, das Gymnasium zwei Jahre länger zu besuchen, wir wollen mal sagen, zurückgesetzt und gedrückt gefühlt.
Es ist zwar von Herrn Geheimen Admiralitätsrat Harms ausgeführt worden, daß dieser geringeren schulmäßigen Ausbildung will ich mal sagen eine größere praktische Ausbildung in kaufmännischen Betrieben gegenübersteht.
Damit können doch die Bedenken noch nicht beseitigt sein.
Ich glaube, man kann sich auf dem Gebiet ruhig auf den Standpunkt stellen: das eine tun und das andere nicht lassen, und wenn vielleicht die Vorbereitungszeit dieser für unsere Werften sehr wichtigen Beamtengruppe etwas länger dauern sollte, so wird man durch entsprechende Bemessung des Besoldungsdienstalters nachher einen angemessenen Ausgleich schaffen können, überrascht hat mich, daß die Beschwerden dieser Beamten in der Kommission nur von meinen Parteifreunden vertreten wurden.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ja in der Kommission vom Herrn Regierungskommissar ausgeführt worden, daß es sich hier um einen Versuch handle, und daß man abwarten wolle, welche Erfahrungen auf diesem Gebiete gemacht werden.
Ich kann aber verstehen, daß diese Beamtengruppe sich durch diesen Versuch in ihren berechtigten Interessen durchaus getroffen fühlt.
Ich kann nur hoffen und wünschen, daß diese Frage erneut von dem Herrn Staatssekretär erwogen wird, und daß hier eventuell Remedur geschaffen wird.
Dann hat auch wieder eine Petition der Schneiderzwangsinnung in Kiel vorgelegen, die auch in früheren Jahren den Reichstag beschäftigt hat.
Zu meiner lebhaften Freude ist von dem Herrn Admiral Capelle in der (v) Kommission eine entgegenkommende Erklärung abgegeben worden.
Ich kann nur hoffen, daß die Beschwerden dieser Geschäftsleute und Handwerker berücksichtigt werden.
Dann ist in der Kommission wiederum eine Petition beraten worden, die von den alteingesessenen Fischern an der Kieler Förde erneut dem Reichstag vorgelegt worden ist.
Hier ist zu meiner lebhaften Freude jetzt insofern ein Schritt vorwärts getan worden, als die Kommission auf unsern Antrag hin eine Resolution beschlossen hat, die dahin geht, daß der Reichskanzler aufgefordert wird: Erhebungen über die Erschwerung des Erwerbes und die dadurch entstandene Schädigung der alteingesessenen Fischer an der Kieler Förde anzustellen, die diese durch die Marineanlagen, durch Schießübungen der Marine, durch Baggerung und Ablagerung von Baggergut in und vor der Kieler Förde erlitten haben, und unter anderem Mittel in den nächstjährigen Etat einzustellen, um einen billigen und zweckmäßigen Ausgleich dieser Schädigungen herbeizuführen.
Ich freue mich, daß der Reichstag in dieser Form eine Formulierung gefunden hat, wodurch wir auf diesem Wege weiter kommen können.
Jeder, der die Dinge kennt, weiß, daß die Beschwerden, die hier von den altansässigen Fischern vorgebracht sind, durchaus begründet sind.
Das wird nicht nur von den Fischern behauptet, sondern auch von allen denjenigen bezeugt, die ihnen nahestehen und ihre wirtschaftliche Lage beobachtet haben.
Ich kann nur hoffen, daß wir auf diesem Gebiete ebenfalls vorwärtskommen.
Ich will auf weitere Einzelheiten nicht eingehen, zumal mein Freund Weinhausen noch manches, besonders bezüglich der Monatslöhner und Arbeiter nachholen wird.
4183 Reichstag.
123.
Sitzung.
(Hoff, Abgeordneter.)
(- (.)
Ich möchte mir nur erlaube », zum Schluß eine mehr persönliche Angelegenheit hier vorzutragen.
Ich habe mir im vorigen Jahre erlaubt, hier beim Reichsmarineetat ebenso, wie ich es heute getan habe, einige Beschwerden vorzubringen, insbesondere solche, die von den Beamten und Angestellten der Kaiserlichen Werft an mich herangebracht waren.
Auf meine Ausführungen hin erfolgte eine Antwort vom Bundesratstische nicht.
Ich war daher nicht wenig erstaunt, als ich nach einiger Zeit eine offiziöse Notiz in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''las, die durch die ganze Presse hindurchgegangen ist.
Sie lautet folgendermaßen: Bei der zweiten Lesung des Marinectats hat der Abgeordnete Hoff eine Reihe von Angriffen gegen die Tätigkeit des Oberwerftdirekiors in Kiel, des Konteradmirals Henkel, gerichtet.
Nachdem die „Kieler Zeitung ''die betreffende Rede ausführlich wiedergegeben hatte, sind wir zu der Feststellung ermächtigt, daß der Staatssekretär des Neichsmarineamts die Angriffe auf den Konteradmiral Henkel für durchaus ungerechtfertigt hält.
Ich muß sagen: ich bin überrascht gewesen, daß, nachdem der Reichstag in die Ferien gegangen war, hier einfach von offiziöser Seite in die Welt posaunt worden ist, daß ich vollständig ungerechtfertigte Angriffe gegen den Herrn Oberwerftdirektor Konteradmiral Henkel gerichtet habe, (hört!
hört!
links) wobei cs mir gar nicht darauf ankam, dem Herrn irgendwie persönlich zu nahe zu treten.
Die Dinge liegen doch so und auf den Standpunkt sollte doch auch der Herr Staatssekretär sich stellen —, daß die Kritik, die hier von der Tribüne des Reichstags geübt wird, auch im eminenten Maße im Interesse der Marine und Werften liegt.
(Sehr richtig!
links.)
(8) Der Herr Staatssekretär sieht diese Dinge nur.
von der einen Seite, von der offiziellen Seite, wie sie ihm in Berichten dargelegt wird.
Wenn wir dieses Bild einmal dadurch ergänzen, daß wir die Dinge von einer anderen Seite betrachten, nicht von oben, sondern von unten, aus dem Betrieb heraus ansehen, so sollte das dem Herrn Staatssekretär nur angenehm sein.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn das, was ich hier vorgebracht habe, nicht richtig ist, so hätte der Herr Staatssekretär die Pflicht gehabt, hier sofort im Reichstage das Wort zu nehmen und die Dinge richtig zu stellen.
Aber in einem Augenblick, wo mir die Möglichkeit genommen ist, hier im Reichstage darauf einzugehen, einfach aus dem Handgelenk in die Welt hinauszuposaunen: dieser Abgeordnete Hoff hat Angriffe gegen die Verwaltung gerichtet, die vollkommen ungerechtfertigt find, das ist eine Methode, die sich für die Zukunft nicht weiter empfehlen dürfte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, daß es für ein Zusammenwirken von Reichstag und Reichsmarineamt dringend wünschenswert wäre, wenn dieser Methode weitere Folge nicht gegeben wird.
Glauben Sie nicht, daß, wenn wir, speziell mein Freund Struve, viele Jahre hindurch diese Beschwerden dem Reichsmarineamt zwecks Abhilfe vorgetragen haben, wir das getan haben aus eitel Spaß, Kritik zu üben, sondern daß uns die Sorge für unsere Marine durchaus am Herzen gelegen hat.
Nur das Bestreben, zu bessern und die an sich vorhandenen guten und schönen Einrichtungen auch innerlich so auszustatten, wie wir es wünschen, hat uns die Worte in den Mund gelegt.
Wenn der Herr Staatssekretär die Sache von dieser Seite ansieht, wird er hoffentlich die von mir gekennzeichnete Methode einem Abgeordneten gegenüber nicht wieder belieben.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19121913.
Sonnabend den 1.
März 1913 Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär (o) des Reichsmarineamts.
v. Tirpitz, Großadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, gestatten Sie mir einige wenige Worte zu den Ausführungen des Herrn Vorredners.
Was zunächst die Frage betrifft, feit wann wir mit dem Neichsschatzamt wegen der Erhöhung der Kompetenzen der Deckoffiziere in Verbindung stehen, so liegt die Sache so, daß wir erst 1909 eine Gehaltserhöhung gehabt haben.
Dann sind wir bezüglich einer weiteren Gehaltserhöhung der Deckosfiziere im vorigen August an das Neichsschatzamt herangetreten; bezüglich der Erhöhung der Pensionen dauern die Verhandlungen auch schon längere Zeit.
Bezüglich des Abgangs der Deckoffiziere glaube ich doch, daß der Herr Abgeordnete nicht so unterrichtet ist, wie ich es bin; jedenfalls trifft sein Ausspruch von einem fluchtartigen Abgang der Unteroffiziere nicht zu.
In Wirklichkeit hat nur bei den Unteroffizieren des Maschinenpersonals von 4 bis 6 Jahren Dienstzeit ein anormaler Abgang stattgefunden, der sich hier von 61Prozent auf 9 Prozent erhöht hat.
Der Grund des anormalen Abgangs bei den Unteroffizieren dieser Kategorie, die als Maschinistenmaate die besondere Qualifikation bekommen, daß sie in Zivilberufen Maschinisten dritter Klasse werden können, liegt in der Konjunktur.
Sie bekommen in der Industrie besser bezahlte Anstellungen mit bequemeren Arbeitsbedingungen als Lei uns.
Die Kauffahrt eimarine leidet genau so darunter wie wir.
Im übrigen möchte ich aber folgendes anführen: von 14000 Unteroffizieren, die wir im ganzen haben, sind im vorigen Jahre 941 abgegangen.
Das sind noch nicht ganz 71Prozent!
Diese Zahlen geben doch den absoluten Beweis dafür, daß von einem fluchtartigen Abgang nicht die Rede ist, sondern daß der Ausfall sich in durchaus normalen (n) Grenzen hält.
Die Angaben des Herrn Abgeordneten Hoff kann ich also nicht als stichhaltig ansehen.
Bezüglich der Warnung vor der Verpachtung von Kantinen an Privatpersonen, die der Herr Abgeordne Hoff mir gegenüber ausgesprochen hat, kann ich ihm nur beipflichten.
Ich stehe dieser Frage mit der größten Skepsis gegenüber.
(Bravo!
links.)
Es handelt sich hier auch zunächst nur um einen Versuch; ich glaube aber nicht, daß dieser Versuch einen Erfolg haben wird.
Jedenfalls werde ich die Sache sehr kritisch anfassen, ehe ich einer derartigen Maßregel, die leicht zu Unzuträgltchkeiten führen kann, zustimme.
Was den berühmten Tagesbefehl anbetrifft, den der Oberwerftdirektor in Kiel erlassen hat, so möchte ich vor allen Dingen denjenigen Herren, die damit nicht zufrieden sind, sagen, daß ich allein der Schuldige in der Angelegenheit bin.
Eine Verfügung von mir an den Oberwerftdirektor in Kiel hat diesen Tagesbefehl zur Folge gehabt.
Es handelte sich um eine Kollektivetngabe einer Kategorie von höheren Beamten, und zwar von jungen Herren, die gern sofort eine höhere Stellung und ein höheres Gehalt haben wollten.
Sie waren in einer Weise vorgegangen, die ungehörig war und eine Zurechtweisung verdiente.
Deshalb ist die Verfügung von mir erlassen worden.
Dabei hat es mir absolut ferngelegen, das Petitionsrecht der Beamten irgendwie beschränken zu wollen.
Sie sehen ja, daß die Herren überall an die Herren hier sowohl wie an Seine Majestät den Kaiser gegangen sind; also mit einer Beschränkung des Petitionsrechts der Beamten hat diese Verfügung von mir gar nichts zu tun.
Ich muß ja sagen, daß das Unterlasten von Kollektiveingaben seitens der Beamten einer alten Beamten571 4184 Reichstag.
123.
Sitzung.
(v. Tirpitz, Staatssekretär des Neichsmarineamts.)
() Praxis entspricht, die doch ihre tieferen Gründe haben muß.
Man kann doch über eine solche alte Praxis nicht mit einem Spmng zur Tagesordnung übergehen; ich wenigstens sehe mir vorkommendenfalls die Sache daraufhin an, ob besondere Umstände es richtig erscheinen lassen, daß von der alten Praxis abzuweichen ist.
Bisher hat ein wirkliches Bedürfnis nach dieser Richtung praktisch nicht vorgelegen; denn meines Erachtens hat es stets vollständig ausgereicht und es hat auch, wenn ich sagen soll, mehr Form, wenn der älteste Beamte einer Kategorie kommt und die Beschwerden, Wünsche usw.
vorträgt.
Ich glaube, daß das auch viel praktischer ist, denn eine Kollektiveingabe bekommt sehr leicht einen anderen Beigeschmack.
Jeder Vorgesetzte wird bet dem bisherigen Verfahren von vornherein viel leichter geneigt sein, den Wünschen entgegenzukommen.
Er hat ja selbst nur den dringenden Wunsch, seine Beamten zufrieden zu sehen, er ist selbst der größte Interessent dabei.
Im übrigen ist ja die Frage zu überlegen, ob in dieser Beziehung eine Änderung in der bestehenden Dienstpragmatik einzutreten hat; es kann das aber meines Erachtens nicht wohl von einem einzelnen Ressort geschehen.
Was nun die Notiz in der „Norddeutschen Zeitung ''anbetrifft, die dem Herrn Abgeordneten Hoff nicht richtig erschien, so möchte ich dazu folgendes sagen.
Es handelt sich in keiner Weise um die sachlichen Fragen, die von dem Herrn Abgeordneten Hoff zur Sprache gebracht wurden und die in der Eile der Schlußsitzung von mir nicht genügend beantwortet werden konnten, sondern es handelte sich dabei um das Persönliche, das gegen den Oberwerftdirektor in Kiel, den Admiral Henkel gerichtet war und dadurch eine besondere Schärfe bekam, daß die Ausführung des Herrn Abgeordneten Hoff in der „Kieler Zeitung ''erschien.
Dieses Persönliche ging dahin, daß gegen den Admiral Henkel ich kaun den Wortlaut (L) im Augenblick nicht wiedergeben, aber der Sinn ist mir durchaus gegenwärtig auch bei den höheren Beamten eine Mißstimmung wegen seiner Geschäftsführung bestände.
Nun bin ich erstens der Ansicht, daß der jetzige Herr Oberwerstdirektor seines Amtes ausgezeichnet waltet, zweitens find sofort die ältesten Beamten der Werft in Kiel an mich herangetreten und haben nach Rücksprache mit ihren sämtlichen Kollegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoff nach dieser persönlichen Richtung und lediglich darauf hat sich die Notiz in der „Norddeutschen Zeitung ''erstrecken sollen auf das bestimmteste mißbilligt.
Der Herr Abgeordnete Hoff wird mir nun darin recht geben, daß in einer Provinzialstadt doch auch die lokalen Verhältnisse berücksichtigt werden müssen.
Wenn dort dem Oberwerstdirektor vor der ganzen Stadt und vor seinen Beamten ein derartiger persönlicher Vorwurf gemacht wird, dann ist cs doch erklärlich, daß der Vorgesetzte des Oberwerftdirektors das bin ich —, der im Augenblick nicht in der Lage war, mündlich zu antworten, in der Presse darauf entgegnen muß; denn wenn er das nicht tut, würde der Vorwurf damit akzeptiert werden.
So ist die Zeitungsnotiz entstanden.
Sie hat sich lediglich auf die persönliche Seite der Frage und nicht auf die sachlichen Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Hoff bezogen.
Bezüglich der Fischer habe ich ja schon in der Budgetkommission erklärt, daß die Marineverwaltung bisher auf dem Standpunkte gestanden hat, daß sie lediglich dann bezahlen kann, wenn ein Rechtsgrund vorliegt, daß sie aber nicht ohne weiteres aus reinen Billigkeitsrückfichten Unterstützungen gewähren kann.
Ich habe aber auch gleichzeitig hinzugefügt, daß allerdings bezüglich der Fischer, namentlich der älteren Fischer, eine gewisse Härte vorliegt, namentlich bei solchen, die nicht mehr zu einem anderen Beruf übergehen können, und daß Sonnabend den 1.
März 1913. ich beabsichtige, in den nächsten Etat eine gewisse Summe (0) einzustellen, um helfen zu können.
Ich glaube, damit werden die Wünsche des Herrn Abgeordneten Hoff nach dieser Richtung hin erfüllt sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herzog.
Herzog, Abgeordneter: Meine Herren, erfreulich ist an dem uns vorliegenden Marineetat zweifellos, daß er sich durchaus im Rahmen des Programms des Flottengesetzes und der Novelle hält.
Besonders zu begrüßen ist, soweit die finanzielle Seite des Etats in Frage kommt wie ja auch bereits von dem Herrn Abgeordneten Erz ''st. daß er einen weiteren ündung des Finanzwesens et, auf dem Wege zu dem berger hervorgehoben worden is Schritt auf dem Wege zur Ge auch bei unserer Marine bedeut Endziele, daß alle Ausgaben der Marine „ohne Zuschüsse aus neuen Schulden ''bestritten werden.
Es ist zu hoffen, aß1auf1diesem1Wege1fortgefahren wird, 1 und daß ras Ziel möglichst bald erreicht und dann1aber1auch estgehalten wird.
Bedauerlich ist, daß die Ausgaben res1Etats1sich1in den einzelnen Positionen steigern.
Es ist das aber eine Tatsache, die durchaus von rem1mehr1oder1minder1guten Willen, von1den1Abichten der Marineverwaltung und von der Möglichkeit einer Einwirkung des Reichstags unabhängig ist.
Es liegen wie das bereits betont worden ist Gründe vor, die von unserer Einwirkung unabhängig sind.
Gründe, die in dem rapiden Fortschritt der Technik liegen.
Diesem Fortschritt müssen wir folgen; denn darüber sind wir uns doch wohl alle einig, daß es überhaupt keinen Zweck haben würde, eine Flotte zu bauen, wenn man sich bei dem Ausbau dieser Flotte nicht alle Fortschritte der Technik zunutze machen wollte, wenn man nicht die einzelnen Instrumente unserer Marine, seien es Schiffe, sei es die Bewaffnung derselben, sei es das Verteidigungswesen an r ) den Küsten, nicht technisch auf die beste, vollkommenste Weise ausrüsten und dafür nun natürlich auch die nötigen Opfer bringen wollte.
„Schwimmende Särge ''zu bauen oder in der Marine zu halten, hat wirklich auch nicht den allermindesteu Zweck; das wäre eine durch und durch unrentable Kapltalsanlage.
Flotten, die aus solchen Schiffen bestehen das hat sich ja genügend gezeigt —, sind eigentlich nur noch zum Salutschießen und ähnlichen Zwecken verwendbar.
Es ist verschiedentlich draußen in Versammlungen nationaler Vereine und auch in der Presse besorgt die Frage aufgeworfen worden, ob unsere Marineverwaltung mit der nötigen Aufmerksamkeit und Energie im Ausbau unseres Unterseebootwesens vorgeht.
Ich glaube, daß dies in der richtigen Weise geschieht.
Wir halten ein vorsichtiges, aber dabei doch konsequentes Vorgehen auf diesem Gebiete für durchaus richtig.
Es ist zweifellos, daß dadurch, daß man sich von zweifelhaften Experimenten fernhält, manches Menschenleben erhalten worden ist, und daß große Materialverluste vermieden worden sind.
e Marineverwaltung ist swaffe hinzugekommen, Als eine neue Aufgabe für d die Förderung einer weiteren Hilf nämlich -es Luftschiff- und Flugzeugwesens.
Wir haben mit Besrtedigung gehört, daß die Marineverwaltung in diesem Punkte mit voller Aufmerksamkeit vorgeht, und daß sie ins Auge faßt, was zu geschehen hat, um die Verwendbarkeit des Luftschiff- und Flugzeugwesens im Kriege voll zu gewährleisten, und ferner, daß sie den weiteren Ausbau der Hallen beabsichtigt.
Es ist das durchaus notwendig; denn wenn die Hallen nicht genügend sicher und dem Angriff leicht ausgesetzt sind, so ist es vielleicht möglich, daß der größte Teil dieser Instrumente der Marine zerstört wird, ehe sie zur Verwendung im Ernstfälle gelangen können.
Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1913.
4185 (Herzog, Abgeordneter.)
M Was den Wunsch anlangt, es möchte die Marine, Verwaltung darauf Bedacht nehmen, den Preis für die Panzerplatten herabzudrücken, und was die Behauptung betrifft, daß von anderen Marineverwaltungen geringere Preise für dieses Material bezahlt werden, so muß ich erklären, daß es an sich bedenklich erscheint, derartige Preise einander gegenüberzustellen, wenn man nicht ganz genau über die Einzelheiten unterrichtet ist, die den diesbezüglichen Verträgen zu Grunde liegen.
Ich glaube, jedenfalls konstatieren zu können, daß unsere Panzerplatten allen Anforderungen entsprechen.
Es ist von dem Herrn Staatssekretär ausgesprochen worden, daß an die Qualität und damit an die Fabrikation der Panzerplatten immer größere Anforderungen gestellt werden.
Daß damit gleichzeitig ein Drücken der Preise verbunden sein soll, halte ich nicht für alle Fälle für angängig.
Ich bin derselben Ansicht, wie der Herr Staatssekretär, daß es nicht notwendig sein wird, aus dieser Tatsache heraus jetzt schon dem Gedanken nahezutreten, eine Retchspanzerplattenfabrik oder ein Neichspanzerplattenwerk ins Auge zu fassen.
Später mag man vielleicht einmal an eine derartige Gründung herantreten, wenn sich die Notwendigkeit zeigen sollte.
Es ist das immer ein Mittel, das die Reichsverwaltung in der Hand hat, um einen Einfluß auf die Privatindustrte zu erzielen.
Meine Herren, von den Resolutionen und Anträgen, die zum Marineetat eingegangen sind, halten wir für den wichtigsten und einschneidensten Antrag den Antrag des Zentrums auf Einführung der zweijährigen Dienstzeit für die Matrosenartillerie und die Marineinfanterie.
Wir können uns aber für diesen Antrag nicht erwärmen.
Ich glaube, aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs geht mit Klarheit hervor, daß die Einführung der zweijährigen Dienstzeit für die Matrosenartillerie überhaupt nicht durchführbar ist, wenn diese (v) Waffe in ihrer bisherigen Vollkommenheit erhalten werden und die volle Sicherheit bieten soll, daß sie ihren Aufgaben nach jeder Richtung gewachsen ist.
Der Herr Kollege Erzberger hat zwar gesagt, man habe früher auch bestritten, daß bei dem Heere, z.
B. bei den Fußtruppen, die Einführung der zweijährigen Dienstzeit unter Aufrechterhaltung der Qualität des Heeres möglich sei, daß aber jetzt die Frage dahin entschieden sei, daß sich das durchaus als möglich bewährt habe.
Ich muß demgegenüber sagen, daß es heute noch eine ganze Anzahl von Sachverständigen gibt, die dieser Ansicht nicht sind, die Zweifel dareinsetzen, ob die Einführung der zweijährigen Dienstzeit nicht doch die Qualität der Heere, bei denen sie eingeführt ist, beeinflußt habe.
(Abgeordneter Erzberger: Keine verantwortlichen Instanzen!)
Verantwortliche Instanzen nicht; die sind ja an das gebunden, was Gesetz ist, und die werden auch in ihrer Kritik in der Öffentlichkeit sehr vorsichtig sein.
Aber das wird niemand bestreiten können, der Einblick in das militärische Wesen hat, daß durch die dreijährige Ausbildung der einzelne Mann persönlich entschieden selbstständiger, als der zweijährig gediente, wird.
Die persönliche Selbständigkeit des einzelnen Mannes wird z.
B. von den Franzosen als ausschlaggebender Faktor bei der Bewertung ihrer Armee uns gegenüber bezeichnet; sie legen das allerdings bisher nicht in die Ausbildung, sondern sagen, es liege in der Natur des Volkes, in der Rasse, daß der einzelne Mann selbständiger sei.
Ob das der Fall ist, will ich nicht untersuchen.
Ich will nur betonen, daß immer noch Zweifel darüber bestehen, ob die Einführung der zweijährigen Dienstzeit nicht doch die Masse des Heeres in ihrer Qualität beeinflußt hat.
Sodann ist heute eine Resolution Di-.
Ablaß und Genossen auf Nr.
795 eingegangen, welche sich mit der Zurücknahme des Tagesbefehls der Oberwerst- (0) direktton Kiel befaßt.
Wir glauben, daß die Erklärungen, die der Herr Staatssekretär abgegeben hat, das richtige insofern treffen, als er sagte, das Petitionsrecht der Angestellten und Arbeiter der Werft sei durch den Tagesbefehl gar nicht berührt.
Aber ganz abgesehen davon, daß sich dieser Befehl gegen eine Einzelerscheinung richtet, gegen die Petition einer bestimmten Kategorie von Beamten, so muß doch im allgemeinen festgestellt werden, daß die Stellung der Beamten zur Petitionsfrage eine andere ist als die des Arbeiters, wie ja das ganze Verhältnis, in dem der Beamte zur Verwaltung steht, ein anderes ist als das des Arbeiters.
Dieses Verhältnis legt den Beamten aber gewisse Rücksichten und eine gewisse Beschränkung auch bezüglich des Petitionsrechts auf.
Wir glauben aber, daß der Antrag Ablaß und Genossen, Nr.
795 der Drucksachen, ungefähr das richtige trifft, und daß man wohl mit dem Inhalt des Antrags einverstanden sein kann.
Meine Herren, daß die Marineverwaltung nach den Erklärungen, die abgegeben worden sind, den Wünschen der Beamten, speziell der Deckoffiziere, bis zu den Grenzen der Möglichkeit entgegenkommen will, haben wir mit Befriedigung gehört.
Wir begrüßen es mit einer gewissen Beruhigung, daß der Herr Staatssekretär durch die Zahlen, die er über den Abgang der Unteroffiziere genannt hat etwas über 7 Prozent, also ein durchaus normaler Satz —, gewisse Besorgnisse zerstört hat; denn ganz gewiß sind wir alle von der großen Wichtigkeit überzeugt, die das technisch ausgebildete Unteroffizierpersonal für das richtige Funktionieren unserer Flotte hat.
Wir hoffen, daß sich das Wohlwollen des Herrn Staatssekretärs bis zum nächsten Etat zu einer Vorlage verdichtet, die den geäußerten Wünschen nach Möglichkeit Rechnung trägt, so daß in diesen lange hin- und hergeworfenen Fragen endlich einmal Ruhe eintritt.
W) Hoffentlich wird es auch möglich sein, das Wohlwollen der Marineverwaltung noch auf eine kleine, gewissermaßen aussterbevde Kategorie von nichtetatsmäßtgen Beamten zu lenken, für die ja allerdings in diesem Jahre etwas geschehen ist, und deren Petition infolgedessen von der Kommission für erledigt erklärt worden ist.
Ich meine die Bureauhilfsarbeiter.
Trotzdem in diesem Jahre etwas für sie geschehen ist die Pensionsberechtigung ist anerkannt, die Befreiung von der Angestelltenversicherung ist ausgesprochen, eine Zulage ist ihnen gewährt worden, und es ist auch die oberste Gehaltsstaffel hinausgesetzt worden —, halte ich es doch für wünschenswert, daß noch einmal in eine Prüfung darüber eingetreten wird, ob die Entlohnung dieser Klaffe von nicht etatsmäßigen Beamten im richtigen Verhältnis steht zu den von ihnen geforderten Leistungen und zu der Entlohnung von etatsmäßigen Beamtenklassen, die mit ihnen ungefähr gleichzuachten sind.
Meine Herren, wir haben das Vertrauen zu der Marineverwaltung, daß sie durchaus auf dem Posten ist, den ihr anvertrauten gewaltigen Organismus unserer Marine gesund und leistungsfähig zu erhalten.
Dazu gehört natürlich auch die ständige praktische Übung und Betätigung dieses Organismus.
Die Folge davon ist selbstverständlich, daß auch die Titel, in denen die Ausgaben für den Fährbetrieb usw.
stecken, eine weitere Steigerung ausweisen.
Es ist nun die besorgte Frage aufgeworfen worden, ob in dieser Forcierung des Fährbetriebes und aller damit in Zusammenhang stehenden Dtenstverrichtungen nicht vielleicht etwas zuviel getan würde, ob die Ansprüche, die an Offiziere und Bemannung gestellt würden, nicht doch vielleicht etwas zu hoch geschraubt würden.
Ich verkenne durchaus nicht, daß an Oifiziere und Bemannung ganz enorme Anforderungen gestellt werden.
Aber die Praxis ist nun einmal die b
1 4186 Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 1, März 1913.
(Herzog, Abgeordneter.)
M unbedingte Voraussetzung für die Fähigkeit der Schiffe, nachher in jedem Augenblick schlagfertig dazustehen und das zu leisten, was man von ihnen nach Bewaffnung und Maschinenkraft verlangen kann, und ich glaube nicht, daß auf diesem Gebiete von der Marineverwaltung zurnckgestoppt werden darf.
Zum Schluß möchte ich noch auf einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Vogtherr zurückkommen.
Er behauptete, daß durch die Treibereien gewisser flottenfreundlichcr Kreise in Deutschland das Verhältnis zu England ständig getrübt werde.
Dem möchte ich denn doch widersprechen.
Der Herr Kollege Erzberger hat vorhin schon darauf hingewiesen, daß die Steigerung in den Flottcnausgaben, vor allen Dingen in den Deplccements und in den Bewaffnungen der Schiffe, durchaus nicht von Deutschland seinen Ausgangspunkt genommen hat, sondern von England.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Auf die politische Seite dieser Frage will ich hier nicht weiter eingehen, aber ich glaube doch, betonen zu müssen, daß für unser Verhältnis zu England verschiedene natürliche Ursachen bestimmend sind, die von dem Wollen oder Nichtwollen einzelner durchaus unabhängig sind.
Weil diese Ursachen in der Natur der Verhältnisse liegen, deshalb lassen sie sich durch den guten Willen auf beiden Seiten wohl bis zu einem gewissen Grade abschwächen und ausgleichen und dazu wollen wir alle gern helfen, und ich glaube, da im Namen aller Deutschen zu sprechen —; aber beseitigen lassen sie sich durch den besten Willen nicht, denn sie sind unabhängig vom Willen der Menschen.
Ich glaube auch, daß z.
B. die besorgte Frage, die in nationalen Kreisen aufgeworfen worden ist, ob unsere Marine stark genug an einer modernen Waffe sei, auf die immer größerer Wert gelegt wird, nämlich an schnellen starken Panzerkreuzern, durchaus nicht besonderen, (L) egoistischen Interessen, materiellen Interessen, entspringt, sondern daß die Frage ganz natürlich ist, wenn man die Zahl der Panzerkreuzer ähnlicher Marinen wie der unseligen mit der Zahl der Panzerkreuzer vergleicht, die uns zur Verfügung stehen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich kann mir aber nicht denken, daß dadurch unser Verhältnis zu England getrübt werden könnte.
Es ist häufig davon die Rede gewesen, das sei eine zarte Blume, an die man nicht rühren dürfe.
Ich glaube, daß alles, was gesund ist, und wenn es noch so zart ist, eine wohlgemeinte, vorsichtige Berührung verträgt.
Was allerdings keine Berührung, nicht einmal normales Sprechen vertragen kann, daß sind Schwerkranke, und ich möchte nicht hoffen, daß für unser Verhältnis zu England das Bild eines Schwerkranken angewandt werden könnte.
Nicht richtig ist auch die Behauptung in dieser Allgemeinheit, die der Herr Abgeordnete Vogtherr vorhin aufstellte, als habe unsere deutsche Arbeiterschaft nicht das geringste Interesse an dem Ausbau unserer Flotte.
Aus dem täglichen Leben und der Kenntnis, die ich daraus gewonnen habe, weiß ich sogar, daß in weiten Kreisen auch unserer deutschen Arbeiterschaft ein lebhaftes Interesse an dem Ausbau unserer Flotte besteht.
Die Arbeiterschaft weiß genau, daß auch die Flotte mit den Schutz für die Sicherung des Friedens bildet, und daß der Friede notwendig ist, um der Arbeiterschaft eine gesicherte und lohnende Beschäftigung zu geben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, die Geschichte ist ganz gewiß ein guter Lehrmeister, und sie hat dem deutschen Volke in den letzten Jahrzehnten gezeigt, daß unter dem Schutze einer starken Wehrmacht Handel und Wandel mächtig aufgeblüht sind, und daß sich die Lebenshaltung aller Stände unseres Volkes, aller Berussklassen gewaltig hat steigern können.
Da ist es doch ein ganz natürlicher Schluß, eine einfache (0) Folge der Logik, wenn man sagt: diesen Schutz, der in.
unserer Wehrkraft beruht, im Heer und in der Flotte, wollen wir uns auch für die Zukunft erhalten.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoff.
Hoff, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir noch ein paar ganz kurze Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs.
Was zunächst die Notiz in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''anlangt, die ich hier zur Sprache gebracht habe, so lege ich doch Wert darauf, hier besonders zu betonen, daß es mir nicht in den Sinn gekommen ist, den Oberwerftdircktor Henkel irgendwie persönlich angreifen zu wollen, und wenn der Herr Oberwerftdirektor aus meinen Ausführungen persönliche Angriffe herausgelesen hat, so kann ich das meinerseits nur bedauern.
Ich weiß sehr wohl auch die guten nnd tüchtigen Eigenschaften dieses Herrn zu schätzen, der als energischer und tüchtiger Mann überall bekannt ist.
Wenn ich aber hier vorgetragen habe, daß Mißstimmung in weiteren Kreisen der höheren Beamten vorhanden sei, so habe ich damit einfach eine Tatsache vorgebracht, die mir von durchaus zuverlässiger und vertrauenswerter Seite mitgeteilt worden ist, und ich bin nicht in der Lage, einzusehen, inwiefern die Mitteilung einer solchen Tatsache persönliche Angriffe gegen den Herrn Oberwerftdirektor enthalte.
(Sehr richtig!)
Das ist, glaube ich, ein Standpunkt, der nicht aufrechterhalten werden kann, und ich hoffe, daß die von mir charakterisierte Methode der Bekämpfung der Ausführungen eines Ncichstagsabgeordneten in Zukunft im Neichsmarineamt nicht weiter befolgt wird.
Und das um so mehr, als den Dingen von vornherein ein parteipolitisches Gepräge gegeben worden ist.
Ich möchte Herrn Dr. Oertel z.
B.
(v) an die Notiz iu der „Deutschen Tageszeitung ''erinnern mit der Überschrift: „Wiederum unberechtigte Freisinnsangriffe ''.
(Hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Die Sache ist sofort zu einer Parteisache aufgemutzt worden, und aus dem Grunde muß ich mich dagegen wehren.
Wenn ich dann in meinen Ausführungen vorhin von einem fluchtartigen Abgang von Unteroffizieren in gewissen Betrieben gesprochen habe, so lege ich meinerseits kein Gewicht auf diesen Ausdruck.
Ich gebe zu, daß er zu Mißdeutungen Anlaß geben kann.
Aber das eine möchte ich doch betonen.
Es ist von der Broschüre, die der Kommission vorgelegen hat, verschiedentlich gesprochen worden.
Nach meiner Meinung ist das hier mitgeteilte Material außerordentlich ernst, und es ist nach keiner Seite hin bewiesen, daß hier Übertreibungen und Unrichtigkeiten mitgeteilt sind.
Was endlich den Tagesbefehl anlangt, so hat der Herr Staatssekretär ausdrücklich hervorgehoben, daß er allein die Verantwortung für diesen Tagesbefehl trage.
Er hat sich damit genau auf denselben Standpunkt gestellt, den er auch in der Budgetkommission eingenommen hat.
Ich erlaube mir.
auf dem Gebiete auf eine Unstimmigkeit hinzuweisen.
In dem amtlichen Protokoll über die 63.
Sitzung der Budgetkommission steht nämlich: der Tagesbefehl ist nicht von der Marineverwaltung, sondern von dem Oberwerstdirektor in Kiel erlassen worden.
Ich möchte nun den Herrn Staatssekretär auf diese offenbare Unstimmigkeit Hinweisen.
Ich erkenne durchaus an, daß er sowohl in der Kommission wie auch hier die Verantwortung für diese Sache übernommen hat.
Aber ich glaube, cs könnte doch zu Mißverständnissen führen, wenn dieses Protokoll in die Welt hinausgeht und genau das Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1913.
4187 (Hoff, Abgeordneter.)
M Gegenteil von dem darin steht, was im Plenum und in der Kommission erklärt ist.
Es würde zur Klärung der Sache dienen, wenn noch eine Berichtigung dieses Protokolls in die Wege geleitet werden könnte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts.
v. Tirpitz, Großadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist richtig, daß dieser zweite Ausspruch, den ich auch in der Kommission getan habe, und an den sich die Herren, die in der Kommission gewesen sind, gewiß erinnern werden, im Protokoll nicht enthalten ist, daß ich nämlich die Verantwortung für den Tagesbefehl übernehme.
Das ist aber keine Unstimmigkeit mit dem Wortlaut des Protokolls.
Denn ich habe natürlich nicht angeordnet, daß ein Tagesbefehl erlassen werden soll; das würde ich vielleicht nicht empfohlen haben, (Heiterkeit) ich hätte mir wahrscheinlich die Herren zusammengerufen und ihnen gesagt: das und das ist meine Ansicht.
Der Satz, der im Kommissionsprotokoll steht, bezicht sich auf die Form.
Der eigentliche Ursprung des Tagesbcfthls ist indessen in einer Verfügung von mir zu suchen, und die Konsequenzen habe ich allein zu tragen.
Was nun nochmals die Notiz in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''betrifft, so liegt die Sache so, daß die Vorwürfe aegeu den Admiral Henkel, die in der „Kieler Zeitung ''veröffentlicht worden sind, in; ») weiten Kreisen von Kiel eine gewisse Aufregung erzeugt haben.
1 Meine Herren, ich möchte Ihnen doch den Protest der Beamten hier vorlesen, den die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoff in der „Kieler Zeitung ''hervorgerufen hat.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlese ich das.
Es steht hier.
An den Admiral Henkel.
Euer Hochwohlgeboren erlauben die Unterzeichneten sich unter Bezugnahme auf die mündliche Meldung vom 25. ihr Befremden schriftlich zum Ausdruck zu bringen, daß der Reichstagsabgeordnete Hoff im Plenum des Reichstags auf eine Mißstimmung der höheren Beamten bis hinauf zu den Oberbauräten hingewiesen hat.
Die Unterzeichneten sind der Überzeugung, daß der genannte Abgeordnete seine Informationen nicht aus dem Kreise der höheren Baubeamten geschöpft haben kann, und legen hiermit gegen das Vorgehen desselben Verwahrung ein.
(Zuruf links: Unterschriften!)
Es folgen die Unterschriften der beiden Direktoren der Bauressorts der Werften.
Meine Herren, ich stand also der Tatsache gegenüber, daß eine solche Auffassung in Kiel Platz gegriffen hatte.
Das muß der Herr Abgeordnete Hoff doch anerkennen.
Da war ich eben, da ich in der letzten Sitzung im vorigen Jahr nicht hatte mündlich antworten können, verpflichtet, in der Presse Protest zu erheben.
Da eine persönliche Note in diese Angelegenheit hineingelegt war, blieb mir i nichts anderes übrig, als so zu verfahren, wie ich ver- (o) fahren habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Struve.
Dr. Struve, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja ein Glück, daß der Tagesbefehl der ja auch von dem Herr Staatssekretär fallen gelassen werden wird damals noch nicht bestanden hat; denn sonst wäre ja diese Kollektiveingabe der Beamten verboten gewesen, (Heiterkeit links) sie hätten sich doch nicht, um einen gleichen Zweck zu erreichen, an den Herrn Oberwerftdirektor wenden können.
Mein Freund Hoff hat sich mit Recht darüber beschwert, daß die Reichsmarineverwaltung in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''auf seine Äußerung nicht sachlich eingegangen ist, sondern nur das Urteil gefällt habe, er habe vollkommen ungerechtfertigte Angriffe gegen den Oberwerftdirektor gerichtet.
Ich nehme sicher an, daß eine solche oder ähnliche Notiz in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''nicht wieder erscheinen wird.
Ich habe mich aber nicht deswegen zum Worte gemeldet, auch nicht wegen der Unstimmigkeiten des Budgetprotokolls, die sich ja in nächster Zeit höchstwahrscheinlich sehr überzeugend aufklären werden, sondern nur deswegen, weil der Herr Abgeordnete Herzog Äußerungen von mir aus der Budgetkommission hier im Plenum wiedergegeben und gemeint hat, es sei doch nicht richtig, wenn der Fährbetrieb oder Dienstbetrieb der Marine irgendwelche Einschränkungen erführe.
Allgemein gesprochen, hat er vollkommen recht; aber diese Bitte, (, -) die ich in der Budgetkommission zum Kap.
52 Tit.
3 vorgetragen habe ich habe sie ja schon recht viele Jahre vorgetragen und werde es auch weiterhin tun —, bezieht sich auf folgendes.
Der Fahr- und Dienstbetrieb soll so stramm und ordentlich wie möglich sein, aber bis zu gewissen Grenzen; es dürfen die Nerven der leitenden Offiziere nicht zu schnell und zu früh verbraucht werden.
Es besteht jetzt ein so energischer Fahr- und Dienstbetrieb bet der Marine, daß ein Kapitän zur See, der keine Nerven hat, allmählich schon seltener zu werden beginnt.
(Heiterkeit.)
Die Reichsmarineverwaltung sollte wirklich dafür sorgen, daß der Sonnabendnachmtttag und der Sonntag schon im Interesse aller Verheirateten, aller Familienväter dienstfrei sei.
Das ist eine Forderung, die ernst ist, und der sicherlich viele Herren aus dem Hause zustimmen werden.
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Ein Widerspruch dagegen erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Montag den 3.
März, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.