Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Waldstein, Wurm, Schiffer (Magdeburg) Reichstag.
13.
LegiSl.

P. I.
Session.
19121913.
die Herren Abgeordneten vr.
v. Schulze- (O) Gaevernitz, Bender (Bernburg), Dr. Paasche; in die 12.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Dr. Cohn (Nordhausen) der Herr Abgeordnete Hofmann (Rudolstadt); in die 13.
Kommission für die Herren Abgeordneten Dr. Erdmann, Grenz die Herren Abgeordneten Rühle, Hier!
(Ansbach).
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweite« Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über die Friedenspräseuzstärke des deutschen Heeres vom ll'Juni 1912 und des Besoldungsgesetzes sowie zur Änderung des Gesetzes über die Versorgung der Personen der Unterklassen des Reichsheeres, der Kaiserliche« Marine und der Kaiserlichen Schutztruppen vom 31.
Mai 1906 (des Mannschastsversorgungsgesetzes) (Nr.
869 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1031 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Gans Edler Herr zu Putlitz, für die Petitionen: Abgeordneter Erzberger.
Anträge Nr.
1033, 1035, 1036, 1037, 1038, 1039, 1040, 1043.
Die Diskussion über Art.
I nebst den dazu gestellten Abänderungsanträgen und Resolutionen ist wieder eröffnet.
1 (v) Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich habe gestern das Wort nicht erbeten, trotzdem der Herr Abgeordnete Noske in den persönlichen Bemerkungen es bemängelte, daß die Heeresverwaltung zu seinen Fragen über ihre Verbindung mit den Atlaswerken noch keine Stellung genommen hätte, und zwar aus folgendem Grunde: nachdem ein Vertagungsbeschluß des hohen Hauses hier vorlag, wollte ich die Debatte nicht von neuem eröffnen.
Sie müssen mir aber gestatten, daß ich heute beim Eintritt in die Tagesordnung Ihnen sage, daß es vollständig ausgeschloffen ist, daß die Behauptung des Prospekts der Atlaswerke, Bestellungen seien bereits in sichere Aussicht gestellt, auf irgendeine Zusicherung der Militärverwaltung zurückzuführen sein könnte.
Weder an das Kriegsministerium noch an die Generalinspektion des Mtlitärverkehrswesens, noch an die Inspektion des Militärlust- und Krastfahrwesens, noch endlich an die Fliegertruppe selbst ist bis jetzt überhaupt ein Mitglied des Gründungsausschufses herangetreten.
Im Gegenteil, das Kriegsministertum hat sich im Jahre 1912 bereits an den Verein deutscher Motorfahrzeugindustrieller, an den Kaiserlichen Aeroklub, an den Kaiserlichen Automobilklub und an den Deutschen Luftschifferverband gewandt und darauf hingewiesen, daß bei der stetigen Zunahme der Flugzeugfabriken die Befürchtung begründet erschiene, daß nur ein Teil der Fabriken unter den zurzeit vorliegenden Verhältnissen sich eine sichere Existenz verschaffen könnte, und daß es dem Kriegsministertum im Interesse der vaterländischen Industrie liegend erschiene, in die weitere Gründung von Flugzeugfabriken zunächst nur dann ein745 5478 Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juni 1913.
(v. Heeringen, König!

Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
(4) zutreten, wenn es sich um ganz kapitalkräftige und großzügige Unternehmungen handle und nur durchaus erfolgsichere Typen bet denselben gefertigt würden.
Ich glaube, damit ist die Sache vom Standpunkt der Militärverwaltung als erledigt anzusehen.
Da ich einmal das Wort habe, bitte ich auch noch, einige andere Punkte als Nachlese der vergangenen Tage hier ausführen zu dürfen.
Der Herr Abgeordnete Noske hat in der Budgetkommission und auch wieder im Plenum die Tätigkeit der Intendantur in Südwestafrika ganz besonders scharf kritisiert und gesagt, daß sie vollständig versagt hätte.
Die Sache liegt doch so, daß die heimische Mtlitärintendatur weder bei der Mobilmachung noch auch bei der späteren Versorgung des Expeditionskorps in irgendeiner Weise überhaupt beteiligt gewesen ist.
Sie hat lediglich die ausdrücklichen, und zwar meist an das Kriegsministerium gerichteten, Ansuchen vom Reichskolonialamt und dem Oberkommando der Schutztruppe ausgeführt, und dabei hat sich kein Anlaß zu irgendwelchen Beanstandungen ergeben.
Was nun die lediglich zu dem vorliegenden Zweck von den Kolonialbehörden improvisierte Intendantur des Expeditionskorps anbelangt, so stand die vor ganz besonders schwierigen Verhältnissen; das ganze Expeditionskorps war lediglich auf Nachschub angewiesen.
An Landungsstellen hatte sie zunächst nur Lüderitzbucht und Swakopmund zur Verfügung, und auch dort bestanden ganz besonders schwierige Landungsverhältnisse, sodaß sie damit rechnen mußte, daß auch Schiffe zum Scheitern kamen, was auch tatsächlich hier und da geschehen ist.
Es sind auch erhebliche Verluste beim Löschen der Vorräte eingetreten.
Dazu kamen die sehr großen Entfernungen, die von den Hafenplätzen bis zu den Bedarfsorten vorhanden waren, die ohne Eisenbahnen, lediglich mit Ochsen-, Maultier- und Eselwagen und Kamelen zurückgelegt werden L) mußten.
Man hat daher von vornherein sich gesagt, man müßte für den Ankauf noch weitere Gebiete als die Heimat haben, und hat versucht, in der englischen Kapkolonie auch aufzukaufen.
Das ist nur zum Teil gelungen, weil England immer wieder und ganz unerwartet die Grenze sperrte, sodaß wir das, was über die englische Grenze herüberkam, in keiner Weise in sichere Rechnung stellen konnten.
Es war daher notwendig, daß die Nachschubtransporte aus der Heimat in ganz erheblichem Umfange eintraten.
Aber bet dem langen Weg von der Heimat bis nach Afrika mußten sie monatelang vorausbestellt werden, während man naturgemäß die Verhältnisse, wie sie sich beim Eintreffen der Schiffe in Afrika gestalten würden, absolut nicht übersah, weder die Operationen noch auch den Bedarfsort.
Ferner war es sehr schwierig, eine Übersicht über die im Lande vorhandenen Vorräte dauernd zu behalten, wegen der mangelnden Nachrichtenmittel.
Die Folge davon war, daß naturgemäß eine ungeregelte Anhäufung im ganzen Lande stattfinden mußte; und der spätere Verbrauch wurde noch sehr erschwert durch die sprunghafte Verminderung der Schutztruppe.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch auf folgendes aufmerksam machen: wenn man immer von „Intendantur ''spricht, so wird das Gebiet der Intendantur sehr häufig verwechselt mit dem Gebiet von vielen anderen Behörden.
Was hinter der Front ist, ist durchaus gar nicht alles der Intendantur zuzuzählen.
Das Trainwesen, das Etappenwesen, das Eisenbahnwesen, kurz das ganze Beförderungswesen von Vorräten zur Armee ist nicht eigentlich Sache der Intendantur, sondern ist Sache von ganz anderen Behörden.
So werden also sehr oft Unregelmäßigkeiten, die an irgendeiner Stelle entstehen und die vielleicht ganz unvermeidbar entstehen —, auf das Konto der Intendantur geschoben, während diese damit gar nichts zu tun hat.
Die Verpflegung im Kriege, meine Herren, muß (0) auch unter ganz anderen Gesichtspunkten stattfinden als im Frieden.
Im Frieden hat die Intendantur mit ganz bestimmten Mitteln möglichst billig zu wirtschaften.
Im Kriege darf natürlich der Gesichtspunkt der Rücksicht auf die Reichskasse auch nicht aus dem Auge verloren werden; aber die Hauptsache ist doch die richtige und rechtzeitige Versorgung der Truppe, die Unabhängigmachung der oberen Führung von Verpflegungsrückstchte ».
Der schwerste Vorwurf, der eine Intendantur und alle Behörden, die für den Nachschub zu sorgen haben, treffen könnte, wäre der, daß wegen Mangel an Nahrungsmitteln eine Operation nicht glückte oder gar zu einer Niederlage führte.
Da man nun mit der Ungewißheit im Kriege immer rechnen muß, so bleibt nichts übrig, als daß eine weit voraussehende Verwaltung im Kriege zu einem doppelten, ja dreifachen Deckungsbedarf schreiten muß, sodaß ganz unvermeidbar hier und da auch Verluste eintreten müssen.
Die Hauptsache dabei ist immer was ich nochmals betonen möchte —, daß die obere Führung durch die Intendantur unabhängig von Verpflegungsrückstchten gehalten wird.
Zieht man diese Gesichtspunkte in Betracht und berücksichtigt man die ganz ausnahmsweise enormen Schwierigkeiten, die in Afrika sämtliche Behörden in bezug auf die Verhältnisse hinter der Front zu überwinden hatten, so muß ich dem beistimmen, was der Chef des Generalstabs der Armee hierzu sagt: daß nämlich die Intendantur in Afrika gut funktioniert hat, und daß die Vorwürfe, die ihr gemacht werden, unter Berücksichtigung dieser Verhältnisse nicht begründet sind, namentlich aber, daß aus diesen ganzen Verhältnissen kein Rückschluß auf die Verhältnisse in Europa in irgendeiner Weise gezogen werden kann.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Noske hat dann weiter das sehr bedauerliche Vorkommnis des Todes von fünf (v) Soldaten auf dem Truppenübungsplatz Arys als ein Htnopsern von Menschenleben bezeichnet und dm Vorgesetzten daraus einen Vorwurf gemacht.
Ich bitte, aus dem Bericht des Generalkommandos die tatsächlichen Verhältnisse Ihnen darstellen zu dürfen.
Die 74.
Brigade um die handelt es sich hier war am 2.
Juni das ist der Tag vor der Übung mit der Eisenbahn nach Nikolatken gefahren und.
hatte von dem Ausschiffungspunkt noch einen Marsch bis in ihre Quartiere.
Die Bataillone trafen von 7 Uhr abends bis 9 Uhr abends im Quartier ein.
Infolgedessen wurde am Tag darauf der Abmarsch aus den Quartieren erst auf 6 Uhr 30 angesetzt, auch den Truppen Gepäckerleichterungen anheimgestellt.
Vor allen Dingen marschierte jede Truppe mit leerem Tornister.
Die.
Brigade sammelte sich dann bei Arys, und um 7 Uhr begann die Übung.
Nach einem vier Kilometer langen Marsche wurde ein Angriffsgefecht über eine etwa einen Kilometer lange Strecke durchgeführt.
Dann 20 Minuten Rast.
Dann zwei Kilometer Marsch in eine neue Bereitstellung.
Dort wurde 40 Minuten geruht, und dann begann eine neue Übung.
Bet dieser neuen Übung es war auch ein Angriffsgefecht kam die 74.
Brigade durch einen dichten, 900 Meter breiten Waldstreifen durch.
Jeder, der einmal das Vergnügen gehabt hat, in ostpreußtschem Sand durch Fichten in der Hitze durchzumarschieren, weiß, was das bedeutet.
In diesem Falle muß es aber ein ganz besonders dichter und unangenehmer Wald gewesen sein; denn das Generalkommando schreibt: Bei der Entwicklung in dem sehr heißen und stickigen Wald, in dem sich der Staub besonders unangenehm bemerkbar machte, und dem darauffolgenden Angriff fielen, wie sich später herausstellte, viele Leute um.
Bei der Unübersichtlichkeit S479 Reichstag.
160.
Sitzung.
(v. Heeringen »König!

Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
M des Geländes und bei dem schnellen Verlauf der Gefechtshandlung konnte der Ausfall der zurückliegenden Leute in seinem vollen Umfange nicht bemerkbar gemacht werden.
Nun stieß die Brigade aus dem Wald heraus.
Da wurde die Übung abgebrochen.
Nachdem dem kommandierenden General von dem Zurückbleiben der Leute Meldung gemacht war, wurde alsbald das Wasserversorgungskommando abgesandt und die vom Generalkommando vorsorglich bereitgestellten Feldküchen von berittenen Mannschaften im Trab herangeholt.
Die Mannschaften setzten die Gewehre zusammen, legten ab und ruhten unter Ausnutzung von schattigen Stellen.
Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften, die noch frisch waren, wurden in den Wald geschickt, um ihn abzusuchen und etwa dort noch liegenden Leuten zu helfen.
Es stellte sich aber nun heraus, daß es im großen und ganzen nur leichte Fälle waren.
Einzelne Leute, die von den Ärzten besonders bezeichnet wurden, sind dann nach den vom Generalkommando eingerichteten Krankensammelstellen geführt worden und wurden von dort auf Wagen ins Lazarett nach Arys gebracht.
Das war aber im großen und ganzen nur eine Vorsichtsmaßregel; denn die Leute waren nicht schwer erkrankt.
Nun kam der Marsch nach Hause.
Die Truppe hatte nach Schluß der Übung zwei Stunden geruht.
Es war mittlerweile vier Uhr nachmittags geworden.
Die Truppe hatte während der Ruhe reichlich Wasser und Kaffee getrunken.
Dann wurde der Abmarsch in die Quartiere angetreten.
Das Regiment Nr.
152 marschierte kompagnieweise mit sehr großen Mar '— entschieden eine durchaus richt Infanterieregiment Nr.
148 marschi chpausen nach Hause, ge Anordnung.
Das.
erte mit dem ersten Bataillon sofort in die Quartiere, die unmittelbar davor lagen.
Das zweite und dritte Bataillon, welche im Wald (W etwas mehr mitgenommen worden waren, marschierten zunächst nach dem Lager und ruhten dort wieder eine Stunde.
Den Leuten wurde Gelegenheit zum Wassertrinken gegeben, und erst um 5 Uhr nachmittags traten diese beiden Bataillone aus dem Lager den Marsch in die Quartiere an, der, verschieden lang, überall bis 7 Uhr abends beendet war.
Die Truppe machte nach Meldung ihrer Führer auf diesem Nachhausemarsch zunächst einen durchaus frischen Eindruck, sodaß eigentlich gar keine Gefahr von den Kompagniechefs befürchtet wurde.
Aber kurz vor dem Quartier traten mehrere Ohnmachtsfälle ein, an denen später leider fünf von diesen Leuten gestorben find.
Bet diesen fünf Leuten ist die auffallende Tatsache festzustellen, daß von diesen während der Übung keiner erkrankt gewesen ist, daß sie ganz ohne Beschwerden die Übung mitgemacht haben, und daß zwei Mann dicht am Quartier, zwei Mann unmittelbar vor dem Quartier und einer erst beim Wegtreten umgefallen sind.
Es ist eine alte Erfahrung, meine Herren, daß gerade diejenigen Soldaten, die die meiste Energie haben, die den meisten Ehrgeiz haben und es durchsetzen wollen, die also brave, tüchtige Soldaten sind, im letzten Moment, wenn ihnen die Kräfte doch versagen, umfallen und gleich so schwer erkranken, daß Ärzte und Vorgesetzte der Sache ratlos gegenüberstehen.
Ärztliche Hilfe ist überall zur Stelle gewesen und soweit als möglich auch rechtzeitig auf dem Marsch, der zum Teil kompagnieweise erfolgte.
Nach der Meldung des Generalarztes sind von den 22 im Barackenlazarett in Arys behandelten Mannschaften am 7. dieses Monats bereits acht ins Revier entlassen.
Bet wetteren acht Fällen ist die Besserung so weit vorgeschritten, daß die Kranken voraussichtlich in wenigen Tagen entlassen werden können.
Dann bleiben sechs Fälle, von denen vier ohne Komplikationen sind und die Dienstfähigkeit wiederhergestellt Donnerstag den 12.
Juni 1913. werden wird.
Bei zwei Mann ist der Ausgang noch (v) zweifelhaft, aber Lebensgefahr besteht auch bei diesen nicht mehr.
Meine Herren, aus den mir vorliegenden Berichten habe ich die Überzeugung gewonnen, daß an den sehr bedauerlichen Vorfällen keinem der Vorgesetzten eine Schuld beizumeffen ist.
Die Gesamtmarschleistung, die die Truppe an diesem Tage zurücklegte, war im ganzen 26 Kilometer einschließlich Gefecht.
Das ist eine Leistung, die für eine trainierte Truppe unter sonst normalen Verhältnissen eigentlich eine Kleinigkeit ist.
Es trafen aber mehrere Umstände hierbei zusammen.
Der eine ist das Passieren dieses Waldes, das ja militärisch nicht vermeidbar war; der andere ist, daß die Truppe um die Mittagszeit von einer Gewitterschwüle überrascht wurde, verbunden mit hoher Feuchtigkeit.
Das Thermometer, das frühmorgens nur -s- 17 Grad Celsius zeigte, stieg um Mittag auf mehr als 30 Grad, und das ist der Hauptgrund, weshalb der Vorfall eingetreten ist.
Jedenfalls ist, nachdem die Truppe von dieser Gewitterschwüle überrascht worden war, alles geschehen, um sie heil durch diese besonders schwierige Lage zu bringen.
Daß das nicht vollständig gelungen ist, wird wahrscheinlich oder sicher niemand mehr bedauern als die unmittelbaren Vorgesetzten, denen das Wohl und Wehe ihrer Leute zweifellos am Herzen liegt, und ich kann von mir aus auch nur meinem herzlichen Bedauern darüber Ausdruck geben, daß hier fünf brave Soldaten durch solche unglücklichen Umstände ihr Leben im Dienste des Vaterlandes haben lassen müssen.
(Beifall.)
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat an mich die Frage gerichtet, wie die Angelegenheit betreffs des österreichischen Oberst Redl stände; er hätte zwar das Telegramm des Wölfischen Telegraphenbureaus gelesen, wollte aber von mir noch eine Bestätigung haben.
Diese Bestätigung gebe ich ihm hiermit in Übereinstimmung (v) mit dem Herrn Chef des Generalstabes der Armee: Oberst Redl war nicht in der Lage, irgendwelches geheime Material der deutschen Heeresverwaltung zu verraten, weil er es überhaupt nicht in die Finger bekommen hat.
(Bravo!)
Der Herr Abgeordnete hat dann in seiner Rede gesagt, ich hätte mich in der Budgetkommission wiederholt und, wie er es darstellte, auch unnötig hinter die Kommandogewalt zurückgezogen.
Das ist nicht richtig, meine Herren.
Die Verfassung, das Retchsmilitärgesetz und noch viele andere Gesetze präzisieren ganz genau die Rechte des Kaisers in bezug auf die Armee und ebenso auch die Rechte des Reichstags.
Die Verbündeten Regierungen haben noch nie den Versuch gemacht, den Rechten des Reichstags zunahezutreten.
Greifen aber nun Anträge und Resolutionen, die hier vorgeschlagen werden, in die durch die Verfassung gewährleisteten Rechte des Kaisers ein, so ist der Kriegsminister nicht nur berechtigt »sondern verpflichtet, dagegen Front zu machen und sich dagegen zu wehren, und das um so mehr, als die gesetzlich festgelegten Rechte des Kaisers, unseres Allerhöchsten Kriegsherrn, und sein Verhältnis zur Armee das innere Wesen des Heeres ganz speziell betreffen und damit innig zusammenhängen.
In den allermeisten Fällen handelt es sich ja um die Stellung -es Offizierkorps.
Nach den gesetzlichen Bestimmungen hat der Kaiser allein über die Anstellung und Entlassung von Offizieren zu entscheiden, und er hat auch die Bedingungen festzusetzen, welche für die Zulassung zu den Osfizierstellen und für die Beförderung in Osfizierstellen maßgebend sind.
Da stellt es der Herr Abgeordnete nun so hin, als ob der Offizier rechtlos wäre.
Gewiß, eine juristische Festsetzung der Rechte des Offiziers, etwa wie im Reichsbeamtengesetz, besteht nicht.
745 5480 Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juni 1913.
(v. Heeringen »König!

Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
M Das paßt aber auch in die Verhältnisse der Armee meiner Überzeugung nach in keiner Weise hinein.
Das innere Wesen des Offizierkorps beruht ja wesentlich auf seinem unmittelbaren Verhältnis zum Allerhöchsten Kriegsherrn, und hiervon hängt unmittelbar das feste Gefüge und die Einheitlichkeit, der Geist und die Pflichtauffassung unseres Osfizierkorps ab.
Dieser Geist des Offizierkorps wirkt wieder ganz bestimmend auf die Armee und gewährleistet, daß sie jederzeit ein festes Instrument für die Sicherheit des Vaterlandes in der Hand des Allerhöchsten Kriegsherrn ist.
Darauf kommt es meiner Anficht nach an.
Wenn der Herr Abgeordnete nun den er möge mir verzeihen nicht sehr geschmackvollen Vergleich des preußischen Kriegsministers mit dem Prügelknaben des Herrn Chefs des Mtlitärkabinetts gemacht hat, so beschränke ich mich lediglich darauf, dies sehr bestimmt zurückzuweisen.
Der Herr Abgeordnete verkennt vollständig die Stellung des Militärkabinetts und die Stellung aller anderen Jmmediatstellen.
Ich bekomme weder Weisungen noch Befehle vom Chef des Militärkabinetts.
Ich bin in der Lage, Seiner Majestät meine Angelegenheiten ganz selbständig vorzutragen.
Dessen Befehlen und Weisungen bin ich natürlich verpflichtet nachzukommen; denn nicht der Kriegsminister, sondern der König von Preußen kommandiert die Königlich Preußische Armee.
Der Herr Abgeordnete Dr. Seniler ist ans das Thema der kleinen Garnisonen zu sprechen gekommen.
Ich habe mich schon in der Budgetkommission darüber ausgesprochen und habe besonders darauf hingewiesen, daß in unseren kleinen Garnisonen speziell der Offizier eine weniger gute Situation hat als in manchen anderen, daß aber diese Angelegenheit auch manchmal übertrieben wird, da auch die kleine Garnison sehr oft ihre Vorzüge gegenüber der großen hat.
(W (Sehr richtig I rechts.)
Ich habe mich auch ganz speziell wiederholt hier im Hause und in der Budgetkommission dagegen ausgesprochen, daß die künstliche Erzeugung sogenannter adliger Regimenter in irgendeiner Weise berechtigt wäre.
Der Herr Abgeordnete Semler hat gestern von einer wachsenden Gründung solcher Regimenter gesprochen.
Dagegen muß ich Front machen und habe glücklicherweise dabei die Unterstützung Ihres Herrn Fraktionsgenossen, des Herrn Abgeordneten Baffermann, der ausdrücklich und wiederholt anerkannt hat und das bestätigen ja die Tatsachen —, daß diese Regimenter nicht wachsen, sondern abnehmen, und daß infolgedessen die Militärverwaltung nicht nur mit allgemeinen Redensarten, sondern auch mit Taten dieser Frage nähergeht; und dabei wird es auch bleiben.
Es geht nur nicht so schnell.
Wir können die Homogenität unseres Offizierskorps nicht durch massenhafte Versetzungen aufs Spiel setzen, denn dabei ist noch mehr zu erwägen als nur diese Frage.
Der Herr Abgeordnete Dr. Semler hat dann die Versetzungen von Regimentern an die Grenze gestreift.
Sie wissen, daß vor einigen Jahren ich weiß nicht, vor wie vielen Jahren, jedenfalls vor meiner Amtszeit der Versuch gemacht worden ist.
Er ist aber unglücklich ausgefallen.
Ich glaube auch, er wird immer unglücklich ausfallen; denn ein Regiment wurzelt in seiner Garnison, nicht nur wirtschaftlich, sondern es ist auch mit der ganzen Bevölkerung innig verbunden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zieht man ein Regiment aus einer alten Garnison heraus, so dauert es eine lange Zeit, bis es an einem neuen Orte wieder Wurzel schlägt.
Auch das Regiment, welches man aus schlechteren Verhältnissen in neue bessere bringt, setzt man in diese schwierige Situation.
Daher kommt vielleicht auch das, was der Herr Abgeordnete meinte, daß ich kenne den Fall nicht bet einem Regiment, (0) welches aus einer guten in eine schlechtere Garnison gekommen ist, das Offizierkorps sich sehr bald verwandelt hätte.
(Abgeordneter vr.
Semler: Nur ein Regiment )
Ich bezweifle das nicht.
Es ist möglich, daß das vorgekommen ist.
Das kommt aber lediglich daher, daß das Offizierkorps eben in die Garnison, in die ganze Bevölkerung, die dort in der Gegend ist, eintritt.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten umgekehrt eine ganze Masse von Regimentern zeigen, bei denen die Sache anders liegt.
Ich will eines speziell nennen, welches mir aus meiner Zeit als kommandierender General bekannt ist.
Das ist das Dragonerregiment Nr.
12, welches aus Frankfurt a. O. nach Gnesen versetzt worden ist, wahrhaftig keine begehrte Garnison!
Wenn Sie sich die Rangliste ansehen, wird der Eindruck, den Sie von dem Offizierkorps haben werden, noch genau derselbe sein wie vor 20 Jahren.
Ich kann Ihnen auch eine ganze Reihe von Garnisonen nennen, die gute Garnisonen sind, und wo das Offizierkorps ganz vorwiegend bürgerlich ist, und umgekehrt eine ganze Reihe weniger begehrenswerter Garnisonen, wo das Offizierkorps vorwiegend adlig ist.
Es hängt also nicht lediglich davon ab, daß die Herren, die nun einmal mit drei Buchstaben vor ihrem Namen auf die Welt gekommen sind, (Heiterkeit) nur nach guten Garnisonen streben, sondern es hängt auch von einer ganzen Reihe anderer Verhältnisse mit ab.
Um nun auf die Wehrvorlage selbst zu kommen, so glaube ich, hat die Heeresverwaltung in der Budgetkommission den Vorwurf, der ihr in der ersten Lesung gemacht worden ist, nämlich keine ausreichende Begründung der Forderungen der verbündeten Regierungen gegeben zu haben, von sich abgewälzt.
Wir haben in der Budgetkommission in eingehendster und umfassendster Weise (v) schriftlich und mündlich Ihnen die Begründung für unsere Forderungen gegeben, und zu meiner Freude hat die Mehrheit der Kommission diese wenigstens im großen und ganzen anerkannt.
Nur in einem wesentlichen Punkte, meine Herren, ist es uns bis jetzt nicht gelungen, unsere Ansicht zur Geltung zu bringen, das ist die Forderung der 6 Kavallerieregimenter.
Ich have die Hoffnung, daß die Abgeordneten, welche die Druckschriften, die die Heeresverwaltung als vertraulich in der Budgetkommission verteilt hat, durchlesen, noch zu einer anderen Überzeugung kommen werden.
Es ist nun nicht gut möglich, daß ich in vollster Öffentlichkeit auf diese im wesentlichen vertraulichen Sachen zurückkomme.
In der Hauptsache beruhen unsere Gründe darauf, daß unsere Nachbarn eine bedeutende Überlegenheit an Kavallerie haben das können Sie aus jedem Buche herausnehmen —, ferner, daß die Zusammensetzung unserer Divtsionskavallerte mangelhaft ist, und endlich, daß die Verstärkung unseres Grenzschutzes notwendig ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) auch die Kriegsbeispiele, die wir den Druckschriften beigefügt haben, unter „geheim ''rechnet, so gebe ich die preis.
Ich habe das auch schon in der Kommission getan.
Naturgemäß sind die Beispiele aus der Kriegsgeschichte, die sich vor aller Welt abgespielt haben, nicht geheim zu halten; sie sind lediglich deshalb gegeben worden, um den Nachweis zu führen, daß auch in den letzten kleineren Kriegen die Kavallerie eine Rolle gespielt hat.
Daß wir Ihnen keine Beispiele von großen Schlachten mit Kavallerie vorführen konnten, liegt wesentlich daran, daß in den letzten Jahrzehnten keine großen europäischen Kriege geführt worden sind, und weil auch selbst im russisch-japanischen Kriege Kavallerie kaum zur Stelle gewesen ist; denn bekanntlich hat Rußland nur Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juni 1913.
5481 (v. Heeringen, König!

Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
(L.) zwei Lintenkavallerieregimenter dort gehabt.
Die Schilderung aber, die wir den Herren in der Budgetkommission von den Verhältnissen gegeben haben, wie sie sich nach unserer pflichtmäßigen Auffassung bei Ausbruch eines Krieges an unserer Grenze abspielen müssen und werden, ist meiner Ansicht nach durchschlagend in bezug auf die Unterlegenheit der deutschen Kavallerie an Zahl gegenüber der Kavallerie der Nachbarn.
Die wesentliche Rolle, die die Kavallerie namentlich in den ersten Tagen eines Krieges spielen wird, wird sie immer behalten trotz lenkbarer Luftschiffe und trotz Flieger; denn niemals kann das von der Witterung abhängige Flugfahrzeug die Rolle der Kavallerie übernehmen, es kaun niemals, wie die Kavallerie, den Feind schlagen.
Darin liegt das Wesentliche.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist mir immer wieder in der Budgetkommission der Gesichtspunkt entgegengehalten, als ob hier höfische Rücksichten eine Rolle spielten.
Ich glaube, gegenüber den durchschlagenden militärischen Gründen sollten diese mißtrauischen Stimmen doch verstummen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Lasten Sie sich auch hier bet der Entscheidung nicht von irgendwelchen politischen Rücksichten leiten.
Meine Herren, wen »politische Rücksichten verzeihen Sie mir das Wort als Soldat bet derartigen Fragen ausschlaggebend sein sollen, dann kommen die militärischen Rücksichten entschieden oft zu kurz.
Hier handelt es sich um eine so ernste Frage, daß sie mit allgemeinen Ausführungen nicht verneint werden darf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Noske hat hier erwähnt, daß der Kriegsminister in der Budgetkommission sich dahin geäußert habe, als ob die 3 Kavallerieregimenter doch auch noch ausreichend sein werden.
Da muß er mich L) arg mißverstanden haben, und ich glaube, mich auch hier auf die Mehrheit der Budgetkommission berufen zu können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe ausdrücklich in der Budgetkommission erklärt und das möchte ich auch heute wiederholen —: wenn Sie uns nicht die Zahl von 6 Kavallerieregimentern bewilligen, so bleiben nach der Auffassung des Kriegsministeriums und der des Chefs des Generalstabs der Armee so wesentliche Lücken in unserer deutschen Rüstung, daß sie sich beim Ausbruch eines Krieges auf das empfindlichste bemerkbar machen werden.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Ich habe das hier ausdrücklich betonen zu müssen geglaubt.
Sie müssen die Verantwortung übernehmen, wenn Sie uns die Forderung abschlagen.
Ich habe deshalb die dringende Bitte: bewilligen Sie mindestens das, was die Regierung gefordert hat!
Es ist das Mindestmaß von dem, was wir für erforderlich halten.
Wenn ich betone: das Mindestmaß, so komme ich dabei auf den Antrag der konservativen Partei, die noch 2 Kavallerieregimenter mehr bewilligen will.
Selbstverständlich, meine Herren, würde das für die Militärverwaltung durchaus gut sein, denn ich habe ja mit dem Mindestmaß gerechnet.
Natürlich kann niemand, kein irdischer Mensch, die Verhältnisse in einem künftigen Kriege so vollständig übersehen, daß er mit absoluter Sicherheit im Frieden voraussagen kann, wie sich die Verhältnisse bei einem Kriege entwickeln werden.
Niemals hat ein Feldherr geglaubt, daß ihm zu viele Truppen überwiesen worden wären, sondern er hat immer erklärt, er hätte noch zu wenig.
Wir haben uns nur auf das Mindestmaß beschränkt, von dem wir unbedingt glauben, daß es genügen wird; ein Mehr wurde die Verhältnisse gegen den Feind zweifellos verbessern.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete W Herzog.
Herzog, Abgeordneter: Meine Herren, mit den Ausführungen, durch die der Herr Kriegsminister verschiedenen Vorwürfen, die der Herr Abgeordnete Noske der Heeresverwaltung gemacht hat, begegnete, hat er, glaube ich, den Zweck erreicht, den er sich vorgenommen hat.
Es ist ganz gewiß außerordentlich bedauerlich, daß eine militärische Übung verschiedenen braven Soldaten das Leben kostet; aber, ich glaube, aus den Ausführungen des Herrn Kriegsministers hat sich ergeben, daß bei diesen Vorfällen im 152. und 148.
Regiment tatsächlich Fälle von höherer Gewalt vorlagen, die eben dieses Unglück mit sich brachten.
Schwankende Temperaturen an einem Sommertage kann kein Mensch, auch kein militärischer Führer voraussehen, und wenn der Fall eintritt, daß die Temperatur eine starke Schwankung zu Ungunsten der militärischen Übung zeigt, dann kann man eben nur die Vorsichtsmaßregeln anwenden, die in einem solchen Falle geboten sind, und nach dem, was der Herr Kriegsminister gesagt hat, ist das hier in vollem Maße geschehen.
Meine Herren, auch was die Ausführungen des Herrn Kriegsministers betrifft, die sich auf denVorwurf bezüglich der mangelhaften Leistungen unsererJntendanturen im südwestafrikanischen Feldzuge bezogen, muß ich anerkennen, daß ganz gewiß die Gründe, die für diese unbefriedigenden Leistungen angeführt worden sind, zum großen Teile stichhaltig sind.
Ganz zweifellos lagen dort für die Verpflegung und für den Nachschub ganz außerordentlich große Schwierigkeiten vor, die bereits mit der Ausschiffung ihren Anfang nahmen.
Allerdings habe ich trotz der Ausführungen des Herrn Kriegsministers die Überzeugung, daß immerhin vielleicht eine nicht voll ausreichende Erfahrung unserer Militärverwaltung gerade auf dem Gebiete eines derartigen Krieges, in einem Terrain, wie es nun einmal Südwestafrika darstellt, mit ihr Teil C ) dazu beigetragen hat, daß doch vielleicht manches Ungünstige und manche Schwierigkeit nicht vermieden worden ist, die sonst hätte vermieden werden können.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Herzog, Abgeordneter: Aber immerhin mutz man doch anerkennen, daß die Militärverwaltung trotz der gewaltigen Schwierigkeiten sich eingearbeitet und dann auch nach Menschenmöglichkeit etwas geleistet hat, wen »selbstverständlich auch aus den Gründen, die ich angeführt habe, immer noch Ausstellungen zu machen sind.
Meine Herren, die Ausführungen sämtlicher Redner der bürgerlichen Parteien, die bisher zum Worte gekommen sind, haben erfreulicherweise gezeigt, daß die bürgerlichen Parteien hinter der Wehrvorlage stehen, daß sie ihre Notwendigkeit anerkennen.
Wir betrachten die Wehrvorlage in erster Linie vom Gesichtspunkt der allgemeinen Wehrpflicht aus, und wir glauben, daß diese allgemeine Wehrpflicht gewissermaßen das Fundament der militärischen Struktur des deutschen Volkes und damit auch der Sicherheit und der Zukunft des Deutschen Reiches darstellt, und wir begrüßen es, daß diese Wehrpflicht nach Möglichkeit auf den gesamten wehrfähigen und waffenfähigen Teil unserer deutschen Jugend ausgedehnt wird.
Wir verkennen dabei keineswegs, daß dadurch dem Wirtschaftsleben unseres Volkes, ganz abgesehen von der direkten pekuniären Leistung, ein gewaltiges Opfer auferlegt wird.
Vor allen Dingen sehen wir auch mit ernster Sorge der Gefahr entgegen, daß dadurch über hunderttausend junge Arbeitskräfte mehr unserem Wirtschaftsleben hinfort auf längere Zeit entzogen werden, und daß infolgedessen die 5482 Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juni 1913.
(Herzog, Abgeordneter.)
M Zuwanderung fremdvölkischer Arbeiter tu erhöhtem Maße vor sich gehen wird.
Wir würden das für eine durchaus nicht erfreuliche Erscheinung für unser ganzes Volksleben halten.
Aber, meine Herren, es handelt sich hier doch um eine harte Notwendigkeit, um die Notwendigkeit der Verstärkung unserer Wehrmacht, und da muß eben jedes Opfer gebracht werden, weil schließlich die Unanfechtbarkeit wenn ich mich so ausdrücken darf unserer Wehrmacht ganz gewiß in der Anschauung der Welt mit eines der besten Bollwerke des Friedens ist, und weil der Gedanke an diese Stellung unserer Wehrmacht in unserem Volke auch ganz gewiß eine große Beruhigung hervorruft.
Meine Herren, daß die Vorlage keinen offensiven Absichten entspringt, weder bei den maßgebenden Stellen, die die Vorlage eingebracht haben, noch bei den Befürwortern, die sie aus den politischen Parteien herausgefunden hat, ist bereits sowohl von seiten der Regierung wie von verschiedenen Herren Vorrednern hervorgehoben worden.
Ich meine: die Geschichte der letzten 40 Jahre des Deutschen Reichs zeigt jedem, der sehen und hören will, deutlich, daß auch nicht eine Spur von Hinneigung zu offensiven Absichten in den maßgebenden Kreisen unseres deutschen Volks vorhanden ist.
Der Herr Kollege Colshorn hat gestern eine andere Ursache für die Einbringung der Wehrvorlage konstatieren zu müssen geglaubt.
Seine Ausführungen waren mir insofern von seinem Standpunkte aus verständlich, daß er die endgültige Stellung seiner politischen Freunde zu der Wehrvorlage von der Erledigung der Deckungsfragen abhängig machte.
Er behauptete dann aber, diese ganze Wehrvorlage, dieses neue große Opfer, das in persönlicher und pekuniärer Beziehung unserem Volke auferlegt wird, sei lediglich das Resultat der falschen Führung unserer auswärtigen Politik in den letzten Jahrzehnten, speziell das Resultat des unglücklichen (L) Verhältnisses zu England, das durch diese falsche Leitung unserer auswärtigen Politik nach und nach zustande gekommen sei.
Meine Herren, ich weiß mich vollständig frei von enthusiastischer Bewunderung der Leitung unserer auswärtigen Verhältnisse; aber, ich glaube, es geht doch zu weit, wenn man unserer auswärtigen Politik den Vorwurf machen will, den der Herr Kollege Colshorn erhoben hat.
Ich glaube auch was ja bereits verschiedentlich ausgeführt worden ist —, daß speziell das Verhältnis zu England in seiner Entstehung durchaus nicht von unserer auswärtigen Politik abhängig gewesen ist, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) sondern die Sache liegt so: in dieser Hinsicht hat unsere auswärtige Politik eben gewisse unbedingt erforderliche Konsequenzen aus unserer Entwicklung gezogen, und wenn diese Konsequenzen England nicht in jeder Hinsicht gepaßt haben, so ist das ganz gewiß nicht Schuld des Deutschen Reichs, ich will auch nicht sagen, Schuld Englands, sondern es liegt eben daran, daß England eine neue wirtschaftliche Macht in erster Linie und in zweiter Linie auch eine neue politische Macht auf dem Erdball emporwachsen sah, die gewillt war, die Machtmittel, die sie in Händen hat, zu benutzen, nicht um einen Vorsprung vor den anderen zu erreichen, um die Rechte anderer zu beeinträchtigen, sondern nur um die eigenen Rechte überall in der Welt scharf zu betonen und zu schützen.
Wenn unsere auswärtige Politik in dieser Beziehung tätig gewesen ist, dann hat sie einfach ihre Pflicht und Schuldigkeit gegenüber dem Deutschen Reich getan.
Meine Herren, die Wehrvorlage ist eine notwendige Folge der allgemeinen staatlichen Entwicklung besonders in Mitteleuropa in Verbindung mit der eigenartigen geographischen Lage, die unser Vaterland nun einmal hat, und die es zwingt, immer im Auge zu behalten, daß im Ernstfall bet einem Kriege immer mit der Deckung zweier (c ) langen Grenzen zu rechnen sein wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, wir sind mit der Vorlage, wie sie aus den eingehenden Beratungen in der Budgdetkommisston hervorgegangen ist, im großen und ganzen einverstanden.
Insbesondere sind wir mit der Erhöhung der etatsmäßigen Stärke der vorhandenen Formationen einverstanden.
Wir halten das für einen glücklichen Griff im Interesse der Zweckmäßigkeit, der inneren Gestaltung unserer Wehrmacht.
Nicht einverstanden sind wir mit der von der Kommission vorgenommenen Streichung der 3 Kavallerieregimenter.
Ich schließe mich da durchaus dem an, was der Herr Kollege Bassermann hier gestern ausgeführt hat, und was der Herr Kriegsminister heute noch einmal ausführlich unterstrichen hat.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die verantwortlichen militärischen Stellen das Maß der Forderungen bestimmen müssen, deren Erfüllung sie im Interesse der Sicherheit des Vaterlandes fordern zu müssen glauben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Aus dem Grunde können wir uns auch nicht für den von den Herren Konservativen auf Nr.
1039 der Drucksachen gestellten Antrag erwärmen, der noch zwei Kavallerieregimenter mehr fordert.
Der Herr Kriegsminister hat erklärt, der Antrag sei gewiß der Heeresverwaltung annehmbar, und sie werde diese zwei über ihre Forderung hinausgehenden Kavallerieregimenter gewiß nicht zurückweisen, da sie wisse, daß im Kriegsfall jedenfalls volle Verwendung für dieselben vorhanden sei, aber der Herr Kriegsminister hat nicht erklärt, daß es ein unbedingtes Gebot der Notwendigkeit für die Ausgestaltung der Wehrmacht sei, diese beiden Regimenter zu fordern, und wir stellen uns, wie gesagt, auf den Standpunkt, daß in erster Linie die verantwortlichen Sachverständigen das Maß dessen zu bestimmen haben, was gegeben werden muß.
Darüber (v) hinauszugehen haben wir keine Ursache.
Meine Herren, es ist eine recht herbe Kritik an unserer Heeresverwaltung und an den leitenden Männern derselben geübt worden.
Diese Kritik war derartig, daß unser Vertrauen zur Heeresverwaltung nicht erschüttert ist, sondern wir glauben nach wie vor, daß sie sich ihrer Pflicht der Armee und dem Vaterlande gegenüber im vollen Maße bewußt ist, sich bemüht, aus diesem Pflichtgefühl heraus alles zu tun, was für die Armee als das sichere Bollwerk des Vaterlandes notwendig ist.
Das hindert uns aber nicht, zuzugestehen, daß gewisse Ausstellungen gemacht werden können.
Ich will z.
B. nur darauf Hinweisen, daß die Angelegenheit, die der Herr General Wandel hier zu vertreten hatte, und die die Art des Verpflegurrgszuschutzwesens will ich mich einmal ausdrücken der Firm« Krupp gegenüber den Angehörigen oder gewissen Kreisen der Abnahmekommission betraf, durchaus nicht nach unserem Geschmack ist, und daß da doch vielleicht die Heeresverwaltung, wie das auch bereits der Herr Kollege Erzberger schon betont hat, früher schon hätte eingreifen sollen.
Es sind keine unglaublichen Dinge vorgekommen; aber die Stellung unseres Heerwesens, besonders auch unseres Offizierkorps, ist so diffiziler und delikater Natur, daß alles vermieden werden muß, was im Volke das unbedingte Vertrauen zum Heer und zum Offizterkorps nach irgendeiner Richtung erschüttern und die Meinung aufkommen lassen könnte, daß auch in diesen Kreisen aus rein materieller Gesinnung heraus Ansichten reifen, die mit der Tradition des preußischen und deutschen Offizierkorps nicht vereinbar sind.
Wir erkennen auch an, daß im Zusammenhange unseres Heerwesens mit dem übrigen Volkskörper sich eine Entwicklung vollzogen hat, der man in gewisser Weise Rechnung tragen muß.
Aber ob es zweckmäßig gewesen Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juni 1913.
6483 (Herzog, Abgeordneter.)
M ist, daß man diese wichtige Vorlage, bei der man doch tatsächlich zugeben muß, daß ihre baldige Erledigung ein dringendes Gebot im Interesse unseres Volkes ist, mit so zahlreichen Wünschen von teilweise geradezu prinzipiell einschneidender Bedeutung bepackt, wie es geschehen ist, scheint mir doch zweifelhaft.
Jede Etatsberatung bietet Gelegenheit, diese Wünsche der Herren Abgeordneten in den verschiedensten Formen zum Ausdruck zu bringen, und deshalb hätte man sich hier mehr Beschränkungen auferlegen sollen.
Soweit die Resolutionen Gedanken zum Ausdruck bringen, die bereits vielfach im hohen Hause, in der Kommission und in der Presse erörtert worden find, und soweit sie nicht direkt fundamentale Änderungen in der Struktur unseres Heerwesens fordern, werden wir zustimmen können.
Es kommen zweifellos zahlreiche berechtigte Wünsche zum Ausdruck.
Sympathisch sind uns die Entschließungen, die sich auf die körperliche Jugenderziehung, auf die Aushebung, auf die Urlaubsverhältnisse, aus den Beurlaubtenstand, auf die Fürsorge für die Militäranwärter beziehen; für diese ist das eine ganz bedeutsame Frage angesichts der erheblichen Vermehrung der Unteroffiziere.
Weiter sind uns sympathisch die Wünsche für die Abmachungen, die sich auf die Arbeiten und Lieferungen für das Militär beziehen, letztere Entschließung besonders deswegen, weil sie einer alten Forderung meines speziellen politischen Freundes, des Herrn Abgeordneten Behrens, Ausdruck geben.
Allen diesen Resolutionen werden wir zustimmen.
Wir lehnen dagegen die Anträge der Herren Sozialdemokraten, die sich auf Nr.
10371038 der Drucksachen befinden, zum weitaus überwiegenden Teil ab.
Wir haben die Überzeugung, daß die Erfüllung dieser Anträge geeignet sein würde, das Wesen und den ganzen inneren Kern unseres Heeres umzugestalten, daß eine derartige Umgestaltung den Wünschen der Herren Sozialdemokraten entspricht; (s) daraus machen sie ja selbst gar kein Hehl.
Wir möchten aber an dem inneren Kern unseres Heeres nicht das allermindeste gerüttelt haben, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) sondern wir möchten mit allen Mitteln darauf hinwirken, daß an diesem looüer äs broQ s nichts geändert wird.
Die Wünsche der Herren Sozialdemokraten enthalten zum großen Teile auch Widersprüche mit ihrem eigenen Verhalten.
Ich erinnere z.
B. an die Forderung bezüglich der freien politischen Betätigung autzerhalb des Dienstes.
Eins muß man doch von vornherein sagen: eine anarchistische Betätigung wird man einem Angehörigen des Heeres auch außerhalb des Dienstes wohl in keinem Staate der Welt zugestehen können.
Nun liegt die Sache aber so, -aß die Herren Sozialdemokraten zwar die zuständigen verantwortlichen Stellen verhindern wollen, einer politischen Betätigung der Heeresangehörigen entgegenzutreten, daß sie aber selbst ganz andere Konsequenzen ziehen aus einer politischen Betätigung, die von ihrer Überzeugung abweicht.
Da lieben sie diese Freiheit nicht.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das haben die letzten Landtagswahlen gezeigt, und zahlreiche Klagen aus dem gewerblichen Mittelstände beweisen, in.
welch rücksichtsloser Weise vielfach ein Boykott den Mittelstandischen Gewerbetreibenden angedroht und auch durchgeführt worden ist, die nicht ohne weiteres als Mitläufer der Sozialdemokratie fungieren wollten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Eine Umgestaltung des inneren Wesens unserer Armee, wie die Herren von der Sozialdemokratie sie wünschen, können wir auf keinen Fall mitmachen, dem können wir keinen Vorschub leisten.
Ob das Ziel langsam oder schnell erreicht werden würde, das bleibt sich im Effekt ziemlich einerlei.
Dem deutschen Volke würde dadurch die Möglichkeit zerstört, sich seine Zukunft zu (0) sichern und seine Stellung in der Welt zu behaupten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Etwas derartiges kann man nicht von uns verlangen.
Der Herr Abgeordnete Noske hat bedauert, daß so gewaltige Summen für militärische Zwecke alljährlich von unserem Volke verausgabt würben.
Ganz gewiß teilen wir dieses Bedauern in einem gewissen Maße.
Auch wir empfinden diese Lasten, die da getragen werden müssen.
Aber wir unterscheiden uns von seiner Auffassung doch recht wesentlich: vor diesem Bedauern steht bet uns die feste Überzeugung, daß ein Volk sein Gold und damit auch seine Wohlfahrt und seinen Wohlstand nur dann wahren kann, wenn es sich nicht scheut, einen Teil des Goldes zur Beschaffung und Schärfung von Eisen zu verwenden, mit dem es sich gegen seine Nachbarn wehren kann, wenn es einmal darauf ankommt.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zunächst meinem Befremden darüber Ausdruck zu geben, in welch eigenartiger Weise die Retchsregierung, der Herr Reichskanzler und seine Gehilfen (Heiterkeit) diese Vorlage vertreten, die nach der eigenen Behauptung des Reichskanzlers für das Wohl des Reichs unbedingt erforderlich ist, von der Deutschlands Zukunft abhängt.
Wir haben im Laufe der Plenar- und Kommissionsverhandlnngen von dem Herrn Reichskanzler Ausführungen gehört, die man, wenn ich alles zusammenrechne, etwa in den Zeitraum einer halben Stunde hineinpressen könnte.
Und wenn sie den geistigen Inhalt dieser reichskanzlerischen Darlegungen ermessen wollen, so kann ich denjenigen von Ihnen, die (v) nicht das Vergnügen gehabt haben, gerade dann, wenn der Herr Reichskanzler zufällig hier war, auch zufällig im Hause zu sein und ihn dann zu hören, auf die eben gehaltene Rede des Herrn Abgeordneten Herzog verweisen.
Das war durchaus reichskanzlertscher Geist; das war das Niveau der staatsmännischen Darlegungen, mit denen der erste Beamte, der einzige verantwortliche Minister des Deutschen Reichs dem Deutschen Reichstag und der Öffentlichkeit gegenüber diese nach seiner Behauptung unumgänglich notwendige Vorlage vertreten hat.
Der Herr Kriegsminister ist in der Kommission allerdings ausführlicher gewesen, was ich gern zugebe.
Im Plenum hat er sich auch einer Kürze befleißigt, die in mir immer den Gedanken aufkommen ließ, daß der Herr sich sagte: ich will nur nicht zu viel reden; ich lege mich ja doch nur hinein, wenn ich hier längere Zeit rede.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Um so erstaunlicher bei diesem Mangel an geistiger Anstrengung, die sich der Herr Reichskanzler zugemutet hat, war der Ton, den er gestern anzuschlagen beliebte.
Gründe für die Vorlage hat er gestern nicht Wetter vorgebracht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Am ersten Tage der zweiten Lesung war er überhaupt nicht anwesend, wahrscheinlich weil er wußte, es spricht zunächst ein Sozialdemokrat.
(Zuruf rechts: Sehr richtig!)
Er ist auch jetzt nicht da; ich nehme an, weil er wieder die Rede eines Sozialdemokraten erwartet.
Ich verarge ihm die Abneigung, die er gegen uns hat, nicht; ich verstehe sie durchaus.
Aber was ich nicht verstehe, ist, daß der leitende Minister eines angeblich konstitutionellen Staates sich der Pflicht, die Forderungen und Bestrebungen seiner Regierung gerade gegenüber der schärfsten Opposition 5484 Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juni 1913.
(Ledebour, Abgeordneter.)
(D mit durchschlagenden Argumenten zu vertreten, absolut nicht bewußt ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn er immer nur Zustimmungsreden hören will, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour- (Lachen bei den Sozialdemokraten) Herr Abgeordneter Ledebour, ich kann nicht zugeben, daß Sie dem ersten Beamten des Reichs vorwerfen, daß er sich seiner Pflicht nicht bewußt ist.
Ledebour, Abgeordneter: Also auf mich macht das den Eindruck.
Wenn der Herr Präsident nicht diesen Eindruck hat, so will ich mich mit ihm nicht streiten; er ist dann gegenüber dem Herrn Reichskanzler optimistischer gestimmt als ich.
Im auffälligen Gegensatz zu dem Mangel an geistiger Anstrengung steht der Ton, den der plötzlich am zweiten Tage der Beratung auftauchende Herr Reichskanzler anzuschlagen beliebte, und zwar nicht etwa gegen die ausgesprochene Opposition, sondern gegen die Freunde der Vorlage.
Wie soll man sich das erklären
Es wäre sehr interessant, wenn wir eine Enquete darüber hier aus dem Hause bekämen.
Die beiden Redner aus dem Hause, die nach dem Kanzler gesprochen haben, die Herren Bassermann und Herzog waren scheinbar damit zufrieden, daß sie sie gehören auch zum Parlament vom Minister schroff behandelt wurden.
Der Herr Reichskanzler hat, ohne Gründe anzugeben, in der schroffsten Form die bewtlligungsfreudige Mehrheit vor den Kopf gestoßen.
Was bezweckt er damit
Der unmittelbare Vorredner des Herrn Reichskanzlers, der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) war auf so etwas gar nicht gefaßt; (Heiterkeit links) denn er hat geradezu mit flehentlichen Worten den Herrn (L) Reichskanzler gebeten, doch einmal natürlich, was Sie bewilligen wollen, entgegenzunehmen, dann aber diese bittere Pille, die Ausgabe von einer Milliarde Mark auf einmal, 200 Millionen Mark jährlich, die Einstellung von 136 000 Mann mehr in das Heer, diese für das deutsche Volk ungeheuer bittere Pille wenigstens dadurch zu versüßen, daß er den 24 Resolutionen, welche die bürgerlichen Parteien eingebracht haben, doch ein wohlgeneigtes Ohr leihen wolle.
Der Herr Abgeordnete Müller glaubte, mir einen Vorwurf daraus machen zu sollen, daß ich in der Budgetkommission diese Methode, an die Regierung mit Forderungen heranzutreten, nämlich Resolutionen einzubringen bei einer Gelegenheit, wo man kolossale Summen, Mannschaften bewilligen soll und dieselbe Forderungen verknüpfen kann mit den geforderten Summen und Mannschaften, daß ich diese Methode als eine der lauen Limonaden bezeichnet habe.
Er fand das nicht richtig.
Der Herr Reichskanzler hat mir ja sofort recht gegeben durch die Art und Weise, wie er den Herrn Müller abfertigte.
Als der Herr Müller ihm mit seinem Glase lauer Limonade freudigen Herzens zuprostete, (große Heiterkeit) hat ihm der Herr Reichskanzler unwirsch das Glas aus der Hand geschlagen, daß ihm die Limonade um die Ohren spritzte.
(Große Heiterkeit.)
Das war doch der Sinn dieser Ausführungen.
Er hat ihn ja geradezu angefaucht; er sagte: Der Herr Vorredner hat soeben mit einem Appell geschloffen, indem er auseinandergesetzt hat, was jetzt meine hohe Verpflichtung wäre.
Wir sprechen von der Armee.
Meine oberste Pflicht gegenüber der Armee ist, dafür zu sorgen, daß sie in der Treue zum Kaiser, in der festen Disziplin und in einer unbeugsamen Organisation, die durch (cy nichts Fremdes durchbrochen wird, aufrecht erhalten wird.
(Beifall rechts.)
Ja, meine Herren, ich frage Sie von der freisinnigen Partei Herrn Müller frage ich nicht, weil er verschwunden ist —, (Heiterkeit) ich frage aber Sie: was haben Sie denn dabei für Empfindungen gehabt
Ist dadurch Ihr Bewilltgungseifer gestärkt worden
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Natürlich!)
Haben Sie sich nicht gesagt: das ist doch unerhört, wie der Mann uns behandelt
(Heiterkeit links.)
Nicht
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, dann muß ich gestehen, dann hat der Herr Reichskanzler es kommt selten vor, daß ich dem Herrn Reichskanzler recht gebe Sie tiefer eingeschätzt als ich.
Dann muß er wirklich geglaubt haben, daß, wenn er Sie an die Wand drückt, daß Sie quietschen, Sie dann dauernd in einen molluskenartigen Zustand geraten, als wären Sie Nationalliberale.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist wahrscheinlich noch nicht dagewesen in irgendeinem Parlament der Welt, daß ein Minister, der für unerwartete, bis zur Einbringung unerwartet riesige Forderungen im Prinzip eine große Majorität im Hause gefunden hat, die sich nur noch über gewisse nebensächliche Einzelheiten, insbesondere darüber streitet, auf welche Weise die Gelder aufgebracht werden sollen, daß ein solcher Minister diese bewilligungsfrohe Mehrheit derartig brüskiert.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und da man nun wirklich auch bei einem Reichskanzler (v) immer nach Gründen suchen muß für das, was er tut, so frage ich mich, und so werden hoffentlich auch Sie sich fragen: was will denn der Mann damit eigentlich erreichen
Mir erscheint als einzige Möglichkeit der Erklärung die, daß der Herr Reichskanzler sich nicht bloß sagt: „Wir wollen die Vorlage haben, wir wollen die Summen haben, wir wollen sie in der Form haben, in welcher es uns am besten paßt '', sondern auch: „Wir wollen sie von einem neuen Reichstag haben, und wir wollen den jetzigen Reichstag so brüskieren, die Herren von der Zentrumspartei einerseits und die Herren Freisinnigen andererseits so brüskieren, daß es ihnen unmöglich wird, uns weitere Konzessionen zu machen, damit wir irgendeinen Vorwand zur Reichstagsauflösung erhalten.
Das ist die einzige denkbare vernünftige Erklärung für das Verfahren des Herrn Reichskanzlers, welches sonst nur von einem Insassen eines Hauses möglich wäre, in das Reichsmintster, solange sie ihr Amt haben, nicht hineinkommen können.
(Große Heiterkeit.)
Deshalb gestatten Sie mir, meine Herren, daß ich von dieser Voraussetzung ausgehe.
Durch diese Brüskierungsmethode will der Herr Reichskanzler, koste es, was es wolle, bei den für die kommenden Abstimmungen maßgebenden Parteien eine Stimmung erzeugen, sie so brüskieren, daß es ihnen unmöglich wird, weder die einen in der Deckungsfrage, die anderen in der Kavalleriefrage überhaupt zurückzurufen.
Er will entweder wegen der Kavallerie oder wegen der Deckung oder wegen beider oder wegen sonst noch etwas einen Auflösungsgrund haben.
Das geht ja auch aus dem ganzen Tenor seiner sogenannten Rede hervor, (Heiterkeit) Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juni 1913.
5485 (Ledebour, Abgeordneter.)
M dieser konzentrierten Anfauchung.
Da wird niemals klar gesagt, welche Forderung denn nun für ihn eigentlich das Entscheidende ist.
Es wird nur gesagt: „Wir fordern da etwas wir gehen bis zum Ende wir ziehen alle Konsequenzen ''.
Aber von was für einem Streitpunkt er eigentlich spricht, läßt er dahingestellt.
Ich verstehe von dem Herrn Reichskanzler auch vollkommen, daß er einen Reichstag zu haben wünscht, der bcthmännischer gesinnt ist als der gegenwärtige in seiner Majorität.
Ich glaube auch, daß die Herren von der konservativen Partei in diesem Punkt mit dem Herrn Reichskanzler durchaus übereinstimmen.
Was sie dazu tun können, ihm behilflich zu sein, wird ja geschehen.
Von unserem Standpunkt aus, meine Herren, möchte ich erklären, daß wir einer solchen Auflösung des Reichstags mit Freuden entgegensehen (mehrfache Rufe: na!
na!
andauernde große Unruhe) mit Freuden entgegensehen!
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Auch was von unserer Sette geschehen kann, wird geschehen, um das zu ermöglichen.
Sie denken nur immer an Ihre Mandate; (erneute Unruhe und Zurufe) für uns ist eine Reichstagsneuwahl das beste Mittel, um unsere Ideen tiefer ins Volk hineinzutreiben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) mag sie kommen, aus welchem Anlaß sie will.
Uns hat noch keine Reichstagsauflösung in der Beziehung einen Nachteil gebracht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Oho!
rechts.)
Nein, auch die Reichstagsauflösung von 1907 brachte uns eine Viertelmillton Stimmen Zuwachs.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Sie, meine Herren von den kleinen Parteigrüppchen, die da (auf die Rechte deutend) zusommenfitzen (große Heiterkeit) und immer „Oho!
rufen, was würden Sie alle zehn Finger danach lecken, (große Heiterkeit) wenn Sie einen solchen Stimmenzuwachs bekämen.
Und wenn eine solche Reichsragsauflösung das hängt ja bei unserem unglücklichen Wahlverfahren vielfach von Stichwahlen ab in der Zahl der Mandate uns auch nicht immer das gibt, was wir nach der Zahl unserer Stimmen erwarten müßten: für die Zukunft arbeitet eine solche Reichstagsauflösung immer nicht nur dem Anwachsen unserer Stimmen, sondern auch unserer Mandate vor.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von diesen größeren und wetteren Gesichtspunkten aus sind wir Sozialdemokraten bereit, den Reichstag alle zwei Jahre auflösen zu lassen.
(Sehr richtig!
von den Sozialdemokraten.)
Wenn wir es dazu treiben können, so soll es geschehen.
Nicht mit unserer Zustimmung ist überhaupt die Legislaturperiode von drei auf fünf Jahre verlängert worden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern durch die Parteien, die Angst vor einer Wahl haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn 's nach Ihnen (nach rechts) ginge, Sie verlängerten die Legislaturperiode auf sieben Jahre.
(Zuruf rechts: 10 Jahre!)
Ja, das glauben wir gern, Herr Behrens, daß Sie das mitmachen!
Eine Wahlbewegung kann nicht oft genug kommen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und sie müßte kommen bei einem so bedeutenden Anlaß.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
In der Wahlbewegung, in der dieser Reichstag gewählt ( A ist, hat diese kolossale Heeresvermehrung gar keine Rolle gespielt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Kein Mensch hat davon geredet.
Die Regierung hat sich gehütet, mit solchen Plänen damals herauszuspringen.
Wenn aber eine zu kolossale Schröpfung des Volks vorgenommen werden soll, dann soll man das Volk fragen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und da wir die Einrichtung des Plebiszit über derartige wichtige Dinge bei uns in Deutschland noch nicht haben, so ist die einzige Möglichkeit der Appell an das Urteil des Volks bei den allgemeinen Wahlen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb wäre es notwendig und geboten, daß wegen dieser Frage allgemeine Neuwahlen stattfinden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann müßte die Regierung allerdings mit besseren Gründen herauskommen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) als sie bisher in der Öffentlichkeit und auch in den Kommissionen vorgebracht hat.
Dabei komme ich auf eine Frage, ich sehe, daß der Herr Abgeordnete Dr. Müller augenblicklich wieder da ist.
Ich habe noch ein paar Worte mit ihm zwischendurch zu reden.
Sie werden mir dieses Müllersche Zwischenspiel verzeihen.
Der Herr Abgeordnete Müller (Zuruf: Müller (Meiningen)!)
—Müller (Metningen), gewiß; es kam mir im Augenblick nicht zum Bewußtsein, daß es noch andere Müllers hier im Hause gibt.
(Heiterkeit.)
Also der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat es gestern für zweckmäßig gehalten, unsere Partei wegen ihres Verhaltens in der Kommission zu loben, und zwar in einer Art und Weise, daß uns das bedenklich dis- (v) kreditieren müßte, wie er uns gelobt hat, wenn innerhalb dieses hohen Hauses und außerhalb dieses hohen Hauses man diesen Worten des Herrn Müller einen ernsten und nachhaltigen und der Wahrheit entsprechenden Sinn betmefsen wollte.
In der Polemik gegen meinen Freund Noske, gegen dessen Ausführungen er hier seine Pfeile richtete, hat er Worte gebraucht, die ich bedaure aus dem „Vorwärts ''zitieren zu müssen.
Ich nahm, wie ich das bet solchen Zitaten sonst immer tue, ein Blatt der Partei des Herrn Müller vor, das sonst sehr ausführlich über seine Reden berichtet, und fand da zu meinem Erstaunen, daß diese Ausführungen vollständig daraus verschwunden waren.
Auch die Erwiderungen meines Freundes Noske waren nicht darin zu finden.
Ich entnehme daraus, daß die Herren sich geniert haben, das abzudrucken, was Herr Müller ausgeführt hat.
(Zurufe links.)
—Sie haben keine Partetblätter
(Abgeordneter Goihein: Keine offiziellen!)
—Keine offiziellen
Das habe ich auch nicht behauptet.
Aber man rechnet doch z.
B. das „Berliner Tageblatt ''zu Ihrer Partei.
Da habe ich das gesucht und nicht gefunden.
(Zuruf des Abgeordneten Müller.)
—Worauf haben Sie denn überhaupt noch Einfluß, wenn Sie nicht mehr auf Ihre Presse Einfluß haben
(Stürmische Heiterkeit.)
Also der Herr Abgeordnete Müller sagt: Ihre Haltung in der Budgetkommission war eine ganz andere als hier im Plenum.
Sie waren dort so mild, so bürgerlich gemäßigt, Sie haben teilweise ganz verständige Reden gehalten, sogar die Angriffsmöglichkeit von Osten haben Sie einmal ganz offen zugegeben.
746 5486 Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juni 1913.
(Ledebour, Abgeordneter.)
M Meine Herren, daß wir darin verständige Reden gehalten haben, bestreite ich selbstverständlich nicht, das tun wir überhaupt immer.
(Große Heiterkeit.)
Bürgerlich gemäßigt waren wir aber nicht, und ich will nur im Anschluß an die Ausführungen, die mein Freund NoSke gemacht hat, ausdrücklich auch meinerseits und, ich glaube, im Namen der sämtlichen Mitglieder der sozialdemokratischen Partei in der Budgetkommission erklären, daß wir durchaus zu den Ausführungen stehen, die wir in der Budgetkommission gemacht haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß diese Ausführungen durchaus im Einklang sind mit unserem Auftreten hier im Plenum und in der Öffentlichkeit.
(Erneute Zustimmung.)
Ich will nur erklären, daß mein Freund Noske, wie ich es auch tun werde, durchaus im Sinne der Fraktiousbeschlüffe hier das Wort für die Fraktion genommen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun bin ich leider nicht in der Lage, gerade in bezug auf die Ausführungen, auf die offenbar der Abgeordnete Müller sich bezieht, hier Beweise vorzubringen, weil das Anspielungen waren auf Reden, die in sogenannten vertraulichen Sitzungen gehalten worden sind.
Wir Sozialdemokraten stehen allen vertraulichen Sitzungen und Besprechungen der Budgetkommission und hier handelt es sich noch dazu auch um eine vertrauliche Besprechung von Parteivertretern außerhalb der Kommissionsberatungen —mit großem Mißtrauen gegenüber.
Wenn wir es hindern könnten, würden wir sie überhaupt nicht zulassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will Ihnen sogar noch extra mitteilen, daß wir den Beschluß gefaßt haben, daß z.
B., wenn irgendein Abgeordneter aus dem Hause, nicht ein Regierungsvertreter, die (8) vertrauliche Behandlung von Mitteilungen, die er machen will, verlangt, wir das grundsätzlich ablehnen.
Wir können uns aber natürlich, wie die Dinge sich bei uns entwickelt haben, nicht von vornherein ablehnend dagegen Verhalten, wenn die Regierungsvertreter erklären, sie hätten jetzt vertrauliche Mitteilungen zu machen.
Wiederholt haben wir aber auch bei diesen Darlegungen die Erfahrung gemacht, daß das, was da vertraulich mitgeteilt wird, zum großen Teil das ist, was die Franzosen ein ssvret äs kolioliiusUs nennen, etwas, was jedermann weiß.
Dadurch wird natürlich dann die vollkommene Ausnutzung derartiger allgemein bekannter Tatsachen erschwert.
Nun fordere ich den Herrn Abgeordneten Müller auf, wenn er dazu imstande ist, außerhalb derjenigen Mitteilungen, die auch er als vertraulich anerkennt, Mitteilungen, Behauptungen, Ausführungen irgendeines meiner Parteigenoffen vorzubringen, die seine Behauptungen beweisen, das hier zu tun; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn er ist den Beweis für seine Behauptungen schuldig, (lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten) die wir auf blauen Dunst hin ja gar nicht widerlegen können, weil wir uns durch unsere Versprechungen der Geheimhaltung gebunden fühlen.
Wenn er aber nicht dazu in der Lage ist, dann fordere ich ihn Weiler auf, um Entschuldigung zu bitten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten oho!
links) —um Entschuldigung zu bitten, daß er ungehörigerweise die Tatsache der vertraulichen Besprechungen durch Hinweise auszunutzen gesucht hat, um eine andere Partei zu schäbigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich w ächte in bezug auf diese Tatsache nur folgendes erklären.
Was ist der Zweck einer vertraulichen Besprechung
Das ist, daß einerseits die Regierung Mit- (v) teilungen machen soll, und andererseits den Abgeordneten Gelegenheit gegeben werden soll, durch eingehende Fragen, durch ein inquisitorisches Verfahren um diesen Vergleich einmal zu gebrauchen aus den Herren Regierungsvertretern Aufklärungen über bestimmte Dinge herauszubringen, die wir auf andere Weise nicht erfahren können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Leider nicht!)
—Leider nicht.
Ich meine, das ist der Zweck solcher vertraulichen Besprechungen.
Danach richtet sich natürlich das Auftreten der Abgeordneten.
Sie stehen auf, wenn irgendeine dunkle Sache da ist, wo die Regierungsvertreter nicht mit der Sprache herauskommen, und versuchen, die Wahrheit an den Tag zu bringen.
Das sind unsere Reden.
Ich selber habe mich da eifrig bemüht.
Ich erinnere z.
B. daran, daß ich einmal aus dem Herrn Staatssekretär v. Tirpitz in der Budgetkommission es mit großer Mühe ich glaube, ich habe sechsmal mit der Zange ansetzen müssen (Heiterkeit) herausgebracht habe, daß er das Verhältnis 10 zu 16, das Herr Churchill im englischen Parlament angeregt hat, auch zu dem seinigen macht.
Ich erinnere ferner daran soweit kann ich ja gehen —, daß ich in der jetzigen Budgetkommission gegenüber dem Herrn Staatssekretär v. Jagow über auswärtige Politik der muß noch ganz anders behandelt werden; wenn man aus dem Staatssekretär v. Jagow eine Auskunft haben will, dann muß man so operieren, als wenn man einen Korkenzieher ansetzt und einen tief in den Flaschenhals hineingetriebenen Korken mit großer Mühe herauszieht.
(Stürmische Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, diesen Vergleich halte ich für ungehörig!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
1 Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure eben, das, was wir da aus Herrn v. Jagow mit dieser Methode herausgebracht haben, hier nicht preisgeben zu können.
Sie würden daraus ersehen, wie notwendig es war.
Der Herr Abgeordnete Gothetn wird mir das bestätigen können; (sehr rechtig!
links) der hat auch dabei mitgearbeitet, als wir in der belgischen Frage den Korkenzieher angesetzt haben.
(Erneute große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, ich muß es als ungehörig bezeichnen, daß Sie, nachdem ich den Vergleich als nicht gehörig gekennzeichnet habe, ihn wiederholen.
(Abgeordneter Ledebour: Entschuldigen Sie --) —Bitte, es ist nichts zu entschuldigen, Sie haben meiner Aufforderung Folge zu leisten!
(Abgeordneter Ledebour: Gewiß, Herr Präsident!)
—Bitte, fahren Sie fort!
Ledebour, Abgeordneter: Ich wollte mich selbst nur entschuldigen.
Ich hatte zwei Vergleiche gebraucht.
Ich glaubte.
Sie rügten den Vergleich mit dem Flaschenhals.
Ich hatte nicht gewußt, daß Sie auch den Vergleich mit dem Korkenzieher für ungehörig gehalten haben.
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Auch diese Entschuldigung ist durchaus ungehörig!
Ledebour, Abgeordneter: Wenn wir also in solcher Weise in einer vertraulichen Kommisstonssitzung und auch sonst in der Budgetkommission, um unsere Aufgabe zu erfüllen, Vorgehen müssen, dann kommt es sehr häufig vor, daß wir wiederholt Ausführungen machen, die auch einmal Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juni 1913.
5487 (Ledebour, Abgeordneter.)
M ein Abgeordneter anderer Parteien, der Zentrumspartei, der freisinnigen Partei, der nationalliberalen oder der konservativen Partei hätte machen können.
Es können ganze Sitzungen hingehen, in denen von uns bei solchen Gelegenheiten keine Reden gehalten werden, die als speziell sozialdemokratisch oder revolutionär oder, wie Sie cs sonst nennen wollen, anzusprechen sind.
Aber daraus soll man uns.
doch keinen Vorwurf machen!
Ich will Ihnen noch ein Beispiel anführen, wie wir uns gerade bemühen, auch gegenüber der Regierung durchaus gerecht zu verfahren.
Es ist mir passiert, daß ich, als der Herr Reichskanzler Ausführungen über das Verhältnis zu England machte, durchaus in der Lage war, meiner Genugtuung darüber Ausdruck zu geben, daß der Herr Reichskanzler damit sich zu einer Politik England gegenüber bekannte, die wir vor Jahren schon, leider damals vergeblich, gefordert haben.
Da ist mir passiert, daß ein Abgeordneter aufgetreten ist und behauptet hat: ich fiele ja ganz aus der sozialdemokratischen Auffassung heraus, bloß weil ich einmal etwas Gutes bet einem Reichskanzler oder Minister oder einem Abgeordneten anerkannt habe.
Ich wünschte nur recht dringend, daß die Herren von der Regierung und auch von anderen Parteien uns recht häufig Gelegenheit geben, darüber, daß sie gute und vernünftige Ansichten vorgetragen haben, unsere Freude auszusprechen.
Niemand bedauert mehr als wir, daß wir so selten dazu Anlaß haben; aber wenn wir dann einmal in die Lage kommen, so soll man, wie das in der Budgetkommission geschehen ist, uns keine Vorwürfe daraus machen und das zum Anlaß nehmen, wie das Herr Dr. Müller (Meiningen) getan hat, hier indirekt unsere ganze Haltung zu entstellen.
Nun, wenn der Herr Reichskanzler darauf hinarbeitet, eine Auflösung des Reichstages zu erzielen, dann ist es um so mehr notwendig, in recht gründlicher und M) eingehender Weise die Fragen zu erörtern, um die es sich dabei handelt; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn das, was wir hier sprechen, muß den Anlaß dazu geben, späterhin bei den eventuellen Reichstagsneuwahlen die Haltung der Parteien, der Regierung zu Rüstungs-, zu Wehr- und Steuerfragen überhaupt zu besprechen.
Wenn der Herr Reichskanzler deshalb aus Gründen, die a in seiner Person liegen, sich nicht fähig gezeigt hat, eine Politik mit ausreichenden Gründen hier zu vertreten, ö sind wir um so mehr genötigt, darauf einzugehen und nachzuweisen, daß der Herr Reichskanzler, daß die Regierung überhaupt bei ihren Vorlagen, bei deren Begründung in vollkommen unzulänglicher Weise sich unterrichtet gezeigt hat über Weltverhältntffe, auf die sie ihre Vorlage aufgebaut hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Womit hat der Herr Reichskanzler, womit hat die Regierung die Vorlage begründet
In der Denkschrift, die der Begründung schriftlich zugegeben ist er hat das später hier im Hause etwas zu erweitern versucht —, wird das in einem kurzen Satze gesagt, was den Anlaß zu dieser Vorlage gegeben hat.
Da heißt es mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten will ich das verlesen —: Durch die Ereignisse, die sich auf dem Balkan abspielen, sind die europäischen Machtverhältniffe verschoben worden.
Deutschland hat in einem Kriege, der ihm aufgenötigt werden sollte, langgestreckte, von Natur zum großen Teil offene Grenzen möglicherweise gleichzeitig gegen mehrere Feinde zu schützen.
Infolge der eingetretenen Verschiebungen ist es heute mehr denn je unsere oberste Pflicht, diesen Schutz so stark zu gestalten, als es unsere Volkskraft zuläßt.
Das ist der Kernpunkt der ganzen Begründung.
Wie verhält es sich nun in Wirklichkeit mit den be-« A haupteten Verschiebungen auf dem Balkan
Jetzt hat sich vollkommen das vestältgt, was wir Sozialdemokraten sofort schon während des Verlaufs des Balkankrieges über die Nachwirkungen desselben vorausgesagt haben.
Wenn diese Worte einen Sinn haben sollen, kann es nur der sein, daß durch die Ereignisse auf dem Balkan die europäischen Machtverhältnisse sich derart verschoben haben, daß Deutschland deshalb seine Wehrkraft verstärken muß.
Auch durch die späteren Ausführungen des Herrn Reichskanzlers über die slawische Gefahr wird der Gedanke bekräftigt, daß dort eine slawische Balkanmacht sich herausgebildet hätte, die bei einem eventuellen europäischen Kriege gegen Deutschland resp.
gegen den Dreibund, gegen die Bundesgenossen Deutschlands ins Feld ziehen würde, eine Macht, mit der bisher nicht zu rechnen gewesen wäre.
Nun sind wir internationalen Sozialdemokraten auf unseren internationalen Kongressen an diese Frage herangetreten, und wir haben den Balkanbund aufs äußerste befürwortet.
Wenn es nach uns Sozialdemokraten, nach den Sozialdemokraten der ganzen Welt ginge, so würden sämtliche Balkanstaaten, nicht bloß die jetzt kriegführenden Mächte, sondern auch Albanien und Rumänien eingeschlossen, einen Bund, einen wirtschaftlichen Bund oder Zollverein schließen mit einer so weitgehenden Ausgestaltung gemeinsamer Einrichtungen, wie das ihre Verhältnisse zulassen.
Wir haben diese Forderung gestellt, weil wir der festen Überzeugung sind, daß ein solcher Bund gar keine agressiven Tendenzen nach außen, insbesondere nicht gegen Österreich oder das Deutsche Reich entwickeln könnte.
Denn für eine agressive auswärtige Politik des Bundes fehlt es an dem gemeinsamen Interesse seiner Glieder, da diese sechs Balkanstaaten mit ihren auswärtigen Interessen so gegeneinander arbeiten, daß eine gemeinsame agressive Aktion an der Seite Rußlands, wollen wir einmal sagen, (v) für sie vollkommen unmöglich sein würde.
Der Herr Reichskanzler und die Leute, die auf seinem Boden stehen, haben sich durch das Raffengefasel der alldeutschen Phantasiepolttiker verleiten lassen, anzunehmen, daß da eine slawische Großmacht entstehen würde.
Das ist schon deswegen nicht möglich, weil die drei slawischen Staaten Bulgarien, Serbien und Montenegro nicht einmal die Hälfte der Balkanbevölkerung umfassen.
Es ist aber überhaupt Unsinn, es ist eine Ausgeburt dieser seit Jahren in Deutschland und anderen europäischen Staaten künstlich kultivierten Raffentheorien, als ob notwendigerweise Völker gemeinsamer Abstammung d. h. die nahverwandte Sprachen sprechen, sich politisch zusammenschließen müßten gegenüber anderen Völkern und anderen Völkergruppen.
Die einfache Beobachtung der geschichtlichen Tatsachen widerspricht dem.
Ich verweise nur auf den intensiven politischen Gegensatz, der sich aus historischen Ursachen zwischen Russen und Polen herausgebildet hat, und das sind doch beides slawische Völker.
Ich verweise, was nun hoffentlich sogar der Herr Reichskanzler begreift, darauf, daß ein tiefgehender politischer Gegensatz zwischen Bulgaren und Serben besteht, die doch beides nahe verwandte südslawische Völker sind, ein so tiefgehender politischer Interessengegensatz natürlich nicht der Völker selbst, sondern der eroberungssüchtigen Bourgeoisien beider Länder, daß wir vor der Wahrscheinlichkeit eines bulgarisch-serbischen Krieges stehen, weil sie sich über den ihnen zufallenden Teil von Mazedonien nicht einigen können.
Diese Tatsache allein, selbst wenn es nicht zum Kriege kommen sollte, was ich dahingestellt sein lassen will es ist möglich, daß der Krieg ausbricht; es ist auch möglich, daß er beigelegt wird, weil die Staaten zu sehr erschlafft sind, oder andere Staaten einen Druck auf sie ausüben —, die Tatsache allein, daß die herrschenden Klassen dieser 746 5488 Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juni 1913.
(Ledebour, Abgeordneter.)
' 2) beiden Staaten mit ihren Fürsten an der Spitze Eroberungstendenzen gegenüber anderen Völkern in Albanien und Mazedonien entwickeln, beweist, wie durchaus widersinnig die Begründung der deutschen Heeresvorlage ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die geschichtlichen Ereignisse haben eben die Begründung der Heeresvorlage in Fetzen zerrissen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und deswegen ist es allerdings durchaus begreiflich, weshalb der Herr Reichskanzler, als er neulich hier sprach, es sorgfältig vermieden hat, auf diese Frage überhaupt einzugehen.
Er hätte sich ja selber den Hals abschneiden Ich meine natürlich moralisch, nicht physisch; seinen politischen Hals hätte er sich abschneiden müssen.
(Erneute Heiterkeit.)
Lesen Sie doch einmal seine Rede bei der ersten Lesung!
(Zurufe rechts.)
Nein, von Ihnen hat er das nicht zu befürchten, Ihnen sind solche Kanzler recht, meine Herren, die die Sache der Agrarier betreiben, koste es, was es wolle, und sonst alles darüber kaputt gehen lassen.
Die Leute mögen sich auf diplomatischem Gebiete, auf dem Gebiete der auswärtigen Politik so unfähig erwiesen haben, wie der Herr Reichskanzler v. Bethmann Hollweg es getan hat, Sie werden einen solchen Mann im Amte behalten, mag alles drunter und drüber gehen, wenn nur die Agrarier ihre Geldsäcke füllen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler selber hat es nicht Wetter versucht, diese unglückliche Entgleisung auf diplomatisch-politischem Gebiet gut zu machen; er hat das offenbar als hoffnungslos erkannt.
Aber ihm ist ein (L) Helfer hier aus dem Hause betgesprungen.
Das war der Herr Abgeordnete Erzberger.
Da sich die Sache mit dem Balkangespenst nun absolut nicht mehr begründen ließ, hat der Herr Abgeordnete Erzberger, als er neulich (Zuruf des Abgeordneten Erzberger: Ich habe kein Wort über den Balkan gesagt!)
Ja, das sage ich ja eben: Sie waren auch so klug, an dieses heiße Eisen nicht zu soffen, Sie haben es genau so gemacht wie der Herr Reichskanzler das sage ich ja —, Sie bestätigen also, daß Sie so vorsichtig waren, daran nicht zu tippen.
Sie haben also die frühere Begründung der Vorlage einfach beiseite gelassen und haben nun das französische Schreckgespenst vorgeführt, und zwar ausdrücklich in einer Polemik gegen uns.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat auf alle möglichen chauvinistischen Strömungen in Frankreich Bezug genommen, die uns wohl bekannt sind, und die unsere Freunde dort auf das energischste mit Erfolg bekämpfen.
Er hat dann auch darauf hingewiesen, daß in Frankreich schon seit längerer Zeit die Militärverwaltung sich mit Plänen zur Verstärkung des französischen Heeres trage.
Das bestreiten wir gar nicht.
Auch unsere Militärverwaltung hat das seit Jahren getan.
Jede Militärverwaltung tut das.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist die Natur des Geschöpfes Militärverwaltung, daß es immer Pläne zur Verstärkung und Vergrößerung des Heeres im Kopfe herumwälzt und nur auf eine günstige Gelegenheit lauert, um eine solche Vorlage ins Leben setzen zu können.
So haben es auch die französischen Militärs gemacht.
Insofern stimmen wir also mit dem Herrn Abgeordneten Erzberger überein.
Wie ist das nun aber bei den Franzosen ermöglicht worden
Herr Abgeordneter Erzberger, wer Ihre Rede gehört hat und die ganzen Vorgänge der letzten Jahre nicht gekannt hätte, der hätte glauben müssen: die Franzosen (v) sind die Karnickel, die angefangen haben.
(Zuruf des Abgeordneten Erzberger.)
Das glauben Sie auch jetzt noch
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
—Ich bin Ihnen dankbar dafür, ich brauche dann hier gar keine weiteren Ausführungen mehr zu machen.
Herr Abgeordneter Erzberger hat mir ja selber den Fingerzeig gegeben, wo ich die Autorität finde, mit der ich ihn selber totschlage.
(Zurufe: Oho!)
—Ich will natürlich seine Argumente totschlagen.
Er hat sich berufen einmal auf unseren Genoffen Wendel, der in einem Artikel der „Neuen Zeit ''allgemein von Kriegsgefahr gesprochen haben soll.
Herr Wendel hat damit ganz recht: eine Kriegsgefahr hat lange bestanden.
Aber das ist kein Beweis dafür, daß wir unser Heer verstärken müssen, und wenn Wendel Lust hätte, würde er wahrscheinlich gern das Wort ergreifen, um hier zu erklären, daß Herr Erzberger vollkommen falsch geurteilt hat.
Aber Herr Erzberger hat noch eine andere Autorität angeführt, das ist unser französischer Genosse Albert Thomas, Mitglied der französischen D-puttertenkammer.
Der hat in der „Neuen Zeit ''einen Artikel geschrieben, auf den sich Herr Erzberger berufen hat.
Ich werde mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten aus diesem Artikel zwei Stellen zitieren.
Thomas führt darin den Nachweis, wie schon in früherer Zeit die jetzige chauvinistische Strömung ins Leben gerufen wurde, und er zeigt weiter, wie die französische Regierung den Mut und die Möglichkeit zu ihrer Vorlage gefunden hat.
Herr Thomas spricht darüber, wie die Agadtrgeschichte sich entwickelt, und wie sie in Frankreich gewirkt hat, und sagt: Es ist eine nicht zu leugnende Tatsache, daß Herr v. Kiderlen-Waechter durch seine Geste zum großen (v) Erneuerer des französischen Chauvinismus geworden ist.
Es wäre nur gerecht, wenn Herr Paul Deroulsde ihm auf der Llaos äs la oouooräs ein Denkmal setzte und ihm zu Ehren alljährlich eine Feier veranstaltete.
Er ist —also Kiderlen-Waechter zum größten Teil verantwortlich für die Bewegung, die wir jetzt miterleben.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Dann spricht Thomas weiter über das Erstarken der neueren chauvinistischen Bewegung.
Er geht dann durch, wie Millerand, der ehemalige Sozialist und jetzige Reaktionär (Heiterkeit rechts) —ja, so etwas kommt vor, (erneute große Heiterkeit) es kommt vor, daß Sozialisten Reaktionäre werden; daß Reaktionäre Sozialisten werden, kommt nie vor, dazu retcht 's bei ihnen nicht aus; (große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) aber es kommt vor, daß aus Leuten, die vorübergehend sozialistische Ansichten gehabt haben, Reaktionäre werden.
Für die Politik seines Landes ist Mtllerand ein Reaktionär, bei uns wäre er vielleicht nationalliberal.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Miquell Zuruf bet den Nationalliberalen: Schätzbare Kraft!)
—Schätzbare Kraft, ja, ich glaube gern, daß Sie einen solchen Mann gebrauchen könnten.
Also Thomas erzählt, wie Millerand dann versucht hat, den Militarismus wieder durch allgemeine Maßregeln hochzukitzeln, durch Zapfenstreich und ähnliche Ktndermädchenbegeisterungsmanöver, (Heiterkeit) und dann sagt er: Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juni 1913.
5489 (Ledebour, Abgeordneter.)
Als die deutsche Regierung ihre neue Militärvorlage einbrachte, fiel die ganze chauvinistische, arbeiterfeindliche Presse mit Wonne darüber her.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie suchte eine Panik zu entfesseln, sie riß die Regierung mit sich fort.
Die Vorlage der dreijährigen Dienstzeit wurde eingebracht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf des Abgeordneten Erzberger.)
Aber, als die deutsche Vorlage vollkommen bekannt war!
(Abgeordneter Erzberger: Nein!)
Es war vollkommen bekannt, daß eine solche Vorlage kommen würde.
Es ist gar kein Zweifel; wer die französischen Zeitungen gelesen hat, wer die französischen Verhältnisse kennt, weiß, daß die deutsche Militär Vorlage direkt erst die Möglichkeit geschaffen hat, die Vorlage auf Einführung der dreijährigen Dienstzeit in Frankreich zu bringen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wenn deshalb der Abgeordnete Erzberger den Schluß gezogen hat, die französische Heeresvorlage mache es unmöglich, die deutsche Heeresvorlage abzulehnen, so verhält sich in Wirklichkeit die Geschichte umgekehrt.
Machen Sie doch einmal die Probe aufs Exemgel!
Die Ablehnung der deutschen Heeresvorlage macht die französische Heeresvorlage unmöglich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie können fest überzeugt sein, wenn es gelingen sollte, die deutsche Heeresvorlage abzulehnen, dann wird es nicht mehr möglich sein wenn es überhaupt dann noch versucht werden sollte —, in Frankreich die dreijährige Dienstzeit durchzuführen.
Jedem Menschen ist klar, daß das ein Verzweiflungsmanöver der Franzosen ist, ein Manöver, welches wie alle Verzweiflungsmanöver eine kolossale B) Dummheit ist, weil die Franzosen damit nicht das erreichen würden, was sie für den Kriegsfall zu erreichen gedenken.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat im Zusammenhange damit noch eine Auseinandersetzung mit unserer Partei herbeizuführen gesucht.
Er hat gemeint, daß wir gar nicht darauf hinarbeiten, um unsere französischen Genossen in gleicher Weise, wie wir es tun, zu Vorstößen gegen den Militarismus zu bewegen.
Ich berufe mich darauf, daß unsere französischen Genoffen jetzt mit Anträgen in der französischen Kammer vorgegangen find, die noch viel weiter gehen als unsere Abrüstungsanträge.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat aber noch einen speziellen Vorschlag gemacht, er hat gesagt: ich muß dem Sinne nach zitieren Bewegen Sie einmal Ihre französischen Genossen zu einem Milizproporz!
Also, er meint, wir sollten unsere militärischen Forderungen und diejenigen unserer französischen Genossen in bezug auf die Zahl der aufzustellenden Miliz in das nämliche Verhältnis bringen wie die Volkskräfte beider Länder.
Ich will hier daran erinnern, daß die Volkskraft beider Länder nicht identisch ist mit der Volkszahl der Länder.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Das ist zwar ein Nebenpunkt; es ist aber notwendig, ihn klarzustellen; denn in Frankreich bei einer bedeutend geringeren Geburtszahl sind die jüngeren Altersstufen viel geringer als die mittleren und älteren.
Infolgedessen kommt in Frankreich, wenn man es prozentual berechnet, auf 100 Menschen eine viel größere Zahl wehrfähiger Männer als in Deutschland.
Deshalb kann man nicht einfach, wie es hier immer geschieht, die französische Volkszahl von 40 Millionen der deutschen von 68 Millionen gegenüberstellen, sondern man müßte ausrechnen, wie viel waffenfähige Mannschaften, sagen wir einmal zwischen 20 und 30 Jahren, Frankreich und Deutschland zählen.
Aber ich nehme an der Herr Abgeordnete Erzberger (o) nickt mir zu —, daß auch nur dieser Proporz nach der Zahl der Wehrfähigen in Betracht kommen könne.
Aber, Herr Abgeordneter Eezberger, haben Sie sich die Sache nicht näher überlegt
Nämlich, daß ein solch zahlenmäßiger Proporz im voraus gar nicht möglich ist
Was bedeutet denn das Miltzsystem oder, wie man es besser ausdrückt, das System der allgemeinen Volksbewaffnung
Doch das, daß jeder waffenfähige Mann nicht einer weniger, nicht einer mehr unter die Waffen gestellt wird.
Dazu ist der Proporz doch automatisch von selbst gegeben.
(Zuruf.)
—Aber selbstverständlich: wenn man die allgemeine Volksbewaffnung durchführt und für den Fall eines Krieges alle diese Männer unter die Waffen ruft, so sind die Zahlen einfach gegeben.
Das war also von Ihnen doch die reine Schaumschlägeret.
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, es ist unzulässig, von einem Abgeordneten zu sagen, daß er Schaumschlägerei getrieben habe.
Ich muß Sie bitten, derartige beleidigenden Äußerungen zu unterlassen!
Ledebour, Abgeordneter: Ich muß dann darauf verzichten, wenn es der Herr Abgeordnete Erzberger noch nicht begriffen hat, überhaupt auf die Sache einzugehen, (große Heiterkeit) und wende mich deshalb einer anderen Aufgabe zu.
Ich komme nun auf den Herrn Abgeordneten Müller zurück und auf seine Ausführungen, die ich vorhin verlesen habe.
(Zurufe.)
—Ja, ein x »r nobile tratrum!
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) hat gesagt, w) wir hätten in der Budgetkommission sogar die Möglichkeit eines Krieges nach zwei Fronten zugegeben.
Das haben wir nie bestritten.
Aber was für Argumente ziehen Sie daraus
Sie führen das als etwas Erstaunliches an und begründen mit dieser Möglichkeit eines Krieges nach zwei Fronten, einerseits gegen Frankreich, andererseits gegen Rußland, die jetzige Heeresverstärkung, ebenso wie es der Herr Abgeordnete Erzberger getan hat.
Das ist auch der Standpunkt der Kriegsverwaltung.
Ich will nun unsere Stellung klarlegeu.
Wir haben nie bestritten, daß eine solche Möglichkeit besteht.
Wir bestreiten nur, daß wegen dieser Möglichkeit die jetzige Heeresvorlage notwendig ist; denn diese Möglichkeit eines Krieges nach zwei Fronten hat doch seit Jahrzehnten bestanden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nicht etwas Neues, was etwa erst Herr v. Bethmann Hollweg oder Herr v. Heeringen entdeckt hätte; das wäre allenfalls die einzige Entdeckung, die diesen Geistesriesen zuzutrauen wäre, (Heiterkeit) daß sie nämlich etwas entdecken, was seit Jahrzehnten jedermann in Deutschland, Frankreich und Rußland weiß.
Auf dieser Möglichkeit beruht ja doch der Dreibund, beruht die Tripelentente, beruhen die ganzen politischen Konstellationen in Europa.
Wenn aber diese Möglichkeit seit Jahrzehnten bestanden hat, so ist es ja vollkommen widersinnig, jetzt plötzlich diese aus der Pistole geschossene Milttärvorlage damit zu begründen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wo sind nun die Gründe für diese Militärvorlage
Sie liegen, wie gesagt, nicht in der Möglichkeit eines Krieges mit zwei Fronten.
Und da komme ich nun auf die weiteren Wirkungen, die der Balkankrieg gehabt 5490 Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag dm 12.
Juni 1913.
(Ledebour, Abgeordneter.)
bat.
Die Notwendigkeit dieser Vorlage ist auch mit den Machtverschiebungen begründet worden, die durch den Balkankrteg hervorgerufen wurden.
Nun sind diese Verschiebungen unter den Balkanstaaten selber durchaus nicht zu unseren Ungunsten ausgefallen; es bedeutet im Gegenteil eine größere europäische Friedcnsbürgschaft für die Zukunft, wenn es zum Balkanbund kommt.
Eine Gefährdung Deutschlands oder des Dreibundes entspringt auch keineswegs daraus, wenn die Leute dort untereinander in die Haare geraten.
Aber außer dieser Verschiebung hat der Balkankonflikt noch eine Machtverschiebung in Europa hervorgerufen, die sehr zu unseren Gunsten wirkt, nämlich die Anbahnung einer Verständigung mit England.
Vor dem Balkankrieg wurde England gleichfalls noch als Schreckgespenst aufgeführt, als gefährlicher Macher in der Tripelentente.
Auch davon ist es ruhig geworden.
Wir haben im Gegenteil mit Genugtuung konstatiert, daß der Herr Reichskanzler selber diese Tatsache nicht bloß zugegeben hat, sondern daß er sich dessen gerühmt hat, er habe mitbewirkt, ein gutes Verhältnis zu England herbeizuführen.
Darüber sind wir sehr erfreut.
Aber damit sägt doch der Herr Reichskanzler wiederum ein Bein von dem Stuhle ab, auf dem diese Vorlage sitzt.
(Heiterkeit.)
Ich will auf die englische Sache nicht weiter eingehen, ich berufe mich nur darauf, daß wir Sozialdemokraten immer in der Richtung einer Verständigung mit England gewirkt haben.
Ich erinnere daran, daß wir hier zuerst Anträge wegen einer Verständigung über die Seerüstungen gestellt haben, daß wir zuerst und mit aller Energie gegenüber anderen Parteien und der Regierung gesagt haben: es ist absoluter Unsinn, zu behaupten, daß England und Deutschland „natürliche Feinde ''seien, wie die alldeutsche Redensart lautet.
Also diese Entwicklung spricht ganz für (L) unsere politische Auffassung.
Aber wie verhält es sich nun mit Rutzland
Auch der russische Popanz ist natürlich nach Noten ausgeschlachtet worden.
Zunächst, meine Herren, haben unsere Heeresletter, hat der Herr Reichskanzler die russische Gefahr in ganz unverantwortlicher Weise übertrieben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie haben aber immer so getan, wenn sie von den großen Zahlen des russischen Heeres redeten, als ob das russische Heer ähnlich wie das französische, das deutsche Heer, wenn auch nicht ganz so hoch, so doch annähernd so zu bebewerten sei.
Dte geschichtliche Erfahrung hat gelehrt, daß das russische Heer beim Fortschreiten der Krtegstechnik, bei der höheren und kulturellen Entwicklung in allen europäischen Ländern sich notwendigerweise von Jahr zu Jahr weniger seinen Aufgaben gewachsen zeigen muß, weil eben durch daS despotische Regiment in Rußland und durch dte künstliche Niederhaliung der Volksentwicklung, durch die Versklavung des Volkes die Volkskraft des russischen Volkes und damit die Heereskraft Rußlands mehr und mehr zerrüttet wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur daraus erklärt es sich ja, daß ein verhältnismäßig kleiner und erst neuerdings in die Kulturentwicklung Europas eingetretener Staat wie Japan es möglich machte, dieses russische Heer niederzuringen, obgleich cs nur ungefähr dieselbe Anzahl von Soldaten wie die Russen in der Mandschurei auf die Beine stellen konnte.
Rußland hat eine große Kriegsgeschichte hinter sich, und es hat Zeiten gegeben, wo dte kulturelle Entwicklung Europas und dte Entwicklung der Krtegstechnik der Möglichkeit großer Erfolge Rußlands im Felde besser angepaßt waren; das waren Zeiten Suworows.
Aber die sind längst vorüber; auch die Zeiten des Krimkrieges sind vorüber.
Dte moderne Kriegstechnik produziert eben Lebensverhältnisse, welche nur von einem auf hoher intellektueller ((') und kultureller Stufe stehenden Volke gehandhabt werden können, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und das ist in Rußland nicht der Fall.
Dabei komme ich auf eine Bemerkung zu sprechen, die gestern der Herr Abgeordnete zu Putlitz gemacht hat, gegen den ich sonst nicht nötig habe, zu polemisieren.
Ich stehe sonst dem Herrn sehr wohlwollend gegenüber; (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) er ist ein recht harmloser und offenbar ein sehr guter, ehrlicher Mann, der entschieden seine Ansicht verficht.
Er hat geglaubt, für das monarchische System eine Lanze brechen zu können, und gesagt, nur unter dem monarchischen System sei man sicher vor Korruption.
Er hat dunkel angedeutet, daß in anderen kapitalistischen Ländern, wo das monarchische System nicht besteht, die Korruption viel schlimmer sei.
Herr Abgeordneter Gans Edler Herr zu Putlitz, kennen Sie Rußland
Wissen Sie, wie es da zugeht
Rußland ist ja das staatliche Ideal der Herren Konservativen.
Ich glaube, Herr Abgeordneter vr.
Oertel hat einmal seiner Begeisterung für die russischen Zustände einschließlich der Knute beredten Ausdruck gegeben.
Für Sie, für Herrn v. Oldenburg-Januschau z.
B. wäre es das Ideal, wenn der deutsche Zar mit der Duma so umspringen könnte wie der russische Zar heutigen Tages mit der russischen.
Sie sehnen sich nichts Besseres herbei als das.
Meine Herren, es giebt kein europäisches Land, wo das monarchische System so in jeder Beziehung seine segensreichen Wirkungen auf Kultur, Zivilisation und Volkskraft hätte ausüben können wie in Rußland.
Und wie geht es in Rußland her
Nirgends in der ganzen Welt, glaube ich, ist eine solch fürchterliche Korruption cingeriffen und ist nicht etwa jetzt erst eingerissen, seitdem die ersten Wogen des Hochkapitalismus anfangen, auch (v) Rußland zu überschwemmen, sie hat seit Jahrzehnten dort bestanden, schon als man dort fast nur noch die Naturalwirtschaft hatte und das monarchische System noch in voller Blüte war.
Denn niemand anders als Kaiser Nikolaus I-, seinerzeit der ausländische Götze der preußischen Konservativen, hat gesagt: in Rußland stiehlt alles außer mir (Heiterkeit) und Nikolaus II.
kann dieses Wort seines Ahnen mit vollem Fug und Recht wiederholen.
Ich glaube, das einzige, was ich dem russischen Zaren an Tugenden nachsagen kann, ist, daß er nicht stiehlt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, ich bitte, dte Tribüne des Deutschen Reichstags nicht dazu zu benutzen, um beleidigende Äußerungen gegen Souveräne fremder Staaten zu gebrauchen!
Ledebour, Abgeordneter: Ich will einige Tatsachen mitteilen ich glaube, daß ich mich auf Zeugen aus dem Haus berufen kann, ich will nicht sagen, woher sie kommen; aber es gibt im Hause auch noch andere Herren, denen diese Tatsachen bekannt geworden sind zur Erläuterung der russischen Zustände.
Als die transsibirische Bahn gebaut wurde, ist der eine Schieneustrang gestohlen worden.
Es sollte eine doppelte Bahn gebaut werden, es ist nur eine bei dem Geld herausgekommen.
Sie lesen ja alle Augenblicke derartige Entgleisungen russischer hoher Militärs und sonstiger Funktionäre.
Eine Geschichte ist aber sehr charakteristisch, weil sie gewissermaßen den russischen Offiziersgeist in der herrlichsten Blüte zeigt.
Es ist vor Jahren in Rußland aufgefallen, daß die Obersten, die ja meist Regimentskommandeure sind, es abgelehnt haben, sich zu Generalen, BrigadeReichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juni 1913.
5491 (Ledebour, Abgeordneter.)
L.)
kommandeuren oder auf sonstige derartige Funktionsposten befördern zu lassen.
Das ist, wer Offiziere kennt, in der ganzen Welt kennt, sehr ausfällig, eine ganz wunderbare Erscheinung.
Man könnte an eine hervorragende Bescheidenheit der russischen Obersten glauben.
Die Erklärung, die man dann schließlich in Rußland gefunden hat, ist die: ein russischer Oberst als Regimentskommandeur hat die Gelder für das Regiment zu verwalten, er kann viel mehr stehlen als Oberst, als wenn er General geworden ist.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Deshalb die Abneigung vielfach, nicht aller ich will nicht behaupten, daß etwa olle russischen Obersten mit solchen Gründen nicht Generäle werden wollen aber die Abneigung Hot sich herausgt stellt bei einer ausfällig großen Anzahl russischer Obersten, sich zu Brigadekommandanten befördern zu lassen.
Ich muß diese Tatsache anführen, weil dadurch das erhärtet wird, was wir behaupten, daß trotz der großen Zahl von Truppen, die Rußland auf die Beine stellen kann, infolge der tiefgehenden Korruption, die in Rußland eingerissen ist (Zuruf von den Sozialdemokraten: Österreich!)
Wenn man über Rußland hinausgeht mit Korruptionserscheinungen, darf man nicht bei Österreich Halt machen.
Ich komme nachher noch darauf.
Ich will jetzt die Tatsache feststellen, daß nach allem, was wir wissen, was stets und ständig über russische Verhältnisse bekannt geworden ist, die Korruption in Rußland derartige Dimensionen angenommen hat, daß sie ganz zweifellos die Schlagfertigkeit des russischen Heeres für einen Angriffskrieg nach außen kolossal lähmt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Tatsache, die wir hier anführen müssen, weil auch die Gefahr eines russischen Angriffs von den Verteidigern dieser Vorlage in ungebührlicher Weise hervor (v) gehoben worden ist.
Meine Herren, es liegen also in den gegenwärtigen Umständen keinerlei Gründe für diese Heeresvorlage vor.
Es bat sich in Wirklichkeit in den Kräfteverhältnissen Europas in letzter Zeit nichts geändert, oder wenn sich etwas geändert hat, so ist diese Änderung sogar zu unseren Gunsten vor sich gegangen.
(Zuruf rechts: Immer besser!)
Das wissen Sie nicht
Wissen Sie nicht, wie es jetzt mit England steht
Das kennen Sie nicht; na, ich muß daraus verzichten, das zu wiederholen, was ich gesagt habe.
Es liegt kein Grund vor zu der Behauptung, daß in den letzten Jahren eine Kräfteverschiebung in Europa stattgefunden habe, die diese kolossale Heeresvorlage in irgendeiner Weise rechtfertigte.
Und darauf kommt es an, und das werden wir in der Öffentlichkeit vertreten!
Das werden wir dem Volke nachweisen durch alle die Tatsachen, von denen ich hier doch nur, bei der kurzen Zeit, die zu sprechen ich mir vorgenommen habe (Lachen rechts und im Zentrum.)
—Ich halte das leider nicht so lange aus wie mein Freund Noske;, 1 (Heiterkeit) ich muß mich ungefähr auf die Hälfte beschränken.
Notwendig wäre es, notwendig wäre es!
(Heiterkeit.)
Man kann ja gar nicht erschöpfend auf alle diese wichtigen Fällen eingehen.
Das sehen Sie ja daran: ich habe mich bemüht, einzelne Tatsachen gründlich nachzuweisen, und dann entsteht bei gewissen Auguren doch ein allgemeines Schütteln des Kopfes.
(Heiterkeit und Zurufe.)
—Ja, gewiß!
Ich weiß ja, Herr Oertel, Sie haben Recht: Sie gehören zu den Auguren; und Herr Erzberger gehört zu den Professoren, die mit dem Kopfe schütteln, (6) wie es in der Jobsiave heißt.
Wir haben ja sogar in der Budgetkommission die Freude erlebt, daß bei einer Antwort des Kandidaten Jobses ein allgemeines Schütteln des Kopfes erfolgte.
Nun, wir bestreiten also nicht, daß leider heutigentags noch bedenkliche Kriegsmöglichketten bestehen.
Wie wir die Kriegsmöglichketten, auch die entfernstesten, aus der Welt schaffen wollen, das haben wir ja bei den verschiedensten Gelegenheiten hinreichend gesagt.
Wir wollen darauf hinwirken, daß durch eine friedliche kulturelle auswärtige und innere LandesPolitik die Kriegsmöglichkeiten für Deutschland, wenn nicht völlig beseitigt, so doch erheblich geschwächt werden.
Wenn überhaupt noch Kriegsgefahren entfernter Art für uns bestehen, so liegr das zum guten Teil daran, daß die Leitung unserer Politik, daß der Herr Reichskanzler und seine Helfer in der auswärtigen Politik es nicht verstanden haben, die Befürchtungen im Auslande, daß einmal ein deutscher Angriff gemacht werden könnte, zu beseitigen.
Es sind eine ganze Anzahl unserer Nachbarstaaten in Unruhe versetzt worden durch das Treiben der Kriegshetzer in Deutschland seit Jahrzehnten.
Ich brauche Sie auf alle diese Kriegslreibereien der Alldeutschen, der „Keimlinge '', und wie sie alle heißen mögen, nicht hinzuweisen; sie haben oft genug den Gegenstand der Debatte gebildet und sind auch von Ihrer Seite gerügt worden.
Sie werden Mir darin zustimmen, daß diese Krtegshetzereien zum guten Teil mit dazu beigetragen haben, im Auslande Befürchtungen wegen eines deutschen Angriffs zu erzeugen.
Die deutsche Regierung hat es nicht verstanden, durch ihre Politik solche Befürchtungen zu entkräften.
Sie bewegt sich mit ihrer ganzen auswärtigen Politik in den Gleisen der alten Dlplomatenkunst.
Wir haben das ja erst jetzt in der Budgetkommission erlebt: es ist nachgewiesen worden, und selbst die deutsche Regierung hat das angeführt, daß (v) in Belgien Befürchtungen wegen eines deutschen Angriffs entstanden sind.
Die deutsche Regierung hat deswegen sogar mit der Möglichkeit gerechnet, daß auq Belgien an der Sette Frankreichs als Gegner anzusehen wäre.
Sowohl unsere Partei wie die Vertreter der anderen Parteien, insbesondere der freisinnigen, haben auf das allerenergischste darauf gedrängt, daß die deutsche Reichsregierung in ganz einwandfreier Weise gegenüber Belgien Erklärungen erlaffen sollte, daß derartige Befürchtungen vollkommen unbegründet sind.
Die deutsche Regierung hat allerdings schematisch, was ich ausdrücklich konstatiere, die Erklärung abgegeben: wir erkennen die Neutralität Belgiens an.
Aber trotzdem hat sie sich nicht dazu aufschwingen können, in der Öffentlichkeit, insbesondere gegenüber dem belgischen Staat, in so einwandfreier Weise sich auszudrücken, daß ein für allemal auch in Belgien derartige Befürchtungen zerstört sind; denn der Gedanke, daß etwa Belgien sich aus eigener Initiative an einem Angriffskrieg gegen Deutschland beteiligen könnte, ist doch vollkommen aberwitzig.
Wenn die Möglichkeit ins Auge gefaßt wäre, daß wir Belgien als Feind zu betrachten hätten, so kann daS nur der Fall sein bei dieser Kriegshetzeret, bei den Eroberungstendenzen, die tatsächlich in einzelnen deutschen Köpfen umherspuken und in der Öffentlichkeit wiederum zum Ausdruck gekommen sind.
Aber, meine Herren, auch durch einen vollständigen, grundsätzlichen Wandel in der inneren Politik kann Deutschland die Kriegsgefahr, wenn nicht vollständig beseitigen, so doch in erheblichem Maße abschwächen.
Deutschland betreibt im Innern gegenüber den fremdsprachigen BolksbestandteUen des Deutschen Reichs und des Königreichs Preußen dieselbe Vergewalttgungspolitik, die früher die Türkei gegenüber den fremdsprachigen Bestandteilen betrieben hat, die heutigentags Ruß5492 Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juni 1913.
(Ledebour, Abgeordneter.)
land gegenüber den fremdsprachigen Bestandteilen des Reichs betreibt.
Die Folge ist die, daß nicht nur im Inland selbstverständlich bet diesem fremdsprachigen Volksbestandteil eine tiefe Erbitterung künstlich erzeugt wird, die sie in eine verzweifelte Lage gegenüber Deutschland bringt, sondern auch bet allen Völkern dieser fremden Sprache, bei den Polen in Österreich, bei den Polen in Rußland.
Das ist ein Volk außerhalb Deutschlands von etwa 12 Millionen.
(Zuruf vou den Polen: 20 Millionen!)
Ich glaube, Sie überschätzen das.
Es sind etwa 12 Millionen außerhalb Deutschlands, immerhin niedrig geschätzt.
Das sind doch Volkselemente, die als Feinde oder Freunde nicht zu unterschätzen sind.
Ich glaube ja, daß das polnische Volk verständig genug ist, sich nicht etwa im Gefolge des russischen Zaren zu einem Kriegszuge gegen Deutschland gebrauchen zu lassen.
Aber was die deutsche Negierung und ihre verkehrten Machenschaften anbetrifft, so arbeitet sie ja zwar nicht bewußt, sondern unbewußt darauf hin, das gesamte polnische Volk in die Arme des Zaren hineinzutreiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es müßte vor allen Dingen bet uns in Deutschland gebrochen werden mit dieser verderblichen Politik der Unterdrückung fremdsprachiger Völker.
Wir Sozialdemokraten vertreten den Grundsatz der nationalen Toleranz in aller Welt, nicht bloß in Deutschland, sondern auch in allen anderen Staaten der Welt, und darin erblicken wir die Lösung der Nationalitätenfrage.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Forderung, die wir an alle Staaten stellen, ist die: Es wird sich niemals bemerke ich ermöglichen lassen bei der vielfachen Durcheinanderwürfelung verschiedensprachiger Volksbestandteile, daß alle Völker in Europa staatlich nach Sprachgebieten abgegrenzt werden.
Wie (Z) man auch die Grenzen ziehen mag, es wird immer in den einzelnen Staaten fremdsprachige Volksbestandteile geben.
Aber die Unzuträglichkeilen, die daraus für die staatliche Homogenität, für das staatliche Empfinden dieser Völker erwachsen, werden sofort aufhören, wenn der Grundsatz der Nationalitätentoleranz in jeder Beziehung zur Geltung kommt, wenn jeder einzelne Staat die verschiedensprachigen Volksbestandteile sich vollkommen frei entwickeln läßt, ihnen eine vollkommen freie Schulentwicklung gibt und sie ihre Muttersprache kultivieren läßt.
Die fortgeschrittenen Völker wie das deutsche werden dabei immer am besten fahren.
Aber sobald von einem Volke eine Unterdrückung gegen das andere geübt wird, peitscht man ja gerade den Widerstand auf, und wenn sonst vielleicht eine Germanisierung fremder Volksbestandteile in einzelnen Gegenden möglich wäre, wird sie vollkommen zerstölt und vernichtet durch diese künstliche Auspeitschung der nationalen Leidenschaften, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) die durch unsere verderbliche, das deutsche Volk am schwersten schädigende Antipolev- und Antidänevpolitik betrieben wird.
(Sehr wahr!)
Und wie wir die Sympathien der Polen außerhalb Deutschlands für uns durch eine vernünftigr Polenpolitik gewinnen könnten, so könnten wir die Sympathien der skandinavischen Völker durch eine vernünftige Behandlung der Dänen bei uns gewinnen.
Wenn eine derartige Politik bei uns betrieben wird, wenn wir ganz Europa ich kann nicht sagen: bahnbrechend vorangehen, denn die Schweiz iß uns darin vorangegangen, aber wenn wir als Großstaat der Schweiz folgen und bei uns zu Lande die Politik der Nationalitätentoleranz betreiben, die wir so leicht und ohne irgendwelchen Schaden, sogar mit großem Nutzen für unsere eigene deutsche Volksentwicklung treiben können und müssen, dann wird das sofort die (6) Wirkung haben, daß alle die gegenwärtig in Rußland lebenden unterdrückten Völker, nicht bloß die Polen, sondern auch die Litauer, die Letten, die Esten, die Finnländer insbesondere, denen jetzt mit den barbarischsten Mitteln ihre staatliche Sondenxistenz geraubt werden soll, die Ruthenen, die verschiedenen kaukasischen Völker sämtlich die Hoffnung schöpfen, entweder gegen das russische Reich, gegen den Zaren oder innerhalb des russischen Reiches ihre sprachliche Selbständigkeit behaupten zu können.
Wenn Deutschland eine solche verständige Nationalitätenpolitik treibt, dann würden der russische Zar und seine Helfershelfer nicht im entferntesten mehr wagen können, daran zu denken, etwa mit Frankreich zusammen einen Angriffskrieg unter günstigen Umständen gegen Deutschland zu unternehmen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn dann setzten sie sich der Gefahr aus, die jetzt die Türket zu Grunde gerichtet hat, daß diese kolossalen Bestandteile fremdsprachiger Staatsangehörigkeit in Rußland, die, mit den Polen zusammengerechnet, wenn man auch die Ruthenen Nicht mitrechnet, weil es ja zweifelhaft ist, ob die sich gegen den Zaren erheben würden, mindestens einen Fremdbestandteil von 30 Millionen ausmachen, die erste beste Gelegenheit wahrnehmen würden, im russischen Reich sich gegen diese korrupte Zarenwirtschaft zu erheben und vom westlichen Europa ihre Befreiung zu erwarten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Das wünschen Sie nicht
Nein, Sie wünschen allerdings die Unterdrückung der Polen in Rußland, weil Sie glauben, daß Sie dann leichter mit Ihren vier Millionen Polen hier fertig werden.
Da täuschen Sie sich aber.
Die Polen müßten ja Jammerkerle sein, wenn sie jemals durch die preußischen Landräte, durch die deutsche Reichsregterung und die preußische Regierung sich ihre Sprache (v) rauben ließen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also das ist die Art, wie wir durch unsere innere Politik eine vollständige Umgestaltung der Machtverhältniffe in Europa herbeiführen könnten.
Wenn Deutschland mit einer solchen Politik voranginge, und Österreich, bet dem sich ja eine solche Politik notgedrungen anbahnen muß, weil es da gar keine herrschenden Völker geben kann nur in Ungarn besteht noch dieses magyarische Junkerregiment —, dem nachfolgt, dann sind die Zeiten des russischen Absolutismus geliefert.
Denn ganz abgesehen von den Nationalitäten, die dem russischen Zaren feindlich sind, ist das russische Jndustrieproletariat bereits so weit in seinem Emanzipattonskamps fortgeschritten, daß es nach dem japanischen Kriege den russischen Thron ins Wanken bringen konnte.
Wenn Rußland jetzt noch einmal den Versuch eines großen Weltkrieges unternehmen sollte, dann würde die notwendige Folge die sein »daß das russische Proletariat selber und vielleicht mit der Bundesgenoffenschaft des Proletariats der anderen unterjochten Völker sich gegen den Zarismus erhebt.
Mit allen diesen Möglichkeiten hat man zu rechnen; und diese Möglichkeit ins Auge zu fassen und Deutschland gegen jedwede russische Gefahr zu sichern, das wäre die Aufgabe einer weitausschauenden deutschen answärtigen und inneren Politik.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber bei dem Herrn v. Bethmann Hollweg und seinen Gehilfen setze ich natürlich voraus, daß sie für solche Erwägungen vollkommen unzulänglich sind.
Wenn wir also von unserem Standpunkt aus eine derartige Änderung der deutschen auswärtigen und inneren Politik verlangen, um Deutschland gegen auswärtige Angriffe sicherzustellen, so haben wir natürlich auch eine eigene Milttärreform ins Auge gefaßt, die, wenn sie Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juni 1913.
5493 (Ledebour, Abgeordneter.)
(4) durchgeführt würde, Deutschland gegen alle Angriffe besser sichern könnte, als das mit irgendeinem Heere nach dem gegenwärtigen Muster geschehen könnte.
Das ist die allgemeine Volksbewaffnung, das Milizsystem.
Denn das Milizsystem, die allgemeine Volksbewaffnung würde in der Weise, wie wir es wollen, wie wir es oft ausgeführt haben, und wie es teilweise, aber nicht vollständig, in der Schweiz durchgeführt ist, wenn es in einem so große« Lande wie Deutschland durchgeführt würde, ein solches Land gegen irgendwelche Angriffe auswärtiger Mächte volkommen gefeit machen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber die Regierung und diejenigen Parteien, die sie in ihrer Politik stützen, wollen ja dieses System nicht, weil sie einmal das gegenwärtige stehende Heer gegen die Volksbewegung im Innern und gegen die Sozialdemokratie gebrauchen wollen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und weil sie es eventuell zu Eroberungszwecken nach außen benutzen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit einem Milizheer, mit der allgemeinen Volksbewaffnung läßt sich natürlich ein Eroberungskrieg nach keiner Richtung führen.
Das wissen wir, und das wollen wir.
Aber in der Defensive ist ein solches Volk absolut unüberwindlich.
Unsere Anträge, auf die später eingegangen wird ich deute nur darauf hin, daß wir die Kürzung der Dienstzeit verlangen —, haben den ausgesprochenen Zweck, allmählich die Durchführung des Systems der allgemeinen Volksbewaffnung in Deutschland vorzubereiten und zu ermöglichen.
Denn darüber sind wir uns natürlich klar, daß sich eine so gewaltige Neuerung nicht mit einem Schlage bewerkstelligen läßt.
Wir wollen nicht einen Zustand einreißen lassen, daß Deutschland etwa auch nur (ü) vorübergehend wchrunfähig oder wchrgeschwächt würde.
Deshalb schlagen wir zunächst die Durchführung der einjährigen Dienstzeit vor und haben dafür auch Termine in Aussicht genommen, die einen Übergang von dem gegenwärtigen Zustande durchaus erleichtern und ermöglichen.
Ich muß nun noch auf einige Fragen eingehen, die eine Rolle in den vorausgehenden Debatten gespielt haben.
Mein Freund Noske hat schon darauf hingewiesen, daß sich bedenkliche Korruptionserscheinungen auch innerhalb des Deutschen Reichs, soweit das Heerwesen in Betracht kommt, gezeigt haben.
Bet früheren Gelegenheiten hat mein Freund Liebknecht hier direkte Beweise dafür erbracht, daß derartige Korruptionserscheinungen bereits einen ganz bedenklichen Umfang angenommen haben.
Das ist ja ganz erklärlich.
Wo so kolossale Summen verdient werden können, wie das bet Heereslieferungen der Fall ist, werden diejenigen Leute, die von den Heereslteferungen profitieren, alle Gelder, die sie dafür erübrigen können, aufwenden, um für sich günstige Abnahmebedtngungen zu schaffen, um allerhand Möglichkeiten auszukundschaften, wie sie ihre Waren am besten unterbringen können.
Wir sehen da in der Praxis, daß die großen Heereslieferanten, die großen Firmen, auf die ich hier nicht näher eingehen will, ein ähnliches System der Spionage ausgebildet haben, wie es auch die großen Kriegsmächte untereinander, wie Rußland gegen Deutschland und Österreich und umgekehrt, wie alle europäischen Länder untereinander ein Spionagesystem betreiben.
Dafür sind Beweise erbracht worden, und es ist sogar in der letzten Sitzung noch von meinem Freunde Noske darauf hingewiesen worden, daß die Firma Krupp ein ganz sonderbares Verfahren der Alimentierung derjenigen Personen, die von der Heeresverwaltung für die Abnahme von Lieferungen bestimmt sind, eingeführt hat.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121S13.
Der Herr General Wandel hat nun versucht, die Be- (0) deutung dieser Mitteilungen, die übrigens durchaus nicht neu waren, zu entkräften.
Er hat geglaubt, das einmal dadurch tun zu können da er die Sache an sich nicht bestreiten konnte, er hat sie zugeben müssen —, daß er sagte, Offiziere kämen dabei nicht in Betracht, sondern nur Beamte im Offiziersrange.
Ja, die sind gerade zu solchen Abnahmen von Heereslieferungen bestimmt, und infolgedessen ist es vollkommen gleichgültig, ob das Beamte oder Offiziere sind.
Das Interessante daran sind die kolossalen Summen, die für solche Zwecke von der Firma Krupp verwendet wurden, und die im einzelnen Falle in die Tausende von Mark hinausgingen.
Aber der Herr General Wandel hat noch eine andere, uns sehr überraschende Mitteilung gemacht, er hat gesagt: wir haben bisher davon nichts gewußt.
Ja, da habe ich mir doch gesagt: was ist das für ein ahnungsloser Engel!
(Heiterkeit.)
Wenn die deutsche Heeresverwaltung, trotzdem die Sachen seit längerer Zeit betrieben worden sind, davon nichts gemerkt hat, daß verschiedene Herren, die zur Abnahme von Heereslieferungen bei Krupp und anderen Firmen bestimmt sind, durch die Zahlung von großen Entschädigungen für Wohnung, für Nahrung für die Familie usw.
geradezu alimentiert worden sind, so durch die Zuwendung von mehreren Tausend Mark, dann begreife ich es vollkommen, daß die Herren von der Militärverwaltung sich von diesen Lieferanten nach allen Richtungen über den Löffel barbieren lassen, (sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) dann begreife ich es vollkommen, daß, als die ersten Enthüllungen darüber gemacht wurden, der Kriegsminister es fertig brachte, in der Unschuld seines Herzens der Firma Krupp ein großes Loblied zu singen.
1 (v) (Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Auch damals ist ihm die Erkenntnis dafür nicht aufgegangen, was da für eine Korruptionierung des Heeres dabei herauskommt.
Es ist uns ja nun versichert worden, daß die Personen, die man jetzt fassen kann, ihres Amtes enthoben sind.
Ja, es muß aber noch viel gründlicher gearbeitet werden.
Wir bedauern aufs lebhafteste, daß damals unser Antrag nicht angenommen worden ist, eine Untersuchungskommisston mit dem Rechte zeugeneidlicher Vernehmung einzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die würde das erst herausbringen; Sie bringen jetzt nichts fertig oder so wenig, daß wir Ihnen nach allem, was wir bis jetzt an Aufdeckungsmöglichkeiten zu hören und zu sehen bekommen haben, Ihnen nicht zutrauen, daß Sie es wirklich fertig bringen, diesen Korrupttonsherd vollständig aufzudecken und dann vor allen Dingen vollständig auszufegen.
Wo solche kolossalen Summen verdient werden, können auch immer kolossale Schmiergelder bis in die Hunderttausende locker gemacht werden.
Das ist ja auch symptomatisch an dem Falle Redl.
Wo jährlich Schmiergelder bis in die Hunderttausende locker gemacht werden können, kann selbst in einer so hochstehenden Armee wie der österreichischen Korruption erzeugt werden.
Ich glaube, die Herren von der Kriegsverwaltung schätzen die österreichische Armee in bezug auf Moral ungefähr eben so hoch ein wie die deutsche, oder glauben Sie, daß das österreichische Heer, daß die österreichischen Offiziere in der Moral erheblich niedriger stehen als die deutschen
Ich glaube nicht, daß sie Ihren Bundesgenoffen gegenüber eine solche Behauptung aufstellen würden.
Wenn das aber der Fall ist, meine Herren, dann müssen Sie doch zugeben, daß die Gefahr der Korruption auch für das deutsche Heer besteht, wenn 747 5494 Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juni 1913.
(Ledebour, Abgeordneter.)
M so kolossale Gelder angewendet werden können, und daß dann auch ein Fall Redl bei uns nicht zu den Unmöglichkeiten gehört.
Das hängt dann eben davon ab, wieviel Geld die Leute, die Interesse an der Korruption haben, seien es auswärtige Mächte, seien es die Lieferanten, dafür ausbringen wollen.
Da möchte ich noch auf eine Tatsache Hinweisen, die mir im Zusammenhange damit außerordentlich wichtig erscheint, Nämlich die Mitteilungen, die mein Freund Liebknecht gemacht hat, auf die er sich gestützt hat, und die von Ihnen hier damals mit einer der wirklichen Bedeutung des Falles nicht entsprechenden Lustigkeit aufgenommen wurden.
(Zuruf.)
Sie nicht, Herr General v. Wachs; aber die Lustigkeit ist ja vielfach im Hause auf der Rechten und in der Mitte in krampfthaften Heiterkeitsausbrüchen wahrzunehmen gewesen.
Ich sage: diese Enthüllungen beweisen unter anderem eines, daß man es bei diesen Korruptionsmöglichkeiten nicht etwa bloß mit der patriotischen Firma Krupp, bestehend aus der Frau Bertha und ihrem angeheirateten Gatten, zu tun hat, sondern daß diese großen Firmen im intimsten Geschäftskomnx mit auswärtigen Heereslieferanten stehen, daß alle Geheimnisse, welche die Handlanger der Firma Krupp oder aller anderen großen Waffenlieferanten hier in Berlin oder sonstwo ausbaldowern, kontraktlich auch den fremden Heereslieferanten zur Verfügung stehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn in dem Vertrage, den mein Freund Liebknecht erwähnte, der ausging von der Deutschen Waffen- und Munitionsfabrik Berlin, Waffenfabrik Mauser in Oberndorf, 1 nationale!
clo Aneri '6 in Heristal in Belgien und einer österreichischen Waffenfabrik, ist ein Paragraph enthalten, welcher lautet: Die den beiden Gruppen angehörenden Fabriken (s) 1 werden sich gegenseitig jede mögliche Unterstützung gewähren, damit jede Fabrik aufs rascheste, beste und billigste zu fabrizieren vermag.
Zu dem Zwecke sollen auch die Zeichnungen, Dimensionstabellen der verlangten und zu erzeugenden Modelle gratis, die erforderlichen Lehrgeräte und Kaliber zum Selbstkostenpreise resp.
insoweit dieselben entbehrlich sind, leihweise gegenseitig gratis überlassen werden.
Also auch die Zeichnungen und Dimensionstabellen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das sind diejenigen Geschäftsgeheimnisse der Waffenfabriken, auch der deutschen Waffenfabriken, auf deren Geheimhaltung die Heeresverwaltung von ihrem Standpunkte aus mit vollem Recht großen Wert legt.
Diese Geheimnisse werden kontraktlich zwischen den heimischen Waffenfabriken und den auswärtigen Waffenfabriken ausgetauscht, und dann stellen Sie sich hier hin und hüllen sich in den Mantel der Geheimniskrämerei wegen angeblich vertraulicher Mitteilungen, die wahrscheinlich im Auslande auf dem Korruptionswege, der sich mit reichen Geldmitteln erschließen läßt, bekannt geworden sind, ehe sie hier irgendeinem Abgeordneten auch nur entfernt zu Ohren kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehen Sie, meine Herren, das sind die unvermeidlichen Begleiterscheinungen dieses Heeressystems, wie wir es haben.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Liebknecht: Wo ist die Untersuchungskommission )
Wo die Untersuchungskommission ist, wie mein Freund Liebknecht fragt, ja, das weiß ich nicht; (große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) da muß man den Herrn Kriegsminister fragen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der weiß es auch nicht!)
Ich hoffe, daß er seiner zündenden Ansprache von heute (c ) noch eine kurze Ergänzung anfügen wird, in der er Aufschluß darüber gibt, wie es mit der Untersuchungskommission bestellt ist.
Gerade gegenüber der Tatsache, daß es sich jetzt wieder um Milliarden deutschen Geldes handelt, die den Waffenlieferanten in den Rachen gestopft werden sollen, hat man allerdings notwendig, zu fragen: wie weit sind Sie denn nun eigentlich mit Ihren Bemühungen, diesen Augiasstall auszumisten
(Heiterkeit.)
Ich fürchte: Ihre Bemühungen werden nur dahin gehen, noch mehr Mist in diesen Augiasstall ich meine damit die Milliarden Geldes hineinzufahren.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, diese letzten Äußerungen können dahin mißverstanden werden, daß daraus eine Beleidigung des Krtegsmtnisteriums gefolgert werden könnte.
Ich möchte Sie bitten, solche Äußerungen zu unterlassen!
Ledebour, Abgeordneter: Ja, ich habe ausdrücklich gesagt: ich meine mit dem in den Augiasstall einzufahrenden Mist die Milliarden.
Herr Präsident, Augiasstall ist eine allgemein gebräuchliche Redewendung, und ich habe das, was da hineingeführt wird, in diesem Falle auf das Geld bezogen.
Wenn man von dem Mist in Augiasställen spricht, meint man immer nur das Material, das- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das kann ich nicht gelten lassen.
Sie haben gesagt, daß die Bemühungen des Herrn Kriegsministers dazu führen würden, noch mehr Mist in diesen Augiasstall hineinzuführen.
Ledebour, Abgeordneter: Noch mehr Geld!
Damit habe ich das habe ich ausdrücklich gesagt das Geld o ) gemeint.
Das ist in meinen Augen bei dieser Verwendung Mist.
(Große Heiterkeit.)
Mist ist Materie, die ihre Bedeutung immer nur durch die Verwendung erhält.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich muß meine Erklärung, wie ich die Äußerung aufgefaßt habe, aufrechterhalten.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß mich jetzt noch mit einem anderen Herrn der Retchsverwaltung hier beschäftigen, den ich leider nicht an seinem Platze sehe.
Der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück hat sich veranlaßt gefühlt, in der gestrigen Sitzung Ausführungen gegen unsere Partei zu machen, die ich unmöglich unwidersprochen hingehen lassen kaun.
Sie richten sich auch nicht bloß gegen unsere Partei, sondern sie waren unserer Überzeugung nach obendrein ein Versuch, die Rechte des Reichstags zu beeinträchtigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mein Freund Noske hatte auf die unleugbare Tatsache hingewiesen, daß in dem nämlichen Augenblick, da dem deutschen Volke und damit auch dem größten Teil des preußischen Volkes ungeheure Menschen- und Geldopfer zugemutet werden, von neuem jene Ansprüche auf dis Zuteilung gleicher Rechte in Preußen zurückgewiesen worden sind.
Er hat gefragt: wo bleiben denn die Gegenleistungen für die ungeheuren Opfer
Die Gegenleistungen vermissen wir, es sei denn, daß wir als Gegenleistungen ein uneingelöst gebliebenes Königswort anzusehen hätten.
(Glocke des Präsidenten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juni 1913.
5495 Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, wegen dieser Äußerung ist gestern ein Ordnungsruf erteilt worden.
Ich bitte Sie, diese Äußerung nicht zu wiederholen, widrigenfalls ich diesen Ordnungsruf wiederholen muß!
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ledebour, Abgeordneter: Herr Präsident, ich war genötigt, auf die Tatsachen hinzuweisen, weil sonst meine ganze Polemik gegen Herrn Delbrück unverständlich ist.
Ich muß anführen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte Sie, das Wort von dem „nichteingelösten Königswort ''nicht zu wiederholen!
(Unruhe und Zurufe bet den Sozialdemokraten: Es ist nur ein Zitat!)
Ob es eine Wiederholung oder ein Zitat ist, ist ganz gleichgültig.
(Widerspruch und Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ledebour, Abgeordneter: Es ist ja gar nicht mehr nötig, wir wissen ja alle (Wiederholte lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Hier halte ich die Ordnung aufrecht.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafte Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Redefreiheit!
Zuruf rechts.)
Ledebour, Abgeordneter.
Also, meine Herren, wir können uns ja darüber verständigen.
Es ist nicht mehr nötig, daß ich es wiederhole, weil jedermann innerhalb und außerhalb des Hauses die Tatsache bekannt ist.
M (Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Sie ist aber nicht wahr!)
Die Tatsache ist öffentlich bekannt.
(Abgeordneter vi-.
Burckhardt: Es ist aber nicht wahr, daß das Wort nicht eingelöst ist!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren (nach rechts), ich bitte, auch von Ihrer Seite auf die Sache nicht zurückzukommen!
Ledebour, Abgeordneter: Ich verlese jetzt das Königswort.
Sie werden ja wissen, ob es eingelöst ist oder nicht, Herr von Böhlendorfs.
(Heiterkeit rechts.)
Das Königswort lautet: Mit dem Erlaß der Verfassung ist die Nation in die Mitarbeit auch an den Geschäften des Staates eingetreten.
Es ist Mein Wille, daß die auf ihrer Grundlage erlassenen Vorschriften über das Wahlrecht zum Hause der Abgeordneten eine organische Fortentwicklung erfahren, welche der wirtschaftlichen Entwicklung, der Ausbreitung der Bildung und des politischen Verständnisses sowie der Erstarkung des staatlichen Verantwortltchkeitsgefühls entsprechen.
Ich erblicke darin eine der wichtigsten Aufgaben der Gegenwart.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist diese wichtigste Aufgabe der Gegenwart erfüllt oder nicht
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Nein!
nein!
Abgeordneter Dr. Burckhardt: Das liegt am Landtag!)
Ihre Bedeutung für das gesamte Staatsleben erfordert umfassende Vorarbeiten, die von Meiner Regierung mit allem Nachdruck betrieben werden.
Zwei Jahre darauf ist eine Vorlage eingebracht worden, tv) Eine Vorlage einzubringen, ist nur der Anfang der Erfüllung dieser wichtigsten Aufgabe, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) womit ich vollkommen dahingestellt sein lasse, um nicht zu weit in diese Frage einzugehen, ob diese Vorlage, die wir für ganz dürftig und ungenügend halten, auch selbst den bescheidensten Ansprüchen, die man daran stellen könnte, wirklich entsprochen hat.
Aber selbst diese bescheidene Vorlage ist ja nicht durchgeführt worden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Landtag da haben Sie recht (nach rechts) hat die Vorlage abgelehnt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Jawohl, das ist auch nichts Neues.
Aber was hat dann der König, und was haben dann seine Ratgeber getan
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Nichts!)
Man sollte meinen, wenn eine Regierung, wenn ein König irgendeine Reform für die wichtigste Aufgabe der Gegenwart halten, dann dürfen sie sich nicht genügen lassen, die Vorlage einmal einzubringen, und wenn dann der damals gewählte Landtag sie ablehnte, so dürften Sie keinesfalls die Hände in die Hosentaschen stecken.
Das ist nicht die Art und Weise, wie Männer, die zu ihrem Worte stehen, die wichtigste Aufgabe der Gegenwart erfüllen sollen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das preußische und das deutsche Volk wartet noch immer auf die Erfüllung dieser wichtigsten Aufgabe, und es wäre sehr töricht, wenn es darauf warten wollte, bis die Herren, die das Versprechen gegeben haben, sich an die Erfüllung machen.
Das muß dann einfach erzwungen werden, und das preußische Volk hat die Waffen in der Hand, wenn es nur dazu greifen will und dem Beispiel folgt, das unsere belgischen Genossen gegeben haben.
r »(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es braucht nur zu dem politischen Massenstreik zu greifen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben bet den Reichstagswahlen 4 ».
Millionen sozialdemokratischer Wähler gehabt.
Darunter fallen 2 2 Millionen auf Preußen.
Das sind prozentual viel mehr als in Belgien.
Seien Sie versichert, diese Waffe im wirtschaftlichen Kampfe, wenn sie zu politischen Zwecken von einer bis zum äußersten getriebenen Menge ergriffen wird, verfehlt niemals ihre Wirkung, und ich hoffe, daß, wenn nicht bald die Herren, die dieses Versprechen gegeben haben, zu der Einsicht kommen, daß sie es durchführen müssen, und zwar in einer gründlicheren und der kulturellen Entwicklung des deutschen und preußischen Volks entsprechenderen Weise als jene kleine Vorlage, die sie damals gebracht haben und mit mir hoffen und wünschen das alle Parteigenoffen —, daß es gelingen wird, auf dem von mir angedeuteten Wege die Regierung und die herrschenden Klassen in Preußen zu diesem Zugeständnis zu zwingen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, ich weise noch einmal darauf hin, daß in derselben Zeit, wo die herrschenden Klassen in Deutschland, wo die Regierung des Deutschen Reiches, die ja hauptsächlich eine Regierung Preußens ist, dem deutschen Volke diese kolossale Schröpfung und diese großen Blutopfer zumutet, das preußische Volk noch in einem Zustand der Unmündigkeit erhalten wird durch das elende und widerwärtige Wahlsystem, wie es selbst Ihr Heros des Jahrhunderts mit diesen Worten bezeichnet hat.
Glücklicherweise darf mau diese Bezeichnung noch unter einem liberalen Präsidenten im Reiche anwenden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
747'5496 Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juni 1913.
(Ledebour, Abgeordneter.)
) NM, meine Herren, noch einige Worte gegen den Herrn Staatssekretär Dr. Delbrück.
Er hat gemeint, so etwas gehöre hier überhaupt nicht her.
Jawohl, meine Herren, das gehört sehr wohl hierher; denn selbst die deutsche Reichsverfassung verlangt, wenigstens dem Sinne nach, gleichartige Verfassungen in ganz Deutschland.
Da verweise ich Sie aber noch auf folgende Tatsachen.
Vor nicht allzulanger Zeit haben, als es sich um sehr wichtige Reichsfragen handelte, einige Herren der konservativen und freikonservativen Partei soviel ich mich erinnere, waren es die Herren v. Brandenstein und v. Zedlitz und Neukirch, es können allerdings auch andere gewesen sein das Verlangen gestellt, daß das preußische Abgeordnetenhaus einen Druck auf die preußische Regierung ausübe, damit sie die preußischen Vertreter im Bundesrat im Sinne des Abgeordnetenhauses instruieren sollte.
(Abgeordneter Dr. Liebknecht: Herr v. Kries und Herr v. Zedlitz waren es.)
Also jedenfalls Herren der konservativen Partei, die durchaus im Sinne und unter Zustimmung der konservativen Partei diese Forderung gestellt haben.
Meine Herren, ich halte das bei unseren Verfassungszuständen für durchaus gerechtfertigt.
Nach meiner staatsrechtlichen Auffassung haben allerdings die Landtage das Recht, auf die Regierungen einzuwirken, daß sie im Sinne des Landtags die Bundesratsstimmen ihres Staats zur Geltung bringen.
Das ist ihr gutes Recht.
Aber wenn wir den Einzellandtagen dieses Recht zugestehen, um wieviel mehr haben wir ein Interesse daran, darauf hinzuwirken, daß nicht Landtage bestehen, die in einem vollständig reaktionären, volksfeindlichen Sinne zusammengesetzt sind auf Grund von Wahlgesetzen, die mit dem Geiste und Wortlaut der Reichswahlbestimmungen in direktem Widerspruch stehen!
Gerade weil der preußische L) Landtag gemäß der Verfasfungsrechte der Einzelstaaten einen direkten Einfluß auf das Ministerium und damit auf die Jnstruierung der Bundesratsmitglieder durch dieses Ministerium ausüben kann, hat umgekehrt der Reichstag das dringendste Recht, darauf zu wirken, daß wir gleichartige Verfassungszustände im Deutschen Reiche bekommen.
Denn es ist ein unhaltbarer und auf die Dauer mit den verderblichsten Folgen verknüpfter Zustand, daß der größte deutsche Bundesstaat ein Wahlrecht hat, das in direktem Gegensatz zu dem Wahlrecht steht, auf Grund dessen wir hier im Deutschen Reichstage die Interessen des Volks zu vertreten haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, ich bitte Sie, zur Heercsvorlage zurückzukehren!
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Das gehört dazu!)
Ledebonr, Abgeordneter: Erstens gehört es an sich dazu.
Zweitens bin ich genötigt gewesen, dem Herrn Staatssekretär Delbrück entgegenzutreten, weil er die Legitimation des Reichstags, über diese Dinge zu befinden, bestritten hat.
Ich weiß nicht, ob das dem Herrn Präsidenten bekannt gewesen ist.
Wenn es ihm bekannt war- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, ich bitte Sie, nunmehr zur Heeresvorlage zurückzukehren!
(Bravo!
rechts.)
Ledebour, Abgeordneter: Ich muß das Recht haben, dem Herrn Staatssekretär Delbrück in seinen unserer Überzeugung nach mit dem Geiste und Sinne der Reichsverfassung nicht vereinbarten Ausführungen entgegen- (O) zutreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
—Gewiß, wenn Sie (nach rechts) mir jetzt zustimmen und hinreichend überzeugt sind, daß ich gegenüber Herrn Delbrück recht habe wie ich aus Ihren Zurufen entnehme —, dann kann ich dieses Thema ja verlassen.
Wir erwarten für die Zukunft, daß niemals wieder der Versuch von einem Vertreter eines deutschen Staats gemacht wird, hier im Deutschen Reichstag die Kompetenz des Reichstags zu bestreiten, über solche Fragen sich auszusprechen und eventuell auch darüber zu beschließen.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, genau so, wie wir in der eben behandelten Frage mit Ihnen (nach rechts) auseinandergehen, genau so stehen wir auch im entschiedensten Gegensatz bezüglich all der Fragen, die uns im Zusammenhang mit der Heeresvorlage beschäftigen.
Ich will auf diese Einzelfragen nicht näher eingehen; ich will nur das feststellen, daß wir im Gegensatz zu Ihnen darauf hinarbeiten werden, daß unsere auswärtige Politik in einem Geiste geführt wird, daß sie uns nicht mit fremden Völkern verfeindet.
Wir wollen die vollkommene Aussöhnung mit Frankreich.
Wie wir schon auf dem Wege find, jedwedes Zerwürfniß mit England zu vermeiden, so wollen wir auch mit Frankreich auf einen Fuß der Freundschaft und des friedlichen Verhältnisses kommen.
Wenn nur der ernstliche Wille dazu vorhanden ist, läßt sich auch der Weg finden.
Den Weg dazu haben unsere Parteigenossen Ihnen gewiesen und nicht bloß unsere Parteigenossen aus Frankreich und Deutschland, sondern auch Abgeordnete bürgerlicher Parteien aus Frankreich und Deutschland, die sich mit den unsrtgen zusammen in Bern für die friedliche Verständigung und Aussöhnung beider Länder ausgesprochen (v) haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich begrüße es mit Freuden, daß selbst auch von den bürgerlichen Parteien ein Anfang zur Beteiligung an solchen internationalen Aussprachen gemacht worden ist.
Leider war es nur ein bescheidener Anfang, während die französischen bürgerlichen Parteien in bedeutend stärkerem Maße in Bern vertreten waren.
Das ist eine Tatsache, die ich denjenigen Herren entgegenhalten möchte, die hier, wie es der Herr Abgeordnete Erzberger getan hat, diese Berner Konferenz als eine yuavtit« vLIiAeadls bezeichnet haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Das ist möglich!
Vielleicht find die zwei Herren vom Zentrum deshalb nicht gekommen; sie haben jedenfalls die Absicht gehabt.
Das Beispiel, das die 130 französischen Abgeordneten gegeben haben, beweist vor allem, daß es absolut unrichtig ist, wenn es hier immer so hingestellt wird, als ob wir mit der Feindschaft des gesamten Frankreichs zu rechnen hätten.
Es ist auch in Frankreich nur ein kleiner Teil der Bevölkerung, der von chauvinistischen Instinkten getrieben ist, und der eine gegen Deutschland feindliche Politik betreiben will.
Unsere Aufgabe ist es, darauf hinzuarbeiten, daß dieser kleine Teil der Bevölkerung sich immer mehr verringert.
Das geschieht dadurch, daß wir alles aufbieten, um eine Politik der Verständigung und der Freundschaft mit Frankreich zu beschreiten.
Meine Herren, indem wir das tun, indem wir die Aussöhnung mit Frankreich, soweit das in unseren Kräften liegt, von Deutschland aus energisch in Angriff nehmen, arbeiten wir besser für den Weltfrieden, als Sie es durch alle ihre Rüstungen machen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Rüstungsverstärkungen, die Sie vornehmen, werden Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Hunt 1913.
5497 (Ledebour, Abgeordneter.)
M nur dazu beitragen, das gleiche Rüstungsfieber in Frankreich zu erzeugen, wie wir das schon bei der Einbringung der Vorlage über die dreijährige Dienstzeit erlebt haben.
Nur dadurch, daß man wirklich eine ernste Friedenspolitik betreibt, kann man die Gefahr eines Völkerkrieges beseitigen.
Nur durch wirkliche Friedensfreundschaft wirkt man für den Frieden.
Durch die ewigen Nüstungstreibereien rufen Sie nur Rüstungstreibereien in den anderen Ländern hervor, und so zeigt es sich und wird es sich zeigen, daß diejenigen Parteien, die für die Rüstungsvorlage eintreten, und die was wir noch immer hoffen, verhüten zu können dazu beitragen sollten, daß diese Rüstungsvorlage angenommen wird, eine Drachensaat säen werden, die das größte Unglück über Deutschland und Frankreich herbeiführen kann.
Das zu verhüten, ist unsere Aufgabe.
Dagegen werden wir kämpfen mit allen Fasern unserer Kraft, mit allem, was wir an Macht undVolksbegeisterung gegen Ihre Rüstungstreibereien aufbieten können.
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, im Verlaufe Ihrer Rede haben Sie, zur Rechten gewandt, gesagt: Ihnen find solche Kanzler recht, die die Sache der Agrarier betreiben, koste es, was es wolle, und alles darüber kaputt gehen lassen.
Und weiter: Sie werden einen solchen Manu im Amte behalten, mag alles drunter und drüber gehen, wenn nur die Agrarier ihre Geldsäcke füllen können.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Wegen solcher Äußerungen, die eine Beleidigung sowohl einer Partei dieses Hauses wie des Reichskanzlers darstellen, rufe ich Sie zur Ordnung!
(Bravo!
rechts.
Unruhe bei den Sozial (L) 1 demokraten.)
Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Heeringe », General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, es liegt mir ferne, auf die Rede des Herrn Abgeordneten Ledebour in der Gesamtheit eingehen zu wollen, (sehr richtig!
rechts) nur einige Punkte möchte ich herausgreifen.
Er hat davon gesprochen, daß unsere Waffenindustrie jetzt Milliarden aus dem Ergänzungsetat bekäme.
Sieht man der Frage einmal etwas trocken ins Gesicht, so stellt sich heraus, daß von den 384 Millionen, die in dem Ergänzungsetat für 1913 darin sind, 52 », Millionen für die Waffenindustrte im ganzen bestimmt sind, und von diesen 52V- Millionen entfallen über 24 Millionen auf Arbeitslöhne.
(Hört!
hört!
rechts.)
So sieht die Sache in Wirklichkeit aus.
Sie können versichert sein, daß die deutsche Heeresverwaltung Vorsorge trifft, daß keine Heeresgeheimntsse ans Ausland kommen.
Er ist dann weiter darauf eingegangen, uns wieder, wie seine Parteigenossen in der Budgetkommission es ja öfters getan haben, eine allgemeine Landesbewaffnung vorzuschlagen.
Es ist uns ja wiederholt von den Herren entgegengehalten worden, daß ihr Ideal die Milizen wären.
Ich glaube, über die Milizen werden wir uns noch später unterhalten.
Ich möchte heute nur die Bemerkung machen, daß kein sozialdemokratischer Arbeiter seine Arbeitsstätte, an der er sein tägliches Brot findet, und seine Heimat gegenüber den Massenheeren, die unsere Nachbarn aufstellen und die gut diszipliniert sind, dem lockeren Gebilde von Milizarmeen anvertrauen möchte.
(Sehr wahr!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Und die Schweizer!)
In der Budgetkommission ist uns wiederholt und zwar o) von den Herren Ihrer (der Sozialdemokraten) Partei gesagt worden: wenn wirklich diese Heeresvorlage lediglich zur Verteidigung des Vaterlandes dienen sollte, dann müßte allerdings die Verteidigungskraft auf den höchsten Gipfel gestellt werden.
Ja, meine Herren, was wollen wir denn mit der Vorlage anders als wie die Verteidigung unseres Vaterlandes
Heute hat der Herr Abgeordnete Ledebour den Gedanken wieder gestreift, als ob da andere Zwecke mit unterliefen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das haben Sie ja zugegeben!)
Trauen Sie uns wirklich zu, daß der von Ihnen so oft in den Mund genommene innere Feind auch hierbei eine Rolle spielt
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Zweifellos!)
—Ganz gewiß nicht!
Zur Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung in Deutschland genügt die Polizei, oder, wie einer meiner Amtsvorgänger vor Jahren schon sagte, die Feuerwehr.
(Heiterkeit rechts.)
Wenn wirklich der Ausnahmezustand eintreten sollte, den niemand mehr als die Armee bedauert, daß das Heer aushelfen müßte, dann genügen dafür unsere Truppen, die wir jetzt haben, ganz sicher.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Mansfeld!
Vor einem Jahr im Ruhrrevier!
Glocke des Präsidenten!)
—Der Herr Abgeordnete Liebknecht ruft mir „Ruhrrevier ''zu.
Da haben Sie ein Beispiel gewählt, welches für die Sache ausgezeichnet paßt.
Da konnte die Polizei und Gendarmerie die Ordnung nicht aufrecht erhalten, da trat der bedauerliche Ausnahmezustand ein, den ich eben als möglich hinstellte.
Aber wie verlief die Sache
In vortrefflicher Weise.
Als die Truppe auf den Plan trat, war mit ihrem Erscheinen Ruhe und Ordnung da, und M) gerade die Art und Weise, wie die Ruhe und Ordnung damals hergestellt worden ist, kann der Armee nur zum Lobe gereichen.
Keiner der deutschen Mitbürger ist verletzt worden, alle Arbeitswilligen sind geschützt worden durch unsere Truppen, und es war eine ganze Anzahl von Parteigenossen von Ihnen, die damals sogar behaupteten wenn ich mich recht erinnere —, daß erst durch das Eintreten der Armee Ordnung geschaffen ist, sehr viel bessere Verhältnisse eingetreten sind, als sie vorher dort gewesen sind.
Aber es fragt sich nur, was versteht man unter Verteidigung des Vaterlandes.
Der Herr Abgeordnete meint, daß wir lediglich in der Verteidigung seien.
Gewiß, Deutschland ist friedlich bis in die Knochen.
Das zeigen die 42 Jahre, die hinter uns liegen, und das zeigt vor allen Dingen hier die Heeresvorlage; (Unruhe bei den Sozialdemokraten) denn wenn wir offensive Absichten hätten, dann würden wir Ihnen eine ganz anders geartete Vorlage vorgelegt haben: keine, die Jahre braucht, bis sie zu ihrer vollen Wirkung gelangt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben durchaus nicht die Absicht, in irgendeiner Weise einen Krieg zu beginnen, sondern lediglich den Frieden deutscher Arbeit und deutschem Fleiß zu sichern.
(Bravo!
rechts.)
Aber wenn Deutschland ich will den Fall bloß hypothetisch behandeln in der Zukunft gegen seinen Willen gezwungen sein sollte, das Schwert wieder einmal zu ziehen: glauben Sie denn, daß wir dann ruhig abwarten müßten und sollten und dürften, bis der Feind über die Grenzen kommt und in unser Heimatland einbricht, sodaß unsere Heimat zum Schlachtfeld wird
Würden Sie das für richtig halten
In dem Momente wird, dessen bin 5498 Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juni 1913.
(v. Heeringe », König!

Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
Mich sicher, die deutsche Heeresleitung sich auf die alte Wahrheit wieder besinnen, daß der Hieb die beste Deckung ist.
Dazu bedürfen wir einer Heeresvorlage, wie sie Ihnen jetzt vorliegt; dazu bedürfen wir unter anderem auch der Kavallerie, die aufklären muß, aber auch die Gefechte durchzuführen uns helfen muß.
Es ist durchaus unrichtig, wenn immer wieder gesagt wird, daß die Rolle der Kavallerie in zukünftigen Kriegen ausgespielt sei.
Nein, gerade umgekehrt wird es unter Umständen der Fall sein!
Lasten Sie mich das in einigen Worten erläutern.
Über die Erkundungstätigkeit der Kavallerie ist ja schon wiederholt gesprochen worden, und ich glaube, das ist für jeden klar und einleuchtend gewesen.
Aber nun das Gefecht!
Gewiß, da sind große Kaballerieattacken gegen unerschütterte Jnfanterielinien nicht mehr möglich.
Das waren sie schon nicht, als die Infanterie noch sehr viel schlechter bewaffnet war; da ist es nicht notwendig, daß man die Maschinengewehre und die modernen Geschütze heutzutage überhaupt in Rechnung stellt.
Andererseits ist aber auch heute der Angriff gegen eine gut mit modernen Waffen Infanterie, Maschinengewehren, Artillerie ausgerüstete Verteidigungspofitton für die Infanterie und Artillerie sehr viel schwieriger, als früher.
Die Durchführung einer Schlacht erfordert das Heranziehen aller Reserven, das Ausbrennen der Angriffstruppen unter Umständen bis zur Schlacke.
Es ist sogar sehr gut denkbar, ja von vielen erwartet, die über diese Sachen geschrieben und nachgedacht haben, daß der Angreifer bis zu dem Momente, wo er in die Stellung des Verteidigers vermöge seiner besseren Ausbildung und vermöge des besseren Geistes, der in ihm steckt, trotz aller Verluste eindringt, sehr viel mehr verliert als der Verteidiger.
Die Früchte des Angriffs, die man nach der Erleidung so großer Verluste einheimsen muß, reifen erst (6) hinterher, liegen erst in der Verfolgung.
Gerade die Verfolgung bringt heute eigentlich erst die Früchte, die ein Angriff mit all dem versoffenen Blut zeitigen muß.
Da ist die Kavallerie an ihrem Platze, und wenn die Infanterie durch ein langdauerndes Gefecht ausgebrannt ist zur Schlacke, so wird auch in Zukunft eine rechtzeitig, gut geführte Kavallerie diejenige sein, die den halben Erfolg zum ganzen stempelt und unter Umständen Tausenden und Abertausenden neuer Opfer vorbeugt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Denn derjenige Gegner, der, nachdem er von der Infanterie und Artillerie aus seiner Stellung herausgeworfen ist, dann auf dem Rückzug von Kavallerie angefaßt wird, der erscheint sobald nicht wieder im Feld, und darauf kommt es an.
Es kann also gerade das Vorhandensein von gutgeführter, zahlreicher Kavallerie einen Feldzug nicht nur entscheiden, sondern vor allen Dingen beenden.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat eingangs seines Vortrags darauf hingewiesen, daß der Herr Reichskanzler eigentlich gestern die Resolutionen gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) als eine yllLvtltä QIixeaiils behandelt hätte.
Ich glaube in vollster Übereinstimmung mit dem Herrn Reichskanzler dies hier doch verneinen zu müssen.
Meine Herren, ich habe mich über die Resolutionen, wie sie Ihre Budgetkommission gefaßt hat, eingehend bei den Verhandlungen ausgesprochen.
Ich kaun darauf hier nur nochmals wiederholt verweisen.
Vorbehaltlich der Stellung der verbündeten Regierungen, denen ja Ihre Resolutionen, wenn sie hier angenommen sind, nachher zugehen werden, kann ich nur darauf Hinweisen, daß ein großer Teil Ihrer Resolutionen meiner Auffassung nach ohne weiteres annehmbar ist.
Bei einem anderen Teil der Resolutionen ist es, wie ich (0) das auch in der Budgetkommission ausgesprochen habe, in Rücksicht auf ihre Tragweite und in Rücksicht auf die große Bedeutung, die die Stellungnahme zu diesen Resolutionen hat, notwendig, zunächst Erwägungen und Erörterungen eintreten zu lassen.
Erst davon kann es abhängig gemacht werden, wie die verbündeten Regierungen ihre Stellung nehmen.
Ich kann also auch heute dazu nichts weiter sagen.
Sie können aber versichert sein, meine Herren, daß die verbündeten Regierungen in eingehendster Weise prüfen werden, inwieweit den Wünschen des Reichstags entgegengekommen werden kann, und daß das auch in entgegenkommendster Weise geschehen wird.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen), Fischbeck, Liesching, dahingehend, über den Antrag Baffermann und Genoffen auf Nr.
1033 und den Antrag Rogalla v. Bieberstein auf Nr.
1039 namentlich abzustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ledebour hat zu Beginn seiner Ausführungen meinem Freunde Herrn Dr. Müller (Meiningen) gegenüber seinen Unwillen zum Ausdruck gebracht über die Bemerkungen, die dieser über die Rede des Herrn Abgeordneten Noske und über das Verhalten der Sozialdemokraten hier im Plenum und in der Kommission gemacht hat.
Nun, was ist denn der Kern des ganzen v) Streitpunkts
Mein Freund Dr. Müller hat in seiner Rede darauf Hinweisen wollen, daß in der Kommission auch seitens der Sozialdemokraten gewisse Momente unerkannt sind, die jeden, der um das Wohl des Vaterlands besorgt ist, zum Nachdenken darüber anreizen müssen, ob unsere Wehrverhältnisse so sind, daß allen Gefahren begegnet werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Ledebour selber hat ja in seiner heutigen Rede von den Gefahren im Osten wie im Westen, von dem Kampfe nach zwei Fronten gesprochen.
Meine Herren, wir brauchen gar nicht in die geheime Sitzung der Kommission hineinzugehen; in der Literatur sind Schriften und Artikel von sozialdemokratischen Abgeordneten erschienen, die insbesondere auch auf die Gefahr vom Osten und auf die Notwendigkeit, sich dagegen zu rüsten, hingewiesen haben.
Ich gebe zu, man kann darüber streiten, in welcher Weise die Rüstung dagegen gefunden werden soll.
Die Sozialdemokratie hat da einen anderen Standpunkt.
Aber, meine Herren, so ist die Sache doch nicht, wie sie der Herr Abgeordnete Noske hingestellt hat, der einfach gesagt hat: das Ganze, das hier vorgeht, geschieht lediglich im Geldsacktnteresse, im kapitalistischen Interesse usw.
Ich weise z.
B. auf den Artikel hin, den der Herr Abgeordnete Südekum vor einigen Tagen hat erscheinen lassen.
Auch er sagt: „Die Sozialdemokratie hat niemals verkannt, daß die geographische und politische Lage des Reichs eine starke Schutzwehr notwendig macht, (hört!
hört!
rechts) namentlich weil wir, solange die zaristische Willkürherrschaft in Rußland dauert, vor einem Angriffskrieg von dort her nicht sicher sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juni 1913.
5499 (Fischbeck, Abgeordneter.)
(L) Nun, meine Herren, Sie mögen glauben, daß diese Sicherung des Vaterlandes mit dem Milizheer geschaffen wird.
Sie werden aber anderen, die nicht daran glauben, daß bei den Rüstungen der anderen ein Milizheer genügt, überlassen müssen, auf andere Weise Mittel und Wege zum Schutze des Vaterlandes zu suchen.
Und Sie haben bet dem Eingeständnis derartiger Gefahren kein Recht, davon zu sprechen, daß es lediglich kapitalistische Geldsackinteressen sind, die uns veranlassen, in eine ernste Prüfung und eventuell Bewilligung der Heeresvorlage einzutreten.
(Andauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Fisch-eck, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Ledebour hat sich des weiteren über die Resolutionen aufgehalten, die hier von meinen politischen Freunden eingebracht sind.
Er hat gesagt, das ist Papier, das in den Papierkorb wandert, das hat alles keinen Zweck, wir müßten ganz andere Mittel anwenden und eventuell die Militärvorlage ablehnen.
Nun, meine Herren, die Militärvorlage bewilligen wir nicht der gegenwärtigen Regierung, dem Herrn Reichskanzler, dem Herrn Kriegsminister um ihrer schönen Augen oder etwa gar um ihrer schönen Politik willen, sondern wir bewilligen sie um des deutschen Volks und seiner Sicherung willen.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Da können wir uns nicht auf den Standpunkt stellen, zu sagen: wenn nicht dieser oder jener Punkt angenommen wird, den wir vertreten, dann versagen wir die Rüstungen, die gegen die auch von sozialdemokratischer Seite anerkannten Gefahren hier gefordert sind.
(Sehr richtig!
links.)
In einem will ich dem Herrn Abgeordneten Ledebour (L) recht geben: verwunderlich war das Auftreten des Herrn Reichskanzlers, wie wir es gestern erlebt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kriegsminister hat sich soeben bemüht, in einer etwas anderen Tonart zu sprechen.
Ich will hoffen, daß das nicht bloß schöne Worte sind, sondern daß diesen Worten auch die Taten folgen.
Aber wie lag denn die Sache gestern
Der Herr Kollege Müller (Meiningen) erklärt im Namen meiner Freunde in Übereinstimmung mit der großen Mehrheit dieses Hauses, in Übereinstimmung aller bürgerlichen Parteien mit wenigen Ausnahmen, daß wir bereit seien, die schweren Lasten, die diese Vorlage bringt, auf uns zu nehmen.
Aber ebenso in Übereinstimmung mit der großen Mehrheit dieses Hauses stellt er auf der anderen Seite die Forderung nach gewissen Reformen, wendet sich an den Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen, diesen Wünschen entgegenzukommen.
Darauf sagt der Herr Reichskanzler: Meine oberste Pflicht gegenüber der Armee ist, dafür zu sorgen, daß sie in der Treue zum Kaiser, in der festen Disziplin und einer unbeugsamen Organisation, die durch nichts Fremdes durchbrochen wird, aufrechterhalten werde.
Ich muß doch sagen.
einem Reichstage gegenüber, der mit der Mehrheit des Volkes bereit ist.
diese Opfer zu bringen, zu bringen im Interesse der Armee und ihrer Stärke, der Schließung ihrer Kaders, einem solchen Reichstage gegenüber sind solche Worte entweder deplaciert (sehr richtig!
links) oder brüskierend und verletzend.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich möchte doch den Herrn Reichskanzler fragen, was ihn denn in den Forderungen, die wir gestellt haben in diesen Resolutionen, dazu veranlaßt, sich hier mit einem Mal diese starke Rüstung anzulegen, sich hier hinzustellen und besonders feierlich für die „Treue zum Kaiser, für die feste (0) Disziplin und unbeugsame Organisation der Armee ''einzutreten
Ja, was von alledem, was wir fordern, rüttelt denn an allen diesen Dingen
(Sehr gut!
links.)
Wenn es sich um solche Milliardenausgaben handelt und in der Gesamtheit, wird der Herr Kriegsminister zugeben, sind es doch Milliarden —, würden wir nicht die Pflicht gegenüber dem Volke geradezu verletzen, wenn wir nun nicht versuchen wollten, auf der anderen Sette nach Möglichkeit sparsam zu sein (sehr richtig!
links) und Erleichterungen dem Volke zu bringen
Inwiefern wird dadurch die Armee in ihrer Disziplin und Organisation geschädigt
Der Herr Reichskanzler war doch im übrigen auch Staatssekretär des Innern in der Regierung des Fürsten Bülow, als dieser in seiner bekannten programmatischen Rede hier vor dem Reichstag ankündigte, daß er darauf hinwirken wolle, Ersparnisse im Heereswesen zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Erleichterungen sind zum Teil nicht einmal bloß von unserer Sette gefordert.
Ggerade in süddeutschen Zentrumskreisen ist darauf hingewiesen, welche schwere wirtschaftliche Belastung durch die immer weitergehende Heranziehung der Söhne aus den Wirtschaften für das deutsche Volk aus dieser Mtlitärvorlage entstehen würde.
Wenn dann im Interesse des wirtschaftlichen Lebens hier der Wunsch laut wird, auf dem Wege der Beurlaubung, eventuell auch der Verkürzung der Dienstzeit und in onstiger Weise Zugeständnisse zu machen, dann glaube ch, daß wir nur im Interesse der Nährquelle der Armee handeln, wenn wir solche Forderungen unterstützen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Armee kann gar nicht existieren, wenn nicht unser Wirtschaftskörper in der Lage ist, das Blut und das Gut (v) für sie aufzubringen und auf der Höhe zu bleiben.
(Sehr wahr!
links.)
Das sollte schon der Kriegsminister anerkennen, der ja für die Armee einzutreten hat, viel mehr aber noch der in ziviler Stellung befindliche Reichskanzler, (lebhafte Zustimmung links) der die Interessen des gesamten sozialen und Wirtschaftskörpers zu vertreten hat.
Weiter hat der Herr Kollege Müller (Meiningen) davon gesprochen, daß die Wehrhaftigkeit der Jugend durch Turnen, Spiel und Sport gehoben werden solle.
Ist das etwa der Anlaß gewesen, daß der Herr Reichskanzler in dieser schroffen Weise auftrat und erklärte, seine Aufgabe sei es, für die Disziplin und unbeugsame Organisation einzutreten

Ich glaube im Gegenteil, diese Forderung ist der Armee nützlich und dienlich und ist gerade im Interesse der Wahrung und Aufrechterhaltung der Disziplin und der Organisation.
Endlich hat Herr Kollege Müller (Meiningen) sich mit großem Nachdruck dafür eingesetzt, daß eine Reform der Rechtsverhältnisse für Soldaten und Offiziere in die Wege geleitet wird.
Auch das ist meines Erachtens nur eine Förderung dessen, was der Herr Reichskanzler zu schützen vorgibt, nämlich der Disziplin und der Organisation des Heeres.
(Sehr richtig!
links.)
Die Gerechtigkeit ist nicht nur ein Fundament der Staaten und der Reiche, sie ist auch das Fundament der Armee.
(Zustimmung links.)
Wenn wir hören, daß diese Vorlage in Konsequenz Scharnhorstscher Ideen liege, daß durch diese Vorlage es erreicht werde, daß das ganze Volk zu den Waffen herangezogen würde, daß wir wirklich ein Volksheer bekämen, dann sind wir der Meinung, daß auf der anderen Seite 5500 Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juni 1913.
(Fischbeck, Abgeordneter.)
(L) gerade ein solcher Moment uns veranlassen sollte, zu prüfen, ob auch in Hinsicht auf Forderungen der Gerechtigkeit die Einrichtungen in der Armee mit den allgemeinen Auffassungen des Volks von der Gerechtigkeit im Einklang stehen.
(Sehr gut!
links.)
Die Armee ist keine abgeschlossene Welt für sich, sie ist ein ewiges Kommen und Gehen.
Wir haben in der Kommission des öfteren vom Herrn Kriegsminister gehört, wie der junge Mann heute in der Armee dazu angehalten würde, selbständig zu denken und selbst Entschlüsse zu fassen.
Die Hebung des Schulwesens trägt dazu bei, den jungen Mann fähig zu machen, daß er denken und auch selbständig militärische Entschlüsse fassen kann.
Aber der junge Mann kommt auch auf Grund seiner bürgerlichen Bildung in die Armee mit modernen Rechtsbegriffen hinein.
Wenn er dann in der Armee sehen muß, daß das, was von ihm gefordert wird, was dort Gesetz ist, diesen seinen modernen Rechtsbegriffen zuwider ist, dann kann ich mir nur denken, daß das gerade eine Lockerung der Disziplin zur Folge haben kann.
(Sehr richtig I links.)
Ich gebe gern zu, die Armee braucht ihre eigenen Gesetze für ihre eigenen Verhältnisse.
Aber diese Gesetze können in der Grundlage dessen, was Gerechtigkeit ist, nicht abweichen von dem, was sonst im allgemeinen als Gerechtigkeit gilt, (sehr richtig!
links) und die Armee kann in der Festsetzung ihrer Rechtsnormen nicht vorübergehen an der Rechtsbtldung des bürgerlichen Lebens überhaupt.
Die Disziplin aufrecht erhalten kann man nicht nur mit Kommandieren und Bestrafen, (sehr richtig!
links) gerade wenn die Disziplin ein moralisches Gut sein soll.
Nur dann hat sie Wert, wenn sie ein solches moralisches l«) Gut ist; dann muß aber auch das, was von dem jungen Manne in der Armee gefordert wird, im Einklang stehen mit dem moralischen Empfinden, das er in seiner Brust trägt.
(Sehr richtig!
links.)
Deswegen fordern wir diese Reform, und wir glauben damit auf dem besten Wege zu sein im Sinne dessen, was der Herr Reichskanzler hier als seine Aufgabe hingestellt hat.
Meine Herren, das Gesagte gilt nicht nur von dem gemeinen Manne, das gilt ebenso gut von dem Offizier.
Gerade mein Freund Dr. Müller (Meiningen) hat sich ein Verdienst damit erworben, wenn er immer wieder und wieder bet dieser Gelegenheit, wie bei früheren, darauf hingewiesen hat, wie dieses Rechtsempfinden in den Osfizierskreisen vielfach durch Verordnungen verletzt werde, wie sie z.
B. hinsichtlich des militärischen Ehrengerichtsverfahrens bestehen.
Unsere Verfassung schreibt vor: wir sind gleich ohne Rücksicht auf Stand und Glauben.
Da erhebt sich hier die Frage, ob diese Forderung der Verfassung, unseres modernen Rechtslebens in der Armee besteht, auch bei ihr eingeführt ist, oder ob es hier ungerechtfertigte Berücksichtigungen und Zurücksetzungen gibt oder nicht.
Wir sind der Meinung und durch keine Bonhommie, durch keine leichte Redewendung, wie wir sie heute gehört haben, „ach Gott, es ist ganz gleich, ob der Mensch drei Buchstaben mehr oder weniger vor seinem Namen hat '', kommt man um die Tatsache herum —, daß in unserer Armee eine Bevorzugung des Adels stattfindet, die nicht in Einklang zu bringen ist mit dem, was im allgemeinen Verfassungsrecht gilt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin der Meinung, daß diese Zustände auch einen gewissen Einfluß auf jenes Ehrgefühl haben können, das sonst in der Armee für den Offizier als Höchstes gilt.
Wenn der tüchtige Offizier sehen muß, wie er trotz aller Tüchtigkeit nicht in der Weise vorankommt wie andere, (o) mit deren Tüchtigkeit es nicht so weit her ist, die aber diese drei Buchstaben vor ihrem Namen haben, dann verletzt das sein Ehrgefühl, und die Armee leidet Schaden darunter.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind der Meinung und damit befinden wir uns im Einklang mit Männern, die der Armee selbst angehören —, daß die Dinge hier nicht so sind, wie sie sein sollen.
Diese Zurücksetzung erweckt Mißvergnügen in Offizierskreisen, und auch darunter wieder muß die Disziplin leiden.
Gewiß, der einzelne wird es nicht öffentlich aussprechen; wenn das aber immer an ihm nagt, so hat das schließlich doch auch einen Einfluß auf den ganzen inneren moralischen Halt der Armee.
Meine Herren, es ist heute im „Tag ''ein Artikel von einem Generalleutnant z. D. Lchmann erschienen, der die Dinge bei der Kavallerie, die dort geübte Zurücksetzung der Bürgerlichen, einmal eingehend schildert, und auch er spricht von einem „Mißvergnügen '', und zwar von einem Mißvergnügen, welches bei solchen Männern besteht, die eine feste, durch nichts zu erschütternde monarchische Gesinnung und wahrhafte Liebe zur Armee im Herzen tragen, und die nichts sehnlicher wünschen, als daß diese Armee in ihrer felsenfesten Treue zum obersten Kriegsherrn, in ihrer Manneszucht und ihrem Opfersinn dem Preußenheer von Leuthen und von Vionville ebenbürtig bleibt.
Also ein solcher Mann in hoher Stellung, ein Generalleutnant, gesteht offen zu, daß dieses Mißvergnügen vorhanden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wie sollte das auch anders sein, wenn der bürgerliche Offizier sehen muß, daß, wenn ein adliges Regiment an die Grenze versetzt wird, es sich bald von (v) diesen Adligen entvölkert, daß diese sich immer mehr ins Binnenland, in andere schöne Gegenden verflüchtigen, und daß nach kurzer Zeit schon das ganze Offizierkorps des Regiments sich verwandelt und in ein bürgerliches umgestaltet.
Der Herr Kriegsminister hat uns davon gesprochen, daß die Einheitlichkeit des Osfizierkorps und der Zusammenhang gewahrt werden muß.
Nun, man gehe einmal hinein in diese Garnisonen und sehe, in welcher Weise denn hier die Einheitlichkeit des Offizierkorps gewahrt wird, wie tatsächlich der Adel in andere Regimenter abwandert und schließlich nur noch die Bürgerlichen übrig bleiben, um in den Kasematten von Graudenz und Metz und sonstwo den schweren Grenzdienst zu versehen.
Das kann nur Mißvergnügen erwecken, wenn man sieht, wie der Adel es versteht, auf diesem Gebiet mit dem Nützlichen immer noch recht viel Angenehmes zu verquicken, was anderen nicht zugänglich ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat davon gesprochen, er müsse die Treue zum Kaiser schützen.
Ich frage auch hier wieder: was denn an den Auseinandersetzungen meines Freundes Müller (Meiningen) hat den Herrn Reichskanzler veranlaßt, hier in dieser schroffen Form auszurufen, es gelte für ihn, die Treue zum Kaiser zu schützen
Man lehnt es hier ab, über mancherlei Dinge zu debattieren, der Herr Kriegsminister hat es heute wieder getan, immer nur mit der Begründung, das wären Eingriffe in die Kommandogewalt des Kaisers.
Der Herr Kriegsminister hat sogar davon gesprochen, Resolutionen, die hier eingebracht werden und im Reichstage und in der Kommission vielleicht sogar angenommen sind, griffen in die Kommandogewalt ein.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, uns doch einmal die Resolutionen nachzuweisen, von denen er sagen kann, daß der Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juni 1913.
5501 (Fischbeck, Abgeordneter.)
Reichstag nicht auf Grund seiner verfassungsrechtlichen Stellung ein Recht dazu hätte, derartige Forderungen zu erheben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, auch die Kommandogewalt hat eine gewisse Beschränkung, und diese Beschränkung liegt in den Rechnn aus der Verfassung, und wenn es in der Verfassung heißt: die Preußen sind gleich ohne Rücksicht des Standes, der Religion usw.
dann kann keine Kommandogewalt bei ihren Anordnungen diesen Grundsatz der Verfassung aus der Welt schaffen und außer acht lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Und insofern handelt es sich um eine politische Frage, bet der sich kein Reichskanzler und kein Minister hinter die Kommandogewolt zurückziehen kann, bei der vielmehr ihre politische Verantwortlichkeit vor der Volksvertretung engagiert ist, wenn hier in dieser Weise Grundsätze der Verfassung außer acht gelassen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen, meine Herren, bin ich der Meinung, man dient dem Kaiser, man dient dem obersten Kriegsherrn schlecht, wenn man sagt: darüber reden wir gar nicht mit euch, für diese Dinge ist der Kaiser verantwortlich, der Kaiser ist es, der auf Grund der Kommandogewalt hier adlige, da bürgerliche Regimenter schafft usw.
Ja, meine Herren, was tut denn ein verantwortlicher Minister, der das Bekleidungsstück des Monarchen sein soll, damit
Er setzt den Monarchen direkt der öffentlichen Kritik und den öffentlichen Angriffen aus.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei).
Wir halten aber gerade auch vom konstitutionellen Standpunkte aus die Art und Weise für außerordentlich bedenklich, wie in der Kommission und im Plenum immer wieder die Kommandogewalt als diejenige vorgeschoben wird, die allein in diesen Dingen zu entscheiden hätte.
(L) Meine Herren, ich muß nun ehrlich sagen: ich habe mich, als der Herr Reichskanzler diese Bemerkungen machte, die ja, nach der Rede des Herrn Kriegsministers von heute zu urteilen, auch diesem aufgefallen sind, (sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) gefragt: ja, hat das vielleicht nicht doch noch einen anderen Zweck, daß der Herr Reichskanzler seinen weiteren Bemerkungen diese Sätze vorausschickte
Meine Herren, die Rechte hat ja am Montag Abend die Beratung der Wehrvorlage mit allerlei Erklärungen eingeleitet.
Schon in der Kommission wurde von der Regierung verlangt, sie möchte doch auch eine Erklärung abgeben, ob sie nicht ebenso denke, wie die Herren auf der Rechten, nämlich ganz klar bin ich mir allerdings nicht, was die Herren eigentlich wollen —, daß die Finanzgesetze gleichzeitig gemacht werden müßten.
Es hat mich etwas an die Situation erinnert, die man nach der Finanzreform hatte.
Da wurde auch immer in konservativen Zeitungen, im Abgeordnetenhause und im Reichstag von seiten der Rechten die Forderung erhoben, die Regierung möchte doch endlich einmal auftreten und erklären, wie wunderschön diese Finanzreform wäre, sie möchte das doch endlich einmal in Kreisblätteru und sonstwie vor dem Volke den Herren der Rechten bescheinigen, wie recht sie mit dieser Finanzreform getan hätten.
Na, der Herr Reichskanzler hat ja dann auch einmal eine Rede darüber hier gehalten.
Aber ob diese Rede den Herren damals so sonderlich gefallen hat, weiß ich nicht, und ob die Erklärungen, die der Herr Reichskanzler im übrigen gestern hier abgegeben hat, den Herren Konservativen eine besondere Befriedigung gegeben haben, ist mir auch nicht ganz bekannt.
(Zurufe rechts.)
Damit sind Sie zufrieden
Meine Herren, was ist denn das ganze Streitobjekt, um das es sich hier handelt
Die Linke hat nicht erst Reichstag.
13.
LegiSl.
°P.
I.
Session.
19121913.
jetzt, sondern schon immer den Standpunkt vertreten: mau (0) darf nicht immerzu Militärausgaben machen, ohne wenigstens für die laufenden Ausgaben und für die fortwährend wiederkehrenden außerordentlichen Ausgaben auch eine entsprechende laufende Deckung zu schaffen.
Wir haben cs der Rechten früher zum Vorwurf gemacht, daß sie sich vielfach um diese Deckung nicht gekümmert hat, sondern auch Dinge, die nach gesunden Finanzgrundsätzeu aus den laufenden Ausgaben zu entnehmen waren, auf Anleihen gebracht hat.
Meine Herren, wir halten es demgemäß für ganz selbstverständlich, daß man dann, wenn diese großen Ausgaben für die Milirärvorlage gemacht werden, auch für Deckung sorgen muß.
(Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Alle Parteien der Linken haben sich überall bereit erklärt, an dieser Deckung mitzuarbeiten.
Es kann uns also da nur sehr erwünscht sein, wenn jetzt auch die Herren auf der Rechten kommen und sagen: jawohl, wir sehen das auch ein, so muß es gemacht werden.
Aber ich muß sagen: ich weiß nicht, ob diese fortgesetzte Wiederholung bloß ein Zeugnis für die nachhaltige Reumütigkeit der Rechten gegenüber früheren Sünden ist, oder ob diese Erklärung doch nicht verdächtigerweise auch noch etwas anderes bedeuten soll.
Wir haben immer gesagt: selbstverständlich muß das gemacht werden.
Wir waren die ersten, die in der Kommission gesagt haben: die Heeresvorlage hat verhältnismäßig die größte Eile; denn wenn dieses Gesetz so, wie es die Regierung fordert, noch in diesem Jahre seine Wirkung haben soll, dann muß es baldigst verabschiedet werden.
Der Herr Kriegsminister hat uns gesagt: jawohl, ich muß es bis zum 1.
Juli spätestens haben.
Meine Herren, nun sagt der Herr Reichskanzler gegenüber dem, was die Konservativen hier gefordert haben: Es ist ein unbedingtes Erfordernis, daß die Heeresverstärkung unverzüglich ins Werk gesetzt (v) wird.
Das ist das oberste Gesetz, nach dem ich meine Haltung regeln muß bis in alle Konsequenzen hinein und regeln werde.
Daneben kommt die Forderung, daß die Finanzen in Ordnung gebracht werden Meine Herren, das ist genau das, was wir bisher vertreten haben, (sehr richtig!
links) und gerade die Taktik, die wir, die Parteien der Linken, demgemäß eingeschlagen haben, zeigt ein Entgegenkommen gegen diesen Standpunkt des Reichskanzlers, (sehr richtig!
links) indem wir durch die alsbaldige Beratung dafür sorgen, daß überhaupt die physische Möglichkeit gegeben ist, die Heeresvorlage vor dem 1.
Juli zu verabschieden.
Es ist dann allerdings etwas merkwürdig, wenn der Herr Reichskanzler das als oberstes Gesetz hinstellt, und daß er den Parteien, die ihn unterstützen, die dafür sorgen, daß sein oberstes Gesetz hier durchgeführt werden kann, vorweg mit einer derartigen Liebenswürdigkeit dient, wie es der Herr Reichskanzler gestern durch seine Erklärungen getan hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wie gesagt, wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Deckung erfolgen soll, und wer in der Kommission die Arbeit gesehen hat, die die Parteien geleistet haben, wird unserer Partei und uns auf der Linken überhaupt nicht das Zeugnis versagen können, daß wir eifrig an dieser Deckung mitzuarbeiten bereit find und das bewiesen haben.
Der Wehrbettrag ist in erster Lesung erledigt.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Baffermann recht geben, mancherlei an diesem Wehrbeitrag ist nochmals zu überlegen, ob man nicht vielleicht die Dinge anders machen soll.
Aber im Grundprinzip haben wir uns geeinigt darüber.
748 Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juni 1913.
5502 (Fischbeck.
Abgeordneter.)
M Was im übrigen die laufenden Ausgaben anlangt, so haben auch wir jeden Augenblick die Bereitwilligkeit zum Ausdruck gebracht, sie zu bewilligen.
Freilich, so dürfen die Herren von der Rechten das Wort nicht verstehen und von uns verlangen, daß wir nun genau die Deckung so machen, wie sie es haben wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Forderung können wir nicht als gerechtfertigt anerkennen.
Meine Herren, der Reichstag hat ja schon im vorigen Jahre der Regierung den Weg gewiesen, wie er sich eine Deckung der von damals noch rückständigen Ausgaben und im Zusammenhang damit der Ausgaben von jetzt denkt.
Der Antrag, den die Herren Bassermann und Erzberger auf ein Besitzsteuergesetz gestellt haben, ein Antrag, der auch vom Bundesrat angenommen ist, und ein zweiter Autrag, der von uns gestellt war, Mittel im Wege einer Erbschaftssteuer aufzubringen, haben die Mehrheit des Reichstags gefunden.
Aus diesen Mehrheitsbilduugen vor einem Jahre, meine Herren, ergibt sich doch, daß im Reichstag Mehrheiten vorhanden sind, die gewillt sind, die laufenden Ausgaben aufzubringen, und zwar im Wege einer Besitzsteuer.
Wir werden uns demnächst weiter damit zu beschäftigen haben.
Eins will ich heute schon aussprechen.
Wenn wir an der Sache mitarbeiten, kann es kein Rückwärtskonzentrieren von dem Standpunkt geben, den wir im vorigen Jahre eingenommen haben.
Wir verlangen auch Wetter, daß eine allgemeine Besitzsteuer geschaffen wird, der der Herr Reichsschatzsekrelär Kühn die Auslegung gab, es könne sich dabei nur um eine Steuer vom Vermögen und von den Erbschaften handeln.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind bereit, diese beiden Wege zu gehen.
Erklärt uns die Reichsregierung, daß sie nicht gewillt ist, eine (L) Vermögenssteuer anzunehmen, dann bleibt eben nur der andere Weg übrig, eine Erbschaftssteuer zu schaffen, über die Form im einzelnen läßt sich sprechen.
Aber wenn die „Deutsche Tageszeitung ''in einem Artikel von gestern erklärt, daß für die Konservativen jeder Gesetzentwurf, der eine Steuer auf das Kindeserbe bringe, „unerträglich ''sei, nun, meine Herren, so werden sich in dieser Frage die Wege der Konservativen und unsere Wege trennen müssen.
Auf einem anderen Wege die Mittel aufzubringen, sind wir nicht in der Lage.
Ich weiß also gar nicht, wenn man nicht Nebengedanken hat, wozu immer diese wiederholten Erklärungen, es müßten Steuern geschaffen werden.
Der Reichstag hat seine Bereitwilltgung dazu im vorigen Winter bewiesen.
Der eine Weg, der der Erbschaftssteuer, ist auch bei den verbündeten Regierungen schon geebnet, sie haben ihn im Jahre 1909 selbst beschreiten wollen.
Wir werden in diesem Sinne mitarbeiten an der Ausgestaltung der Erbschaftssteuer oder der Vermögenssteuer.
Mag die Form schließlich gefunden werden; das Prinzip muß dabei gewahrt werden, wie ich es ausgesprochen habe.
Ich bin auch der Meinung, daß es ein eigentümliches Verhalten der Linken dem Volke gegenüber sein würde, wenn sie von dieser Linie abzugehen bereit sein würde.
Das Volk hat in dem Wahlkampfe bezüglich der großen Finanzreform im Jahre 1909 bei den Wahlen in seiner Majorität denen recht gegeben, die bereit waren, im Reiche eine Erbschaftssteuer zu schaffen; und nicht nur aus der Linken setzte sich diese Majorität zusammen, sondern sie ging wett darüber hinaus, selbst auf der Rechten hat dieser Gedanke hier und da Wurzel geschlagen.
Ich glaube deshalb, daß wir uns das Vertrauen des Volkes verscherzen würden, wenn wir etwa jetzt nicht das forderten, was damals von dem Volke in seiner großen Mehrheit bet diesem Werke als sein Wille zum Ausdruck gebracht worden ist.
Noch ein Wort über die Kavallerie.
Der Herr Reichs-« A kanzler hat das war der dritte Punkt seiner Rede sich an die Parteien gewendet und die Hoffnung ausgesprochen, daß doch noch die drei Kavallerieregimenter bewilligt werden möchten.
Der Herr Kriegsminister hat heute wiederum Gründe dafür vorgebracht.
Ich muß sagen, jedesmal, wenn ein Vertreter der Rechten oder ein Vertreter der Heeresverwaltung auf diese Kavallerieregimenter zu sprechen kommt, sind es andere Gründe, die dafür ins Feld geführt werden.
Da werden uns das ist auch in der Kommission geschehen Bilder aus dem Kriege 187071 vorgeführt, Mars-la-Tour wird genannt, und die große Rolle, die die Kavallerie dabei gespielt hat; dann hören wir wieder einmal von dem Herrn Abgeordneten v. Liebelt, welche Bedeutung die Kavallerie für die Verfolgung hat der Herr Kriegsminister hat heute in dasselbe Horn gestoßen —; dann hört man wieder etwas von der Augmentation, die für andere Regimenter notwendig sei, und endlich wird davon gesprochen, daß im Interesse des Grenzschutzes diese Vermehrung erforderlich sei.
Meine Freunde leugnen gar nicht, daß auch heute noch die Kavallerie eine notwendige Waffe ist, aber wir sind doch der Meinung, daß auf vielen Gebieten des Krieges, wo früher die Kavallerie eine Rolle spielte, sie verdrängt worden ist durch die moderne Bewaffnung, durch das Schnellfeuer, die modernen Kanonen, durch die leicht transportfähigen Maschinengewehre.
Wenn wir dabei bedenken, daß trotzdem uns noch 102 Kavallerieregimenter zur Verfügung stehen, so glauben wir, daß dem noch verbleibenden Bedürfnis nach Kavallerie dadurch hinreichend Rechnung getragen ist, und daß wir jedes Regiment mehr als doppelt und dreifach ansehen sollen, ehe wir es bewilligen.
Wir können nicht einsehen, daß die Gründe, die uns hier vorgeführt sind, die Sache besser gemacht haben als in der Kommission, und meine politischen Freunde sind daher nicht gewillt, über das hinauszugehen, was wir bewilligt haben, (v) Ein Wort möchte ich dabei noch dem Herrn Reichskanzler gegenüber bemerken.
Es mag sein, daß der Herr Reichskanzler durch seine Erklärung am Beginn seiner gestrigen Rede auf der Rechten manche Freude ausgelöst hat.
Vielleicht war das im Hinblick auf das Folgende ihr Zweck.
Ich sage, es sind sachliche Gründe, die uns veranlassen, gegen mehr Kavallerie als drei Regimenter zu stimmen.
Darüber hinaus möchte ich indes bemerken, daß alle jene Bedenken, die wir haben hinsichtlich der Bevorzugung des Adels und der Zurücksetzung der bürgerlichen Elemente ich erinnere daran, daß es in 53 Prozent der Kavallerieregimenter nur Adlige oder daneben nur einige wenige Bürgerliche sind —, (hört!
hört!
links) bei keiner Truppe eine solche Rolle spielen wie gerade bei der Kavallerie.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn nun der Herr Reichskanzler in so schroffer Form unsere Wünsche nach Modernisierung der Armee zurückweist, dann kann ich ihm nur sagen, daß, wenn es bei uns auch noch einen einzigen gegeben hätte, der vielleicht bereit wäre, für die Kavallerieerhöhung zu stimmen wie der Herr Reichskanzler jetzt uns gegenüber hier aufgetreten ist —, so wäre das der verkehrteste Weg gewesen, um die Betreffenden auf die Seite der Regierung zu bringen.
(Sehr gut!
links.)
Wir bewilligen die Heeresoorlage mit den Abstrichen, die wir in der Kommission gemacht haben —, weil wir glauben, daß sie notwendig ist zum Schutze unserer Grenzen, zur Sicherung und Wahrung des Friedens und zur Förderung unseres wirtschaftlichen Lebens, das eben nur gedeihen kann, wenn der Friede durch eine starke Armee gesichert ist.
Auf der anderen Seite halten wir es für die unerläßliche Voraussetzung im Interesse Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juni 1913.
5503 (Fischbeck »Abgeordneter.)
L) der Armee und des ganzen Volks, die Armee, das VolksHeer in seinen Rechtsverhältnissen mit den Rechten des Volks überhaupt in Einklang zu bringen.
Und wenn uns in dieser Beziehung von der gegenwärtigen Heeresverwaltung und der gegenwärtigen Reichsleitung entgegengetreten wird: wir werden nicht ermüden und unsere Forderungen immer und immer wieder stellen, und sie werden schließlich zur Durchführung gelangen; denn auch die preußische Heeresverwaltung ist schließlich nicht stark genug, das Rad der Zeit und den Gedanken der Gerechtigkeit zurückzuschrauben.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Vertagungsautrag vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Dr. Spahn, Rogalla v. Bieberstein und Prinz zu SchoenaichCarolath.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr die Herren, die die Vertagung beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ledebour war so liebenswürdig, mir Begriffsstutzigkeit vorzuwerfen.
Ich will ihm das Kompliment nicht zurückgeben; mir ist es um die Sache zu tun.
Herr Ledebour hat im Zusammenhang mit einem in der „Neuen Zeit ''erschienenen Artikel mir vorgeworfen, ich hätte unrichtige Angaben über das Erscheinen der deutschen und der französischen Wehrvorlage gemacht.
Demgegenüber verlese ich aus meinem unkorrtgierten Stenogramm ich habe es bereits gedruckt folgendes: Ich habe Ihnen mitgeteilt, daß am 12.
Februar bei uns in der Presse die ersten Nachrichten über die deutsche Wehrvorlage erschienen sind.
Bereits am 17.
Februar, also fünf Tage darauf, hat der „Temps '', auf den ich mich dabei stütze, die Nachricht gebracht, daß die französische Regierung einen Gesetzentwurf auf allgemeine Einführung der dreijährigen Dienstzeit den gesetzgebenden Körperschaften unterbreitet hätte.
Der Gesetzentwurf ist bereits am 6.
März 1913 der französischen Deputiertenkammer zugegangen, während uns bekanntlich der Gesetzentwurf über die Militärvorlage erst am 29.
März 1913 unterbreitet worden ist.
Diese Daten konnte der Herr Abgeordnete nicht in Abrede stellen.
Was er entgegen meinen Behauptungen gesagt hat, ist deshalb vollkommen unzutreffend.
Zweitens!
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat gegen mich polemisiert bezüglich des Gedankens des Milizproporz, wie er den Ausdruck richtig gebraucht hat.
Ich habe gestern ausgeführt und halte daran fest, daß, wenn Frankreich seine Friedensliebe zeigt, seine Präsenzstärke in der Miliz in der Relation nicht stärker sein dürfe als die Präsenzstärke der deutschen Miliz in der Relation zur Gesamtkraft unseres deutschen Vaterlandes, daß aber die Sozialdemokratie in Frankreich nie einen solchen Antrag auf eine Verminderung eingebracht hat, sei es beim stehenden Heer, sei es bei der Miliz, sondern daß sie die dortige, prozentual über die Kraftleistung des französischen Volkes weit Hinsausgehende Präsenzstärke stets verteidigt hat.
An dieser Auffassung halte ich fest.
Das hat Herr Abgeordneter Ledebour auch nicht widerlegen können.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, was der Herr Abgeordnete Erzberger eben in persönlicher Bemerkung zur Berichtigung meiner Ausführungen gesagt hat, bestätigt das ja, (Widerspruch im Zentrum) bestätigt vollkommen erstens, daß es sich bei dem Mtlizsystem gar nicht um proportionale Präsenzziffern handeln kann.
(Zuruf im Zentrum: Präsenzstärke!)
—Ja, was verstehen Sie überhaupt unter Präsenzstärke beim Milizsystem
1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, das ist keine persönliche Bemerkung.
Ledebour, Abgeordneter: Na, dann will ich nur persönlich feststellen, daß nach meiner Auffassung, wie ich das dargelegt habe, und wie es von dem Herrn Abgeordneten Erzberger offenbar gar nicht verstanden worden ist, die Frage der Präsenzstärke bet der Miliz gar nicht in Betracht kommt, weil alle waffenfähigen Mannschaften zur Miliz eingezogen werden.
Das ist das Prinzip der allgemeinen Volksbewaffnung.
(Zuruf im Zentrum: Aber nicht das ganze Jahr!)
—Aber Miliz dient doch nicht das ganze Jahr!
(Zuruf: Ja eben!)
Ferner hat (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, sachliche Erörterungen dürfen nicht im Rahmen einer persönlichen Bemerkung gemacht werden!
Ledebour, Abgeordneter: Ferner hat der Herr Abgeordnete Erzberger abermals durch Verlesung der Daten (m der Publikation der Vorlagen in Frankreich und Deutschland den Nachweis zu führen gesucht, daß die französische Heeresvorlage nicht durch die deutsche veranlaßt sei.
Das ist ein Irrtum; die deutsche Heeresvorlage war längst bekannt geworden.
(Widerspruch im Zentrum.
Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Bereits im Januar ist davon die Rede gewesen.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Freitag den 13.
Juni, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über ein Schreiben des Rechtsanwalts vr.
Lehmann in Colmar, Bevollmächtigten des Gewerbelehrers Erwin Gadomskt in Colmar, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Einleitung einer Privatklage gegen das Mitglied des Reichstags Dr. Haegy wegen Beleidigung; 2.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Einführung des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz im Königreich Bayern; 3.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung; 4.
1 zweite Beratung der Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1913.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.