Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Nenmann-Hoferr Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Lensch der Herr Abgeordnete Hofrichter; in die Petitionskommtsston für die Herren Abgeordneten Krahmer, v. Graefe (Güstrow) die Herren Abgeordneten Reck (Lyck), v. Flemmtng; in die Wahlprüfnngskommission für die Herren Abgeordneten vr.
Braband, Geyer die Herren Abgeordneten vr.
Neumann-Hofer, Stückle«; in die 13.
Kommission für die Herren Abgeordneten vr.
Quarck (Coburg).
Lützel die Herren Abgeordneten vr.
Ortmann, Schlee; in die 15.
Kommission für dev Herrn Abgeordneten Graf v. C armer (Zieserwttz) der Herr Abgeordnete Arnstadt.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
550 und Zu Nr.
550 der Drucksachen), und zwar Etat für de« Reichskanzler und die Reichskanzlei (Anlage II).
Anträge Nr.
898, 902, 903, 904.
Wir beginnen mit der Abstimmung über die Resolution Albrecht und Genoffen auf Nr.
898 der Drucksachen.
Die Resolution lautet: der Reichstag wolle beschließen.
den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag baldigst einen Gesetzentwurf zu unterbreiten, 659 4838 Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
April 1913.
(Präsident.)
LL) 1 der für die Reichstagswahlen zum Schutze der Minderheiten und zum Zwecke der wirklichen Durchführung des gleichen Wahlrechts die Verhältniswahl und eine diesem Wahlverfahren entsprechende Gestaltung der Wahlkreise einführt.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es muß die Zählung erfolgen.
Ich bitte die Herren, die die Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
898 der Drucksachen annehmen wollen, durch die Ja-Tür zu meiner Rechten, die Herren, die sie ablehnen wollen, durch die Nein-Tür zu meiner Linken eintreten zu wollen.
Ich bitte die Herren Abgeordneten, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren find zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen; die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen r Nein!
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein r Nein!
L) Schriftführer Abgeordneter Dr. Nenmann-Hoferr Ja!
Schriftführer Abgeordneter Stücklen: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Es haben gestimmt mit Ja 139, mit Nein 140.
(Große Heiterkeit.)
Der Antrag Albrecht und Genossen ist also abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution (andauernde Unruhe) meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Mumm und Genoffen auf Nr.
902 der Drucksachen, die lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: in den einzelnen Verwaltungen, in denen das Bedürfnis hervortritt, insbesondere bei der Reichspostverwaltung und bei den Reichseisenbahnen, Beamtenausschüsse zu errichten.
Zu dieser selben Materie liegt noch vor die Resolution Dr. Struve auf Nr.
904 der Drucksachen, lautend: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: in den einzelnen Verwaltungen, in denen das Bedürfnis hervorgetreten ist, insbesondere bei der Reichsmarine, der Reichspost und den Reichseisenbahnen, Beamten- und Angestelltenausschüffe zu errichten.
Ich werde zunächst über die Resolution Dr. Struve abstimmen lassen; sie geht weiter als die Resolution der Herren Mumm und Genossen, insofern sie auch die Reichsmarine einbezieht und auch Angestelltenausschüffe verlangt.
Ich bitte die Herren, die die Resolution Dr. Struve annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
(O) Damit ist die Resolution Mumm und Genossen erledigt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution Nr.
903 Dr. Ablaß und Genossen, lautend: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler erneut zu ersuchen: die alsbaldige Vorlegung eines Gesetzentwurfs zur Neuregelung der Dienstverhältnisse der Reichsbeamten zu veranlassen, in welchem 1.
1 das Disziplinarverfahren mit ausreichenden Garantien für die Rechte der Beamten versehen, insbesondere das Wiederaufnahmeverfahren geregelt und 2.
1 eine dem § 10 des Kolonialbeamtengesetzes entsprechende Vorschrift aufgenommen wird, wonach, wenn in die Personalakten Vorkommnisse eingetragen find, die dem Beamten zum Nachteil gereichen, eine Entscheidung hierauf nur gegründet werden darf, nachdem dem Beamten Gelegenheit zur Äußerung gegeben ist.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir fahren in der Beratung fort.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, —8, 9, -10.
Bewilligt.
Wir kommen zur Einnahme, Kap.
6«,, Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Damit ist der Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei in zweiter Beratung erledigt.
Wir kommen zum folgenden Punkt der Tagesordnung: Berichte der Wahlprüfungs-Kommisfion über die Wahle« folgender Mitglieder des Reichstag: a) Vtetmeyer (Waldeck) (Nr.
891 der Druck- (v) fachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer.
(Beweiserhebungen.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, den zweiten Gegenstand der Tagesordnung, die beiden Wahlprüfungen, heute abzusetzen.
(Große Unruhe links.)
Es ist die Praxis des Reichstags, Wahlprüfungen, die spruchreif find, miteinander vereinigt zu behandeln.
Diese Praxis empfiehlt sich auch; es handelt sich bei den Wahlprüfungen vielfach um dieselben Fragen, für deren Entscheidung das hohe Haus eine ständige einheitliche Praxis ohne jede Nebenrücksichten nach sachlichen Gesichtspunkten zu schaffen beflissen ist, (Heiterkeit links) und deshalb empfiehlt es sich, Diskussionen über spruchfreie Wahlprüfungen, namentlich wenn in den einzelnen Fallen ähnliche Fragen zur Erörterung stehen, möglichst miteinander zu verbinden.
Nun find die beiden Wahlprüfungen über die Wahl des Herrn Abgeordneten Haupt und des Herrn Abgeordneten Kölsch gleichfalls so gut wie spruchreif.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie sind am 25.
Februar, also vor ungefähr zwei Monaten, an die Wahlprüfungskommissionen zurückverwiesen worden, lediglich aus formellen Gründen, um den Bericht in einigen Punkten zu ergänzen.
Ich darf wohl annehmen, daß diese Erledigung in kürzester Zeit erfolgen wird, und es scheint mir zweckmäßig zu sein, sowohl die Prüfung der Wahl des Herrn Abgeordneten Vtetmeyer wie der Wahl des Herrn Abgeordneten v. Kröcher mit denjenigen des Herrn Abgeordneten Haupt und des Herrn AbgeReichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
April 1913.
4839 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(4) ordneten Kölsch gemeinsam auf die Tagesordnung zu (Heiterkeit links.)
Deshalb bitte ich, die beiden Wahlprüfungen von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Ich bitte Sie, diesen Antrag abzulehnen.
(Sehr richtig!
links.)
Als gestern die Tagesordnung festgestellt wurde, hat die rechte Seite keinen Widerspruch erhoben.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Die Herren find also gestern noch der Auffassung gewesen, die bisher im Parlament allgemein geteilt worden ist, und die wir festhalten wollen, daß Wahlprüfungen so schnell als möglich erledigt werden.
(Zurufe rechts: Die Wahlen Haupt und Kölsch dann auch!)
Es herrscht auch im Volke starker Unwille darüber, daß diejenigen Fragen der Wahlprüfungen, die längst spruchreif find, hinausgezögert würden, und es würde unser Parlament, wenn wir dem Antrag folgten, gerade zur Steigerung dieses Unwillens beitragen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben die dringende Pflicht, dasjenige, was auf die Tagesordnung gesetzt wird, zu erledigen.
Ich bitte, den Antrag abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
Dr. Reumann-Hofer, Abgeordneter: Wenn bezüglich der Wahlprüfungen die Verhältnisse bei uns doch wesentlich besser als früher geworden sind, so ist der Hauptgrund doch der, daß die Wahlprüfungen so schnell als möglich auf die Tagesordnung des Plenums kommen.
(Sehr richtig!
links.
Unruhe rechts.)
Wenn wir dem Wunsch des Herrn Grafen v. Westarp folgen würden, dann kämen wir wieder zu der alten Praxis, (sehr richtig!
links) daß eine große Zahl von Wahlprüfungen auf eine Tagesordnung kommen, und daß dann eine gewisse Kuhhandelet losgeht, (sehr gut!
links stürmische Unruhe rechts) die dem Ansehen des Reichstags am allerwenigsten zuträglich ist.
(Bravo!
links.
Stürmische Unruhe rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Der Vorwurf des Herrn Abgeordneten Haase, daß ich meinen Antrag nicht gestern vorgebracht habe, trifft nicht zu.
Als die Tagesordnung festgestellt wurde, war bereits die Beschlußunsähtgkeit des Hauses festgestellt; es war also eine Erörterung und ein Stellen von Anträgen nicht mehr möglich, sondern die Festsetzung der Tagesordnung geschah durch den Herrn Präsidenten allein.
Gewiß ist es erwünscht, daß die Wahlprüfungen möglichst schnell erledigt werden, und dieser Wunsch besteht von unserer Seite auch gegenüber den Wahlprüfungen des Herrn Abgeordneten Haupt und des Herrn Abgeordneten Kölsch.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihr Kollege ist ja Referent!)
Ich habe im Zusammenhang mit diesen beiden Wahlprüfungen das Wort »Kuhhandel ''nicht gebraucht, wie ich hiermit ausdrücklich feststelle, sondern dieses Wort ist (0) im Zusammenhang mit diesen Erörterungen von dem Herrn Abgeordneten Dr. Neumann-Hofer gebraucht worden.
Es handelt sich darum, alle spruchreifen Wahlprüfungen möglichst schnell zu erledigen; und zu den spruchreifen oder in kürzester Frist spruchreif werdenden Wahlprüfungen gehören eben auch die Prüfungen der Wahlen der Herren Abgeordneten Haupt und Kölsch.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin nicht wenig überrascht, von der rechten Seite diesen Antrag zu hören.
Ich erinnere doch daran, welche Verhandlungen wir hier im Laufe der vorigen Woche über den Antrag Bassermann gehabt haben, der dahin ging, die Wahlprüfungen nach Möglichkeit dadurch abzukürzen, daß man die Entcheidung einem Gerichtshof übergibt.
Soviel ich weiß, ist damals die rechte Seite für diesen Antrag eingetreten.
(Große Unruhe rechts.)
Nun liegen fertige Wahlprüfungen vor.
Die Abteilung hat die Wahlprüfungen nach Möglichkeit beschleunigt.
Ein Vorwurf also, daß man seine Schuldigkeit nicht getan habe, kann nicht erhoben werden.
Alle Gründe, die Herr Graf Westarp für die Zurückschiebung dieser Wahlen aufstellt, find nichtig.
Denn die Herren haben sich selbst das letzte Mal dagegegen ausgesprochen, daß die Wahlen des Abgeordneten Haupt und des anderen Abgeordneten zurückgestellt würden.
Warum jetzt auf einmal der entgegensetzte Standpunkt
Mir scheint, daß dabei wett mehr parteipolitische als Rechtsgründe maßgebend sind.
(Lebhafter Widerspruch rechts.
Zustimmung links und bet den Sozialdemokraten.)
Wir haben aber nicht nach parteipolitischen, sondern nach Rechtsgründen zu handeln.
1 (Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Wahlakten find dem Hause vorgelegt, die Anträge der Kommission sind gestellt, und es ist nunmehr unsere verdammte Pflicht und Schuldigkeit, diese Wahlprüfungen so rasch wie möglich zu erledigen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Andauernde Unruhe rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
vr.
Neumann-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, ebenso wie wir uns haben fügen müssen, als eine Majorität des Hauses von einer Stimme die Wahl des Herrn Abgeordneten vr.
Becker für gültig erklärt hat, ebenso müssen sich diejenigen, die gegen die Rückverweisung der beiden genannten Wahlen Kölsch und Haupt an die Kommission waren, fügen, weil die Majorität des Hauses so beschlossen hat.
Die Wahlprüfungskommission hat inzwischen den Auftrag, den sie vom Plenum bezüglich der Wahlen Kölsch und Haupt erhalten hat, in Arbeit genommen und zu einem Teil auch bereits ausgeführt.
(Rus rechts: Na, also!)
Es dürfte vielleicht schon bekannt sein, daß die Wahl des Herrn Kölsch in der heutigen Sitzung der Wahlprüfungskommisfion wiederum für ungültig erklärt worden ist.
Sobald der Bericht darüber fertiggestellt sein wird und das ist ja im wesentlichen Sache des Herrn Referenten, der der Gegenpartei angehört —, kann die Sache vor das Plenum kommen und wird also hier sehr bald zur Entscheidung gelangen.
Ebenso wie es nicht billig wäre, wenn dann jemand hier auftreten und die Entscheidung verzögern wollte, nm noch eine andere Wahl abzuwarten, die inzwischen vielleicht spruchreif geworden wäre, ebenso 659'4840 Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
April 1913.
(Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter.)
(D ist es unberechtigt, den Wunsch des Herrn Grafen Westarp zu erfüllen.
(Zustimmung links.
Andauernde Unruhe rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich habe den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp dahin verstanden, daß er die beiden Wahlprüfungen von der heutigen Tagesordnung abgesetzt zu sehen wünscht.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage des Herrn Grafen v. Westarp zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bitte also diejenigen Herren, die, dem Antrage des Herrn Grafen v. Westarp entsprechend, die beiden Wahlprüfungen von der heutigen Tagesordnung abgesetzt zu sehen wünschen, durch die Ja-Tür wieder einzutreten, und diejenigen, die die Wahlprüfungen heute erledigen wollen, durch die Neiu-Tür.
Ich bitte Sie, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
M Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Ja!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Nenmann-Hofer: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Stücklen: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Meine Herren, es haben gestimmt mit Nein 163, mit Ja 137; der Antrag des Herrn Grafen v. Westarp ist daher abgelehnt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir treten in die Beratung des zweiten Gegenstandes der Tagesordnung ein, und zwar zunächst: Wahl des Mitgliedes des Reichstags Vielmeyer.
Ich eröffne die Diskussion und teile mit, daß ein Antrag Dr. Ablaß und Genoffen eingegangen ist: Der Reichstag wolle beschließen, die Wahl Vtetmeyer für ungültig zu erklären.
Der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer verzichtet auf das Wort als Berichterstatter, hat aber das Wort als Abgeordneter.
Dr. Neumaun-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den Antrag zu begründen, den meine Freunde zur Wahlprüfung -es Herrn Abgeordneten Bietmeyer eingebracht haben.
Dieser Antrag geht dahin, von den von der Kommission vorgeschlagenen Beweiserhebungen abzusehen und die Wahl für ungültig zu erklären.
Die näheren Gründe dafür finden die Herren auf Seite 3 des Berichts der Wahlprüfungskommisston.
Dort ist der Hauptpunkt des Protestes wiedergegeben, und die Verhandlungen der Kommisston, die dazu gepflogen worden sind, sind ausführlich abgedruckt.
Infolge dieser (0: Verhandlungen hat in der Kommission der Berichterstatter beantragt, die Wahl sofort für ungültig zu erklären, und dieser Antrag ist mit Stimmengleichheit, also mit 7 gegen 7 Stimmen, abgelehnt worden.
Die Kommission war also in ihrer vollen Hälfte für die sofortige Ungültigkeitserklärung, und infolgedessen wird man schon aus diesem äußeren Umstande den Antrag, den wir hier stellen, wenigstens formell gerechtfertigt finden müssen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich hierbei um folgende Angelegenheiten.
Kandidat der Fortschrittlichen Volkspartet war im Wahlkreise Waldcck Herr Redakteur Nufchke aus Steglitz (Zuruf rechts) vom „Berliner Tageblatt '', ganz recht; aber das tut ja wohl hier nichts zur Sache!
Die Stimmzettel für Herrn Nufchke, die im Wahlkreise verbreitet wurden, lauteten auch durchweg: „Redakteur Nufchke in Steglitz ''.
Es kam zu einer Stichwahl, und zwar zwischen dem Herrn Kollegen Vtetmeyer und Herrn Nufchke.
Daraufhin hat der Wahlkommissar in seiner amtlichen Bekanntmachung festgestellt, daß die Stichwahl auszufechten fei zwischen dem Herrn Amtsgerichtsrat Vtetmeyer und Herrn Redakteur Nufchke aus Steglitz bei Berlin.
Gegen diesen Zusatz „bet Berlin '', den der Herr Wahlkommtssar gemacht hat, will ich keine Einwendung erheben; aber wogegen ich sehr starke Einwendungen erheben muß, das ist die Tatsache, daß einer der Landräte, die die Bekanntmachung des Wahlkommiffars an ihre Kreiseingesessenen weiterzugeben hatten, und auch einer der Bürgermeister, denen dasselbe oblag, nicht, wie es doch unzweifelhaft ihre Pflicht gewesen wäre, in ihren Bekanntmachungen in den amtlichen Kreisblättern nun die Bekanntmachung des Wahlkommissars einfach wörtlich übernahmen, indem sie schrieben: „Die Stichwahl findet statt zwischen Herrn Vtetmeyer und Herrn Nufchke aus Steglitz bei Berlin.
Die übrigen drei (v) Landräte und die übrigen Bürgermeister sind ordnungsmäßig so verfahren; ein Landrat und ein Bürgermeister dagegen haben die Veröffentlichung so gestaltet, daß es hieß: „Die Stichwahl hat stattzufinden zwischen Herrn Vtetmeyer und Herrn Nufchke aus Berlin.
Diese unrichtige amtliche Veröffentlichung des Laudrats Kreisamtmann heißt er dort wohl; aber das ist gleichbedeutend mit Landrat und des betreffenden Bürgermeisters mußte notwendigerweise zu einer Benachteiligung des Kanditaten Nufchke führen, und zwar sind hier drei Gesichtspunkte hervorzuheben.
Erstens mal lauteten alle Stimmzettel, wie schon erwähnt, auf „Nufchke in Steglitz '', und wenn in der amtlichen Bekanntmachung ficht: „Gültig sind nur solche Stimmzettel, die auf Nufchke in Berlin lauten '', so liegt es ganz klar auf der Hand, daß dadurch eine Vewirrung in die Kreise der Wählerschaft hineingetragen werden mußte.
(Sehr richtig!
links.)
Zu zweit wird in dem Protest behauptet, daß Nufchke als Kandidat vielfach in der Wahlbewegung wegen seiner Eigenschaft als Berliner angegriffen worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Herr Nufchke hat darauf hingewiesen, daß er nicht in Berlin, sondern in Steglitz wohnt; und wenn jetzt in einer amtlichen Bekanntmachung festgestellt wird, daß Herr Nufchke doch in Berlin wohnt, so ist es unzweifelhaft, daß das Urteil über die Wahrhaftigkeit dieses Mannes bei den Wählern dadurch beeinträchtigt wird.
Es ist also eine Wirkung auch nach dieser Richtung zu Ungunsten des Kandidaten Nufchke ganz unzweifelhaft.
(Sehr richtig!
links.)
Die Wirkung dieser unzulässigen amtlichen Agitation wird jeder, der in der praktischen politischen Agttationsarbeit steht, wohl ohne weiteres ermessen können und Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
April 1913.
4841 (vr.
Neumann-Hofer, Abgeordneter.)
L) muffen.
Wir hier in diesem Hause werden uns ja darüber einig sein, daß die Eigenschaft eines Menschen, Berliner zu sein, an sich noch keine ehrenrührige ist.
(Heiterkeit.)
Das erkenne ich ohne weiteres und gern an.
Aber wer in der praktischen Agitation steht, der weiß ganz genau, daß es weite Striche in unserm deutschen Vaterlande gibt, in denen man einem Kandidaten nichts Schlimmeres anhängen kann, als daß er Berliner sei.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.
Zuruf rechts: Oder Steglitzer!)
Das weiß ich nicht, ob Steglitz in der Beziehung gleichbedeutend ist; das lasse ich dahingestellt.
Jedenfalls wird in dem Kreise Walbeck der Name „Steglitz ''nicht so bekannt sein wie der Name „Berlin ''.
In anderen Wahlkreisen jedenfalls auch.
Jedenfalls habe ich persönlich erfahren und mancher von Ihnen wahrscheinlich auch, daß es bezüglich der Wirkung einem Kandidaten eventuell noch angenehmer sein kann, daß man ihm nachsagt, er habe silberne Löffel gestohlen, als daß er Berliner sei.
(Heiterkeit links.
Oho!
rechts.)
Wie dem auch sei, wenn jemand Berliner ist oder in Steglitz bet Berlin wohnt, dann muß er dieses Odium im Wahlkampfe auf sich nehmen und tragen; das ist ja selbstverständlich.
Aber unter allen Umständen muß Einspruch dagegen erhoben werden, daß Amtspersonen, die bei der Durchführung der Wahl von Amts wegen wirken, entgegen ihrer Pflicht solche Dinge benutzen, um zu Ungunsten eines Kandidaten auf die Wählerschaft einzuwirken.
Daß das hier geschehen ist, kann in keiner Weise bestritten werden.
Ich frage: Wie kommt der Landrat dazu, wenn er die Bekanntmachung des Wahlkommissars weitergibt, sie in diesem einen Punkt willkürlich zu ändern
Woher nimmt er das Recht dazu
(s) (Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Ist das bewiesen )
Jawohl, es ist bewiesen, er hat das geändert; denn in der Bekanntmachung des Wahlkommissars das können die Herren nachlesen steht: wohnhaft in Steglitz bet Berlin —, und in der Bekanntmachung im amtlichen Kretsblatt und in der des einen Bürgermeisters steht: wohnhaft in Berlin, und andere Stimmzettel als auf diese beiden seien nicht gültig.
Es muß unter allen Umständen vom Reichstag solchen Einmischungen amtlicher Stellen entgegengetreten werden.
(Sehr richtig!
links.)
Infolgedessen hat ja auch die volle Hälfte der Kommission bereits diese Folgerung gezogen.
Wird dieser Punkt als erheblich erachtet, so muß daraus nach alter ständiger Praxis des Reichstags und seiner Kommission die Folge gezogen werden, daß die in diesem Bezirk nicht abgegebenen Stimmen von Wahlberechtigten dem Unterlegenen zugezählt werden.
Wenn das geschieht, entfällt aber die Stichwahlmehrheit für den Herrn Kollegen Vtetmeyer.
Infolgedessen muß meiner Ansicht nach der Reichstag, wenn er gegen derartige Wahlbeeinfluffungen sich aussprechen will, auch in diesem Falle dahin kommen, die Wahl des Herrn Abgeordneten Vtetmeyer für ungültig zu erklären.
(Beifall links.
Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Reden Sie als Berichterstatter )
Nein, ich habe als Berichterstatter verzichtet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pfleger.
vr.
Pfleger, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte beantragen, den Antrag, der uns soeben auf Nr.
906 der Drucksachen zugegangen ist, abzulehnen und es bei dem Beschlusse der Wahlprüfungskommisston zu belassen.
Ich bin der letzte, der Fälle, in denen eine amtliche Wahl- (o) beeinflussung strikte nachgewiesen ist, nicht strengstens ahnden würde, und der namentlich nicht auch die entsprechenden Konsequenzen daraus ziehen würde.
Aber hier ist zunächst einmal von den Herren Antragstellern mit mit einer Mutmaßung, aber nicht mit einer Gewißheit operiert worden.
Wenn die Herren Antragsteller konsequent sein wollen, bliebe ihnen nichts anderes übrig als eine Beweiserhebung darüber zu beantragen, aus welchen Gründen diese Abänderung des Wohnortes durch einen Landrat und einen Bürgermeister erfolgt ist, wobei ich offen zugebe, daß es auffallend ist, daß es geschehen ist.
Allein derartige Versehen können auch durch untergeordnete Organe, durch Kanzleibeamte erfolgen und müssen jedenfalls nicht auf eine Initiative des Landrats und Bürgermeisters zurückgeführt werden.
Ganz erstaunt bin ich über die Auslassungen, die der Herr Kollege Neumann-Hofer bezüglich der Wertschätzung gemacht hat, deren sich angeblich die Berliner im Fürstentum Waldeck erfreuen.
Es geht doch wohl zu weit, zu sagen, daß dort die Gegend so ist, daß man einen Kandidaten, der sich eines Diebstahls von silbernen Löffeln schuldig gemacht hat, eher wählen würde, als einen Berliner.
Das ist eine Wertschätzung, für die sich die Herren vom Fürstentum Walde ck höflichst bedanken werden, (sehr richtig!)
und auch die Berliner werden sich für eine solche Wertschätzung höflichst bedanken.
Nun kommt weiterhin die Auslassung der Antragsteller bezüglich der Konsequenzen, die diese angebliche amtliche Wahlbeeinflussung gehabt haben soll.
Wenn Sie den Bericht zur Hand nehmen, so werden Sie finden, daß zunächst gesagt wird, durch die falsche amtliche Bekanntmachung sei die Wahrhaftigkeit des Kandidaten in Zweifel gezogen, weil er erklärt habe, er wohne nicht in Berlin, sondern in Steglitz.
Nun die Rechtslage!
Die offizielle (D) Bezeichnung ist seit dem 1.
Januar 1912 nach einer in Preußen ergangenen Allerhöchsten Kabinettsorder die, daß den Vororten die Bezeichnung „Berlin ''offiziell vorangestellt werden muß; die offizielle Bezeichnung heißt also „Berlin-Steglitz ''.
Wenn der Kandidat der Fortschrittspartei in den Wahlversammlungen früher gesagt hat „Steglitz '', so war er damals dazu berechtigt, da die Allerhöchste Kabinettsorder erst am 1.
Januar 1912 in Kraft getreten ist.
Aber was mußte für die Wähler des ganzen Wahlkreises das wesentlichste sein
Das wesentliche war doch einmal, daß der Mann offensichtlich von der Gegenpartei als ein Redakteur des „Berliner Tageblatts ''hingestellt wurde, eine Eigenschaft, die er nach wie vor hat.
Es handelt sich also in dem Wahlkreise um die politische Richtung, die von dem „Berliner Tageblatt ''vertreten wird, um diese „Berliner Richtung ''; und die sollte und wollte offensichtlich bekämpft werden.
(Zuruf links.)
Ja, Sie haben auch eine „Berliner ''Richtung.
Nun kommt hinzu, daß nicht im geringsten gesagt ist, daß vielleicht in der Wahlagitation ein wesentlicher Unterschied sei zwischen jemand, der in Steglitz wohnt, und jemand, der in Berlin wohnt.
Wenn der Kandidat der Fortschrittspartei den ganzen Tag über im Weichbild der eigentlichen Stadt Berlin tätig ist, wenn er nur seine Familienwohnung wie soundso viele andere Herren in Steglitz hat, dann kann man sagen, er ist im vollsten Sinne ein Berliner und nicht ein Steglitzer.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Also in diesem Punkte ist nach meinem Dafürhalten, wenn auch die Behauptung der Gegenpartei richtig ist, nicht im geringsten die sachliche Unrichtigkeit dessen dargetan, was von der Gegenpartei und von dem Kandidaten Vtetmeyer im Wahlkampfe behauptet worden ist.
4842 Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
April 1913.
(Dr. Pfleger »Abgeordneter.)
(L.) Nun ist in dem Wahlbericht weiter die willkürliche Änderung durch den Landrat und den Bürgermeister als absichtlich erfolgt unterstellt; dann heißt es als Anschauung der Minderheit weiterhin, daß in dieser willkürlichenAnderung eine amtliche Parteinahme gegen den Kandidaten Nuschke liegen würde, daß dadurch gegen den Kandidaten Nuschke als „Berliner ''gearbeitet worden sei.
Allein die Kommissionsmitglieder, die mit ihrem Antrage unterlegen sind, haben nicht die Konsequenz ziehen können, daß es zur Gewißheit werde, daß die Überzeugung besteht, sondern sie haben nur mit der Vermutung operiert; und das kann zu einer Wahrscheinlichkeit führen, aber niemals zu einer Gewißheit.
Dazu kommt noch der Umstand, daß es auf der anderen Seite etwas bedenklich wäre auch von seiten des betreffenden Kandidaten, wenn er den Vorwurf, er sei Berliner, bloß aus dem Grunde bekämpfen wollte, das sei nicht wahr, er sei aus Steglitz; das wäre ein Geflunker und eine Verschanzung hinter Kleinigkeiten, um sich um das Wesen der Sache im Wahlkampfe herumzudrücken.
Aus allen diesen Gründen und weil möglicherweise nur ein Versehen vorliegt denn mehr ist nicht erwiesen —, bitte ich, den Antrag abzulehnen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herzog.
Herzog.
Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Vorredners kann ich mich auf den springenden Punkt der hier zur Debatte stehenden Frage beschränken.
Es ist richtig, wie Herr Dr. NeumannHofer ausgeführt hat: das entscheidende für die Abstimmung wird sein, wie sich der einzelne Abgeordnete stellt zu Ziffer 1 des Protestes.
Aber es ist bereits von dem Herrn Vorredner hervorgehoben worden, daß die Ausführungen des Herrn vr.
Neumaun-Hofer insofern nicht (s) richtig waren, als er nach und nach in seinen Schlußfolgerungen aus den Ausführungen zu Nr.
1 des Protestes zu der Feststellung gekommen ist, als ob es sich um eine Tatsache handle, die erwiesen sei.
Das ist aber nicht der Fall.
Es ist zwar unbestritten, daß die Bekanntmachung des Landrats und eines Bürgermeisters bezüglich der Wohnsitzbezeichnung eines Kandidaten abweicht von der offiziellen Bekanntmachung im Regierungsblatt in Waldeck.
Aber daraus zu schließen, daß dies absichtlich geschehen ist von diesen beiden Beamten, um dem betreffenden Kandidaten in den Augen seiner Wähler zu schaden, ist nicht möglich.
Das ist nicht erwiesen, das wird angenommen, das wird geschloffen.
Man kann vielleicht sagen von dem Standpunkt der Herren, die in derKommission in der Minderheit geblieben sind, es sei wahrscheinlich; aber niemals wird man von einer feststehenden Tatsache sprechen können.
Es find auch gar keine Erhebungen in dieser Richtung vorgenommen worden.
Ich glaube auch nicht, daß speziell die Bezeichnung „Berliner ''irgendeinem Kandidaten draußen im Lande etwas schaden kann, Notabene wenn nicht bestimmte politische Richtungen unter dieser Bezeichnung sich verbergen sollen.
Was ich zugebe, ist, daß in ländlichen Wahlkreisen die Wählerschaft mit einem gewissen Mißtrauen dem Kandidaten aus der Großstadt gegenübersteht.
Nun aber war nach dem 1.
Januar die offizielle Bezeichnung für Steglitz eingeführt „BerlinSteglitz '', und mir scheint es darum wahrscheinlich, daß der Landrat und der Bürgermeister von diesem Erlaß, der anschließt an die Bezeichnung Groß-Berlin, ausgegangen sind und sich gesagt haben, das sei jetzt die offizielle Bezeichnung.
Es ist das eine Art Versehen, ein Irrtum.
Aber glauben Sie doch ganz sicher: draußen im Laude, in den ländlichen Bezirken macht man absolut keinen Unterschied zwischen einem Manu, der aus Berlin stammt, und einem, der aus Berlin-Steglitz stammt.
DerAusdrnck Berlin-Steglitz bedeutet draußen bei den Wählern genau dasselbe wie (v) Berlin.
Die Wähler draußen denken, Groß-Berlin zerfällt in einzelne Bezirke, und einer davon ist Berlin-Steglitz.
Ich glaube auch, daß die Wirkung, die hier angenommen wird, von der Bezeichnung des Wohnsitzes als Berlin gar nicht erzielt worden sein kann.
Ich glaube das auch gerade nicht, und zwar nach den Ausführungen, die die engeren Parteigenossen des Herrn Nuschke in Waldeck in ihren Wahlaufrufen für die Stichwahl selbst gemacht haben; denn nach diesem Wahlaufruf heißt es folgendermaßen: Herr Nuschke hat seit Jahren in engstem freundschaftlichen Verkehr mit vielen Waldkckern gestanden und ist nicht erst wie Herr Vietmeyer kurz vor der Wahl in die Dörfer gezogen.
Das heißt also mit andern Worten: Herr Nuschke, der wie mir ja auch persönlich bekannt ist lange vorher politisch tätig gewesen ist, ist in Waldeck ein ganz bekannter Mann.
Etwas anderes kann man doch daraus nicht entnehmen.
Da ist es doch wirklich ganz ausgeschloffen, daß die Bezeichnung des Wohnsitzes Berlin statt Berlin Steglitz irgendwelchen Einfluß auf die Wähler ausüben konnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube jedenfalls, daß die Annahme der Wahrscheinlichkeit, von der ich vorhin gesprochen habe, nicht dazu ausreichen kann, das Votum der Kommission, nämlich die Beweiserhebung, zu Gunsten des gestellten Antrags auf Ungültigkeitserklärung zurückzustellen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
vr.
Neumann-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst hätte Herr Kollege vr.
Pfleger den Scherz, den ich mir über die Berliner zu machen erlaubte, nicht so gar (v) schwer zu nehmen brauchen.
So ist er sicher nicht gemeint gewesen, wie er es aufgefaßt hat.
Die weiteren Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Pfleger über die Frage, ob Nuschke nun eigentlich als Berliner zu bezeichnen sei oder nicht, weil er lange Zeit auf der Redaktion des „Berliner Tageblatts ''sitze, tun gar nichts zur Sache.
Ich habe ja in keiner Weise behauptet, daß von seiten der Gegenpartei vielleicht etwas Unrichtiges gegen Herrn Nuschke gesagt worden wäre, wenn sie darauf hingewiesen haben sollte, er wäre Berliner, wenn er auch in Steglitz wohne.
Wenn das in Agitationen gesagt worden ist, so würde ich daran weiter gar nichts finden.
Hier kommt es nicht darauf an, was die Gegner von Herrn Nuschke in der Wahlbewegung sagen, sondern darauf, was die amtliche Person, die hier amtlich wirksam zu werden hatte, getan hat.
Der Landrat hat nichts weiter zu tun, als die Bekanntmachung, die der Wahlkommiffarius Regierungsrat v. Schmeltng erläßt, an seine Bezirksinsassev weiterzugeben, und er hat nicht das Recht, irgendetwas an dieser Bekanntmachung zu ändern.
(Sehr richtig!
links.)
Nun sagt der Herr Kollege vr.
Pfleger, ich hätte eigentlich zu dem Antrage kommen müssen.
Beweis darüber zu erheben, aus welchen Gründen diese Abänderung erfolgt ist.
Nein, Herr Kollege vr.
Pfleger, die Gründe, aus denen sie erfolgt ist, sind ganz gleichgültig; (sehr richtig!
links) die Wirkung wird dadurch hervorgerufen, daß sie erfolgt ist, ohne Rücksicht auf die Gründe, aus denen sie erfolgt ist, abgesehen davon, daß es sehr bedenklich sein würde, eventuell den betreffenden Beamten, der die Abänderung gemacht hat, darüber zu vernehmen: aus welchen Gründen hast du das gemacht
Eventuell liegt hier eine strafbare Handlung vor, und niemand kann gezwungen werden, Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag de »17.
April 1913.
4843 (vr.
Neumann-Hofer, Abgeordneter.)
M gegen sich auszusagen und dem Staatsauwalt eventuell den Beweis für seine Strafverfolgung in die Hände zu spielen.
Also, es kommt nicht darauf an, aus welchen Gründen es geschehen ist, sondern wenn ein Beamter, der sich von Amts wegen mit der Beaufsichtigung und der Durchführung der Wahl zu besoffen hat, in seiner Amtsetgenschaft seine Pflicht verletzt und das ist hier unzweifelhaft geschehen —, dann muß die Ahndung nach beständiger Praxis der Wahlprüfungskommifston und des Reichstags ohne Rücksicht auf die Motive erfolgen, die den betreffenden Beamten eventuell geleitet haben.
Es ist gesagt worden, es sei dieses oder jenes nicht bewiesen.
Ja, meine Herren, aus dem Berichte ersehen Sie doch, daß die amtlichen Akten vorliegen.
Ich habe hier das Regierungsblatt, das ja gleich auf den Tisch des Hauses gelegt werden kann, in dem der Regierungsrat v. Schmeling mitteilt, daß die Stichwahl stattzufinden hat zwischen Vtetmeyer und dem Redakteur Nuschke in Steglitz bei Berlin.
Ich habe hier weiter das Amtsblatt des Kreises, der in Frage kommt, in dem der Landrat sagt: die Stichwahl findet statt zwischen Vtetmeyer und Redakteur Nuschke in Berlin, und hinzufügt, wie es auch seine Pflicht ist: „Stimmzettel, welche auf einen anderen Namen als auf die vorgenannten Kandidaten lauten, sind ungültig ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Burckhardt: Sind Stimmzettel mit „Berlin ''überhaupt verbreitet )
Eben, meine Herren, das ist es ja, Stimmzettel mit Berlin sind nicht verbreitet, sondern die Stimmzettel lauten ausnahmslos auf „Nuschke in Steglitz '', und wenn jetzt der Landrat veröffentlicht: nur Zettel auf NuschkeBerlin sind gültig, dann muß das eine Wirkung haben.
(Sehr richtig!
links.)
Dann ist das eine Irreführung der Wähler, und der (8) Reichstag hat meines Erachtens die unbedingte Pflicht, gegen eine solche Betätigung der amtlichen Personen, die zur unpateiischen Leitung des Wahlgeschäftes bestellt sind, energisch aufzutreten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Pfleger meinte, es müßten doch recht törichte Wähler sein, die jemand deswegen wählen, weil er in Sieglitz, aber nicht weil er in Berlin wohnt.
Ich gebe das gern zu.
Aber, Herr Kollege, hier in diesem Wahlkreise haben die Sozialdemokraten die wenigsten Stimmen.
Daraus müssen Sie auf die Auffassungen in dem Wahlkreis schließen.
(Heiterkeit.)
Allein maßgebend ist für mich folgendes.
Der Landrat und der Bürgermeister haben weiter nichts zu tun, als die ihnen vom Wahlkommiffar Regierungsrat Schmeling zugesandten Mitteilungen zu veröffentlichen, die einfachste Arbeit, die man sich denken kann.
Und anstatt diese zu veröffentlichen, wird die Bezeichnung „Steglitz ''in „Berlin ''verändert.
Ich frage mich, zu welchem Zweck
Es kann zu keinem anderen Zweck sein, als um in den Wahlkampf einzugreifen zu Gunsten jener, die die ganz törichte Behauptung aufstellten, man dürfe einen Berliner nicht wählen.
(Zuruf rechts) Gewiß, diese Ansicht ist recht töricht.
Aber diese Änderung hat die Wirkung gehabt.
Durch sie wird Stellung genommen zu Gunsten jener Törichten, die annehmen, einen, der aus Berlin ist, solle man nicht wählen.
Das ist eine Wahlbeeiufluffung, die von amtlicher Stelle, vom Landrat stattfindet.
Wenn der Wahlkommiffar „Steglitz ''oder „Berlin ''geschrieben hätte, wäre es mir ( D gleichgültig gewesen.
Anders steht es, wenn ein Beamter, der nur das, was ihm vom Wahlkommiffar zugeht, zu veröffentlichen hat, das ändert, wozu er an sich nicht berechtigt ist.
Wenn er das aber ändert, muß ich mir sagen, das muß doch einen Zweck haben.
Der Zweck kann nur gewesen sein, auf die Dummen zu spekulieren, auf die der Herr Kollege Pfleger mit Recht angespielt hat.
Diese Spekulation scheint überdies Erfolg gehabt zu haben.
Ich bitte, dem Antrag stattzugeben und die Ungültigkeit auszusprechen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, es hätte von der Kommission festgestellt werden müssen, ob wirklich eine absichtliche Veränderung der Ortsbezeichnung vorliegt.
Nach dem Wahlreglement und nach der Bekanntmachung des Landrats genügt völlig der Name des Kandidaten ohne Ortsbezeichnung.
Ist der Name richtig bekanntgemacht, so ist allein maßgebend, daß der Name auf den Stimmzetteln mit dem Namen des Kandidaten übereinstimmt.
Diese Voraussetzung ist auf jeden Fall gegeben.
Im Wahlreglement heißt es: In der wegen Vornahme der engeren Wahl nach Vorschrift des Z 8 des Reglements zu erlassenden Bekanntmachung sind die beiden Kandidaten, unter denen zu wählen ist, zu benennen, und es ist ausdrücklich darauf hinzuweisen, daß alle auf andere Kandidaten fallenden Stimmen ungültig seien.
Also es ist lediglich der Name maßgebend.
Das geht auch aus der Bekanntmachung des Landrats hervor.
Der Name auf den Stimmzetteln stimmt mit dem Namen in der Bekanntmachung überein.
Der amtliche Wahlkommiffar, M) hat bekannt gemacht: „Steglitz bei Berlin ''.
Nun heißt es in der Bekanntmachung des Landrats nur „Berlin ''.
Da liegt doch eigentlich nahe, daß es sich lediglich um eine Unvorsichtigkeit handeln kann; (Heiterkeit links) jawohl; denn wenn „Steglitz bei Berlin ''in der amtlichen Bekanntmachung des Wahlkommiffars steht, so ist das ominöse „Berlin '', das der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer als so etwas Verächtliches ansteht, doch auch in der Ortsbezeichnung enthalten.
Also jedermann, der die Wahlbekanntmachung liest, liest, daß Herr Nuschke in Steglitz bei Berlin wohnt; denn so rückständig sind die Leute in Westdeutschland doch nicht, wie Herr Stadthagen anzunehmen beliebt, und wie auch Herr vr.
Neumann-Hofer in seiner Rede zum Ausdruck brachte, als wenn man dort nicht wüßte, daß Steglitz bet Berlin liegt, also zu Groß-Berlin gehört.
Dazu kommt, daß Herr Nuschke im Westen Deutschlands, insbesondere in diesem Wahlkreise seit langen Jahren eine ganz bekannte Persönlichkeit ist, weil er dort seit langen Jahren als Agitator von Dorf zu Dorf gereist ist, sodaß irgendwelche Zweifel über die Persönlichkeit des Herrn Nuschke bet jedem vernünftigen Menschen einfach ausgeschlossen waren.
Vernunftsgründe sprechen dafür, daß die Wahl sich ordnungsmäßig vollzogen hat.
Wir können deshalb aus rein formalen Gründen nicht so weitgehen, wie hier der freisinnige Antrag vorschlägt.
Es müßte auch bewiesen werden, ob nicht vielleicht ein Setz- oder Korrekturfehler vorliegt, indem das Wort „Steglitz ''aus Versehen fortgeblieben ist.
(Zuruf rechts.)
Oder auch eine Abkürzung!
Dann kommt noch in Betracht: wäre Nuschke aus Berlin gewählt worden, würde dann von freisinniger Seite infolge des Wahlprotestes 4844 Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
April 1913.
(Behrens, Abgeordneter.)
l) aus dem vorliegenden Anlaß auch die Ungültigkeit der Wahl beantragt worden sein
Die gefährliche Konsequenz des Antrags ist aber, daß der Reichstag sich wegen einer ganz unwesentlichen Formsache, bei der noch nicht einmal die Absicht nachgewiesen ist.
für alle Zeit festlegt.
Wenn eine ungenaue Bezeichnung des Wohnsitzes in einer Bekanntmachung die Ursache der Ungültigkeit einer Wahl sein soll.
dann hätte es ja schließlich jeder Setzer oder Korrektor eines Kreisblattes in der Hand, die Ursache zur Ungültigkeitserklärung einer Wahl zubieten.
Diese Konsequenz ist doch zu weitgehend und sinnlos, als daß der Reichstag diesen Weg betreten sollte.
Jedenfalls müßte dann der Reichstag erst gründlich untersuchen, ob hier nicht ein Versehen in der Setzerei oder in der Redaktion vorliegt.
Deshalb ist es ganz ausgeschlossen, daß eine völlig unparteiische Mehrheit dieses Hauses sich auf den Antrag der Herren Fortschrittler, der die Ungültigkeit der Wahl verlangt, vereinigen kann, und deshalb bitte ich das Haus, daß es aus Gerechtigkeitsgründen den Antrag der Linken ablehnt und de »Antrag der Kommission annimmt.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Brockhansen, Abgeordneter: Meine Herren, darüber ist kein Zweifel, daß zwischen der amtlichen Bekanntmachung des Wahlkommissars und den Bekanntmachungen des Kreisamtmanns Klapp und des Bürgermeisters der Stadt Corbach eine Differenz vorhanden ist insofern, als es in der amtlichen Bekanntmachung „Steglitz bei Berlin ''heißt, während in den Bekanntmachungen des Kreisamtmanns und des Bürgermeisters nur Berlin steht.
Bei allen drei Bekanntmachungen ist der Name richtig wiedergegeben: Nuschle, und wenn irgendwie aus diesem Umstande sich etwas Wesentliches für die Wahl ergeben hätte, w) so könnte man die Sache für beachtenswert erachten.
Ich muß aber der Annahme widersprechen, daß diese Bekanntmachung irgendwelchen Einfluß auf die Wahl gehabt habe.
Vielleicht hat der Kreisamtmann die Bekanntmachung des Wahlkommiffars insofern verbessern wollen, als ja seit dem 1.
Januar 1912 die Bezeichnung „Berlin-Steglitz ''gilt.
Aber das ist eine Sache für sich.
Es handelt sich meines Erachtens nur darum, ob die Bekanntmachung irgendwelchen Einfluß auf die Wahl selbst gehabt hat.
Und das muß ich unbedingt bestreiten.
(Zustimmung rechts.)
Es ist nicht nachgewiesen worden, daß auf Grund dieser Bekanntmachung irgendwelche Wahlzelle!
von den Wahlvorständen für ungültig erklärt worden wären.
Es war für die Stichwahl auch ganz gleichgültig, ob auf den Stimmzetteln Nuschke-Berlin oder Nuschke-Steglitz bei Berlin stand; die Wahlvorstände hätten alle diese Zettel für gültig erklären müssen und hätten auch alle Zettel ohne Angabe des Wohnorts für gültig erklären müssen, weil es sich um eine Stichwahl handelte.
Nun wird behauptet, die Bezeichnung „NuschkeBerlin ''habe dazu Anlaß gegeben, daß sich Wähler der Wahl enthalten hätten.
Herr Dr. Pfleger hat schon ganz schlagend dargetan, daß man damit eine Annahme zur Gewißheit stempelt.
Wenn man eine einfache Protestbehauptung ohne weiteres der Beschlußfassung des Reichstags zu Grunde legt, so widerspricht das vollkommen der bisherigen Rechtsprechung des Reichstags in Wahlprüfungssachen; man hat immer erst Beweis erhoben.
Deshalb halte ich die Stellung derjenigen Mitglieder der Kommission, welche den Antrag des Referenten abgelehnt und diese Sache für unbeachtlich erklärt haben, für vollkommen zutreffend, und ich bitte Sie, den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Neumann-Hofer abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) vr.
Neumann-Hofer.
vr.
Neumann-Hofer, Abgeordneter: Ich muß mich wundern, meine Herren, daß der Herr Abgeordnete v. Brockhausen sagt, in diesem Falle versuchten wir, entgegen der sonstigen Übung des Reichstags, Annahmen zu Gewißheiten zu stempeln.
Nein, dieser Verfehlung würde ich mich nicht schuldig machen, das muß ich zurückweisen.
Hier handelt es sich nicht um Annahmen, sondern hier liegen uns die Tatsachen vor, die amtlichen Kreisblätter.
In deu Fällen, wo ein Landrat oder eine andere Amtsperson ein Flugblatt mit seiner Amtsbezeichnung unterschrieben hat und uns dieses Flugblatt vorlag, ist doch auch niemals Beweis erhoben worden.
Ich konstatiere also, daß das, was Herr v. Brockhausen jetzt verlangt, der ständigen Übung des Reichstags widersprechen würde, nicht aber das, was wir verlangen.
Sodann sagt Herr v. Brockhausen, es sei zu vermuten, daß der Landrat die Bekanntmachung des Wahlkommissars habe verbessern wollen, weil ihm vielleicht bekannt geworden sei, daß vom 1.
Januar ab der Ort nicht Steglitz bei Berlin, sondern Berlin Steglitz heiße.
Nun, wenn der Kretsamtmann das gewollt hätte, dann hätte er ganz gewiß nicht „Berlin ''geschrieben, sondern „Berlin-Steglitz ''.
(Sehr richtig!
links.)
Gegenüber dem Herrn Kollegen Behrens will ich nur darauf hinweisen, daß seine Vermutung, es könnte sich vielleicht um einen Druckfehler handeln, durch die Akten unzweifelhaft widerlegt wird; denn diese Bekanntmachung mit diesem Wortlaut findet sich in dem Amtsblatt vom 19.
Januar, vom 20.
Januar, vom 21.
Januar, (hört!
hört!
links) also dreimal hintereinander; und wenn es wirklich ein Druckfehler gewesen wäre, dann wäre er längst berichtigt (v) worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (L-PPstadt), Abgeordneter: Herr Kollege vr.
Pfleger und Herr v. Brockhausen haben mit Recht darauf hingewiesen, daß hier der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer ohne jede Spur eines Beweises dem Landrat unterstellt, er habe zu Agitationszwccken die Worte „Steglitz bei Berlin ''in „Berlin ''umgewandelt.
(Widerspruch des Abgeordneten vr.
Neumann-Hofer.)
Das haben Sie hier behauptet.
Sie haben Herrn v. Brockhausen gegenüber behauptet, es werde mit der Annahme Ihres Antrags nicht mit der Praxis des Reichstags gebrochen.
Das würde aber zweifellos geschehen.
Erst muß noch Beweis erhoben werden.
(Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer: Worüber denn )
Der Wahlkommiffar schreibt den Landräten und Bürgermeistern, und der Landrat verfügt die Publikation; aber der Landrat besorgt doch nicht selbst die Publikation, sondern die macht der Kreissekretär.
Der Herr ist ja auch tatsächlich Berliner; wer Redakteur beim „Berliner Tageblatt ''ist, ist Berliner.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.
Widerspruch links.)
Berlin und Steglitz ist in der ganzen Provinz gleich.
(Erneuter Widerspruch links) Wenn Herr Nuschke, wie seine Freunde behauptet haben, im Waldeckschen Lande so bekannt ist und schon bei der Hauptwahl kandidiert hat, wie kann denn dann eine irrtümliche Bezeichnung seines Wohnorts eine agitatorische Wirkung haben
Wie kann man denn dann verlangen, daß alle Stimmen, die für Vtetmeyer abgeReichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
April 1913.
4845 (Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter.)
M geben find, nicht nur diesem abgezogen, sondern, wie beantragt ist, auch Nuschle zugezählt werden sollen!
(Zuruf des Abgeordneten Neumann-Hofer.)
Jawohl, Sie haben von Zurechnung gesprochen.
Der Standpunkt des Herrn Abgeordneten Neumann-Hofer wäre noch zu verstehen, wenn die für Nuschle abgegebenen Stimmzettel mit der Aufschrift „Nuschle Berlin ''für ungültig zu erklären wären.
Es ist mit Recht von allen Setten darauf hingewiesen worden, daß jeder Stimmzettel einfach mit dem Namen Nuschle ein vollständig gültiger Stimmzettel ist, man kann deshalb aus dem Verhalten des Laudrats absolut keine Folgen ziehen, und selbst wenn man der Veränderung des Wohnorts eine »agitatorischen Charakter zubilligen will, muß man erst feststellen, daß sie der Landrat selber vorgenommen hat.
Dieser Beweis muß doch unter allen Umständen erst erbracht werden.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Vrockhanse«, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Abgeordneter Neumann-Hofer hat sich gewundert, daß ich gesagt habe, er habe nach meiner Ansicht eine Annahme zur Gewißheit gestempelt.
Ich habe damit nicht die Bekanntmachung im Auge gehabt; das wird aus meinem unkorrigierten stenographischen Bericht hervorgehen.
Ich habe sogar gesagt, daß ich diese Bekanntmachung für feststehend halte.
Ich habe nur betont, daß die Annahme, durch diese Veränderung in der Bekanntmachung sei die Wahl anders ausgefallen, von Herrn Dr. Neumann-Hofer zur Gewißheit gemacht worden sei.
Ich muß mich darauf stützen, daß der Bericht sagt: Dieser grobe amtliche Verstoß muß umsomehr zu einer sofortigen Kassierung des Herrn Bietmeyer führen, als er sich öffentlich als eine (v) 1 Unterstützung der gegnerischen Wahlagitation, die sich gegen Nuschke als dev „Berliner ''richtete, charakterisiert, und daß in dem Bericht der Kommission die Ansichten der Kommissionsmitglieder wiedergegeben sind, welche auf der einen Sette dahingingen, daß in dieser willkürlichen Änderung einer amtlichen Bekanntmachung eine amtliche Parteinahme gegen die Kandidatur Nuschke liege; dies sei deshalb wahrscheinlich, weil im Wahlkampf gegen Nuschke als Berliner gearbeitet wurde.
Das hat Herr vr.
Neumann-Hofer heute auch wiederholt.
Er hat auch besonders in seiner ersten Rede erklärt, daß der Kreisamtmann parteiisch hätte handeln können.
Diese Angaben, welche im Protest angegeben sind, kann meines Erachtens nicht der Reichstag, selbst wenn er sich auf den Standpunkt des Herrn vr.
Neumann-Hofer stellt, als feststehend erachten, sondern dann müßte er immer erst Beweis erheben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb bin ich der Ansicht, daß man es bei dem Beschluß der Wahlprüfungskommission beläßt, und bitte demgemäß, entgegen den Äußerungen des Herrn vr.
Neumann-Hofer, auch wenn er noch einmal spricht, die Beschlüsse der Kommission anzunehmen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
(Große Heiterkeit.)
vr.
Neumann-Hofer, Abgeordneter: Nur einige Sätze!
Ich muß mich über die letzten Ausführungen des Herrn v. Brockhauseu noch mehr wundern als vorher.
Denn jetzt sagte er, ich hätte die Annahme, daß eventuell Nuschke geschädigt sein könnte durch diesen Vorfall, zur Gewißheit gestempelt.
Herrn v. Brockhausen möchte ich sagen, daß diese Annahme bei sämtlichen Wahlprüfungen immer geRetchstag.
13.
LegiSl.

P. I.
Session.
19121913.
macht wird.
Wenn z.
B. die Wahlzelle nicht in Ordnung L 3 ist, wird kein Mensch hier die Gewißheit feststellen können, daß dadurch ein Einfluß auf das Wahlresultat erfolgt ist.
(Zuruf rechts: Beweiserhebung!)
Ich bitte, Herr v. Brockhausen, worüber wird denn in einem solchen Fall der Beweis erhoben
Etwa darüber, ob die einzelnen Wähler anders gesttmmmt hätten, wenn die Wahlzelle richtig gewesen wäre
Nein, Herr v. Brocküausen, es wird lediglich Beweis erhoben darüber, ob die Wahlzelle richtig war, woraus dann die möglichen Folgerungen gezogen werden.
Und hier ist es genau so.
Wir wollen nicht Beweis erheben, ob die Wahlen hierdurch beeinflußt worden sind, sondern wir wollen nur die Tatsache feststellen, daß hier der Verstoß geschehen ist.
Wetter ist nichts nötig, und der Verstoß steht aktenmäßtg fest.
Zum Schluß noch eine persönliche Bemerkung gegenüber dem Herrn Kollegen Schwarze.
Mir ist es ja gar nicht eingefallen, zu verlangen, daß die für den Herrn Abgeordneten Btetmeyer abgegebenen Stimmen ihm abgezogen und dem anderen zugezählt werden sollen.
Ich habe keine einzige Stimme dem Herrn Btetmeyer abziehen wollen; ich habe nur gesagt, es müßte so Verfahren werden, wie der Reichstag und seine Wahlprüfungskommission in solchen Fällen immer verfahren haben, indem die Stimmen, die von Wahlberechtigten nicht abgegeben sind, dem Unterlegenen zugezählt werden.
(Bravo!
links.
Große, anhaltende Unruhe.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herzog.
Herzog, Abgeordneter: Nur eine ganz kurze Bemerkung.
Das Bild, das der Herr Kollege vr.
NeumannHofer anwandte, als er sagte, daß, wenn die Wahlzelle nicht in Ordnung gewesen sei, kein Beweis darüber er- hoben werde, ob dieser Umstand dazu geführt habe, daß das Stimmenverhältnis anders ausgefallen sei, als es sonst ausgefallen wäre dieses Bild trifft absolut nicht auf den hier vorliegenden Fall zu.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hier handelt es sich gar nicht um die Verletzung irgendeiner Vorschrift; es ist gar nicht nötig, daß dem Namen des Kandidaten der Wohnort hinzugefügt wird; es hätte für die Stichwahl völlig genügt, einfach zu sagen: „Herr Nuschke ''.
Es liegt gar nicht die Verletzung irgendeiner Vorschrift vor.
Deshalb war das Bild des Herrn Neumann-Hofer nicht richtig.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt der Antrag der Kommission vor: 1.
1 die Entscheidung über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Vietmeyer im Wahlkreise Fürstentum Waldeck auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die zu Punkt 6, 10 und 11 der Beanstandungen des Berichterstatters und zu Punkt II, 4, 5, 6, 12 und 15 des Wahlprotestes beschlossenen Beweiserhebungen ausführen zu lassen.
Andererseits liegt der Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Ablaß und Genoffen vor, die Wahl für ungültig zu erklären.
Ich lasse zunächst abstimmen über den Antrag der Kommission-, denn dieser schiebt die Entscheidung überhaupt hinaus.
Ich bitte die Herren, die den Antrag der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
660 4846 Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
April 1913.
(Präsident.)
4) DaS Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft.
(Heiterkeit.)
Wir müssen zählen.
Ich bitte also diejenigen Herren, die den Antrag der Kommission annehmen wollen, durch die Ja-Tür, und diejenigen, die den Antrag der Kommission ablehnen wollen, durch die Nein-Tür einzutreten.
Ich bitte die Herren, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Engelenr Ja!
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Es haben gestimmt mit Ja 148, mit Nein 157.
Darnach ist der Antrag der Kommission abgelehnt, und wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Dr. Ablaß (L) und Genossen.
Ich lasse affirmativ abstimmen und bitte die Herren, die die Wahl des Herrn Abgeordneten Vietmeyer für gültig erklären wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Panse.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; die Wahl des Herrn Abgeordneten Vietmeyer ist also für ungültig erklärt.
Wir kommen nun zur Wahl -es Mitgliedes des Reichstags v. Kröcher (1.
Magdeburg) (Nr.
892 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter List (Eßlingen).
(Ungültig.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Veit.
Dr. v. Veit, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage, welche das hohe Haus bei seiner heutigen Beratung zu erörtern hat, ist eine viel umstrittene und ist auch hier chon so häufig erörtert worden, daß es kaum möglich ein wird, in der Diskussion neue Gedanken dazu betzuiringen.
Es handelt sich, wie Sie aus Seite 13 des Kommisstonsberichts ersehen wollen, um die Frage, inwieweit Beamte, welche polizeiliche Funktionen wahrzunehmen haben, ihrer Namensunterschrift unter Wahlaufrufen den Amtscharakter hinzusetzen dürfen, bezw.
um die Frage, inwieweit das Hinzusetzen des Amtstitels zu dem Namen von erheblichen Folgen für die Gültigkeit derjenigen Stimmen ist, welche in den betreffenden Bezirken abgegeben worden find.
Meine Herren, es ist aus einer Erklärung, welche in der „Gardelegener Zeitung ''am 10.
Januar 1912 veröffentlicht worden ist, zu ersehen, daß vier Amtsvorsteher im Kreise Gardelegen die Erklärung mit ihrem Amistitel unterschrieben haben, und aus dieser Tatsache hat Ihre Wahlprüfungskommission die Folgerung gezogen, daß die (6) sämtlichen Stimmen, welche in den betreffenden Amtsbezirken abgegeben worden find, dem Gewählten, dem Abgeordneten v. Kröcher, abzusetzen find.
Ausgenommen davon hat die Kommission nur die Stimmen derjenigen, welche außer diesen Beamten den Wahlaufruf bezw.
die Erklärung unterschrieben haben.
Es wird also wohl eines Eingehens auf die Frage bedürfen: inwieweit hat hier tatsächlich eine Wahlbeeinflussung stattgefunden
Die Kommission und sie befindet sich ja in dieser Beziehung in Einklang mit einer langjährigen, nur in wenigen Ausnahmefällen durchbrochenen Praxis sagt, daß allein die Tatsache, daß unter dem Aufruf der Amtscharakter dem Namen hinzugefügt ist, genügt, um die Wahlbeeinfluffung festzustellen.
In dieser Beziehung möchte ich Ihnen erhebliche Bedenken vortragen, oder vielmehr Bedenken, die ich und meine politischen Freunde von jeher für erheblich erachtet haben.
Meine Herren, wie kommt es, daß iu solchen Wahlschriststücken, Aufrufen oder Erklärungen der Amtscharakter in diesem Falle die Bezeichnung „Amtsvorsteher ''— dem Namen hinzugefügt wird
Das ist auf einen bei uns in Deutschland allgemein üblichen Brauch zurückzuführen.
Man bezeichnet sich eben nicht nur mit dem Namen, sondern fügt auch den Amtstitel hinzu.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wenn man keinen hat )
—Dann muß man ihn eben weglassen!
(Heiterkeit.)
Man fügt den Amtscharakter wohl häufig auch aus dem Grunde hinzu, um sich von anderen Personen gleichen oder ähnlichen Namens zu unterscheiden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber die Absicht, durch Htnzufügung des Amtscharakters einen Einfluß auf die Wahl auszuüben, (Rufe von den Sozialdemokraten: Nein!
nein!)
(v) ist keineswegs anzunehmen, (sehr richtig!
rechts) sondern es müssen, um die Absicht einer Wahlbeeinflussung anzunehmen, noch andere Momente hinzukommen, aus denen die Absicht und die Tatsache der Wahlbeeinfluffung zu entnehmen ist.
Im vorliegenden Falle sind solche Behauptungen in keiner Weise von den Protesterhebern aufgestellt worden; sie haben infolgedessen auch der Begutachtung durch die Wahlprüfungskommission nicht unterworfen werden können.
Wie steht nun die Frage: lassen sich die Wähler dadurch beeinflussen, daß sie erfahren, wen ihr Amtsvorsteher wohl wählen wird
(Zuruf von den Nattonalliberalen: Aber sehr!
Lachen rechts.)
—Unsere Wähler
(Zuruf von den Nattonalliberalen: Auch Ihre!
Lachen rechts.)
—Ich glaube, daß unsere Wähler, wo es auch sein mag im Deutschen Reiche, wahlmündig sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Sie wissen ganz genau, daß Sie keinen Grund haben, sich dem Amtsvorsteher in bezug auf die Abgabe ihres Wahlzettels unterzuordnen.
Sie wissen ganz genau, daß sie polizeilichen Schikanen, polizeilicher Willkür nicht aus— Ja, meine Herren, wir leben in wohlgeordneten Zuständen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Unsere Gesetzgebung hat dafür gesorgt, daß für den Fall, daß polizeiliche Schikanen Platz greifen falls das einmal vorkommen sollte, sage ich nur die betreffenden schikanierten Wähler zu ihrem Recht kommen.
Wir haben Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
April 1913.
4847 (vr.
v. Bett, Abgeordneter.)
(4) einen geordneten Rechtsmittelweg, sei es Beschwerde, sei es Klage.
Umgekehrt glaube ich, daß der Einfluß, welchen die Ortspolizeibehörden haben, von der Wahlprüfungskommisfion sowohl wie vom hohen Reichstag nicht unerheblich überschätzt wird.
Bedenken Sie doch: wir haben zum Schutze des Wahlgeheimnisses wohlgeordnete Einrichtungen.
(Lachen links.
Rufe von den Sozialdemokraten: Zigarrenkiste!)
Wir haben die Wahlzellen.
(Erneutes Lachen links.)
Die haben wir doch!
Wir haben Wahlzettelumschläge.
Jeder Wähler weiß doch, daß er seine Stimme unkontrolliert, durchaus frei und unabhängig abgeben kann.
Ich glaube also, daß der Einfluß, welchen die Ortspolizetbehörden auf die Stimmabgabe der Wähler haben, bet weitem überschätzt wird und in diesem Falle von der Wahlprüfungskommiiflon überschätzt worden ist.
Nun bitte ich aber auch das zu beachten.
ist es richtig, daß für den Fall, daß man die Möglichkeit einer Wahlbeeilifluffung zugibt, die sämtlichen Stimmen, die in dem betreffenden Amtsbezirk abgegeben sind, demjenigen Kandidaten abgesetzt werden, zu dessen Gunsten diese angebliche Wahlbeeinfluffung stattgefunden haben soll
Es ist doch zweifellos, daß eine ganze Anzahl von Wählern auch ohne den angeblichen Druck, aus ihrer innersten Überzeugung.
demjenigen Abgeordneten ihre Stimme gegeben haben werden, für den auch der Amtsvorsteher sich angeblich interessiert hat.
Ich sagte schon eingangs meiner Ausführungen, daß die Frage, um die es sich hier handle, viel umstritten sei.
Ich möchte ganz kurz darauf hinweisen, daß diese selbe Frage im hohen Reichstag bereits in der Sitzung vom 27.
April 1904 eingehend behandelt worden ist.
Die Herren auf der Linken werden sich wohl zum Teil noch (L) dieses Falles erinnern.
Damals stand die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Blumenthal zur Diskussion.
Er war im Landkreis Straßburg gewählt, und der Wahlaufruf war von 13 Bürgermeistern vollzogen, welche das hatte die Wahlprüfungskommission als erwiesen angenommen mit polizeilichen Befugnissen bekleidet waren.
In dieser Plenarsitzung hat der Herr Abgeordnete v. Payer denselben Standpunkt eingenommen, den ich Ihnen eben dargelegt habe.
(Hört!
hört!
rechts.)
Insbesondere ist der Herr Abgeordnete v. Payer (Zuruf links: Sie haben damals dagegen gestimmt!)
das ist unerheblich entschieden dafür eingetreten, daß der Amtscharakter unter einem solchen Wahlaufruf noch keinen Tatbestand der Wahlbeeinfluffung darstellt, (sehr richtig!
rechts) daß man aus Unterschriften mit Amtscharakter also keine Folgerung der Gültigkeit oder Ntchtgülttgkeit von Stimmen ziehen kann.
Dann, meine Herren, stand im Jahre 1908, erst in der Wahlprüfungskommisston und dann im Plenum, die Wahl des Abgeordneten Enders für Sachsen-Meiningen zur Erörterung.
Damals hat die Wahlprüfungskommisston ihren Standpunkt verlassen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es handelte sich um einen Wahlaufruf, der von zwei Bürgermeistern und zwei Schultheißen mit Amtscharakter unterschrieben war, und die Wahlprüfungskommtsston hatte subsumiert, daß Bürgermeister und Schultheiße Polizeibeamte seien.
Die Wahlprüfungskommisston hatte beantragt, aus diesen Unterschriften mit Amtscharakter keinerlei Schlußfolgerungen zu ziehen, well der Tatbestand der Wahlbeeinfluffung dadurch allein nicht gegeben sei.
(Hört!
hörtl rechts.)
Im Plenum haben die Herren Abgeordneten Kopsch und (cy Dr. Mugdan sich mit trefflichen Worten für diese Ansicht der Wahlprüfungskommission ins Zeug gelegt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich bitte, es mir zu erlassen, Einzelheiten aus den Reden dieser beiden Herren Abgeordneten im Wortlaut vorzutragen; sie haben sich auch auf die Erklärung, die der Herr Abgeordnete v. Payer vier Jahre früher hier abgegeben hat, bezogen.
Damals, als es sich um die Wahl des Herrn Abgeordneten Enders handelte, hat das Plenum dem Antrage der Wahlprüfungskommisstou zugestimmt.
Dann hat dieselbe Frage noch zweimal im Jahre 1910 den Reichstag beschäftigt.
Es handelte sich um die Wahl des Abgeordneten v. Kaphengst und die des Abgeordneten Henning.
Im Falle der Wahl des Herrn v. Kaphengst war ein Wahlaufruf im Regierungsbezirk Frankfurt a. O.
von 11 Amtsvorstehern mit dem Amtstitel unterschrieben, und bet der Wahl des Abgeordneten Henning, die auch im Bezirk Frankfurt a. O. stattfand, handelte es sich gleichfalls um eine Reihe von Unterschriften von Amtsvorstehern unter dem Wahlaufruf.
In beiden Fällen hat das hohe Haus die Wahlen für gültig erklärt und ist bei der Beschlußfassung davon ausgegangen, daß eine amtliche Wahlbeeinfluffung nicht anzunehmen sei, weil allein die Tatsache, daß der Amtscharakter den Namen im Wahlaufruf zugesetzt sei, den Tatbestand einer Wahlbeeinflussung noch nicht darstellt.
Aus dieser ganz kurzen Übersicht wollen Sie ersehen, daß in dem einen Falle die Wahlprüfungskommisstou und in drei Fällen das hohe Haus selbst sich auf den Standpunkt gestellt hat, daß der Amtstitel unter dem Namen im Wahlaufruf noch keine amtliche Wahlbeeinfluffung ist.
Wie ich schon erwähnt habe, hat die Wahlprüfungskommission in dem Falle Enders zu dieser Auffassung sich bekehrt, ist aber nachher in den Fällen v. Kaphengst (v) und Hennig zur alten Praxis zurückgekehrt.
Hier hat das Plenum unter Ablehnung der Anträge der Wahlprüfungskommission die Wahlen für gültig erklärt.
Nun gestalten Sie mir noch einige Bemerkungen über die Besonderheiten, welche die Vorgänge dieses Falles aufzuweisen haben.
Wie ich schon sagte, ist die Erklärung: „wir wählen alle Herrn v. Kröcher '', mag sie ein Aufruf sein oder nicht, erschienen am 10.
Januar in dem „Gardelegener Kreisanzeiger ''; am 12.
Januar fand die Wahl statt und am 25.
Januar die Stichwahl.
Diese Erklärung oder Aufruf ist also abgegeben worden vor der Hauptwahl, sie ist nicht wiederholt worden im späteren Verlauf des sehr heftigen Wahlkampfs bis zur Stichwahl.
Die Frage, ob eine solche Wahlbeeinflussung über die Hauptwahl hinaus bis zur Stichwahl wirken könne, hat, glaube ich, das hohe Haus noch nicht beschäftigt.
Die Wahlprüfungskommission hat diese Frage das bUte ich aus Seite 13 des Berichts zu entnehmen dahin entschieden, daß in diesem Wahlaufruf eine auch für die Stichwahl fortwirkende unzulässige amtliche Wahlbeeiuflussung zu sehen sei.
Ich möchte doch glauben, daß diese Annahme der Kommission nicht zutrifft; denn es ist nach der Hauptwahl bis zur Stichwahl keinerlei Akt seitens der Amtsvorsteher erfolgt.
Es ist und das ist auch ein Novum diese selbe Erklärung „wir wählen alle Herrn v. Kröcher ''mit allen Namen zur gleichen Zeit auch im „Salzwedeler Kreisanzeiger ''erschienen, und da hat kein einziger Amtstttel darunter gestanden.
Die betreffende Nummer des „Salzwedeler Kreisanzeigers ''ist von den Protesterhebern überreicht worden; sie hat zusammen mit der entsprechenden Nummer des „Gardelegener Kretsanzeigers ''der Wahlprüfungskommisfion vorgelegen, und die Herren haben sich davon überzeugt, daß in der Tat dieselbe Erklärung im „Salzwedeler Kreisanzeiger ''660'4848 Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
April 1913.
(Dr. v. Beil, Abgeordneter.)
L) dieselben Unterschriften enthält, aber ohne Hinzufügung deS Amtscharatters.
Nun meine ich, man wird doch wohl bestimmt annehmen könne », daß eine Absicht dieser vier Amtsvorsteher, ihren Amtscharakter unter den Aufruf zu setzen, nicht vorgelegen hat.
Allein schon die Tatsache, daß der „Salzwedeler Anzeiger ''dieselbe Erklärung enthält ohne AmtStitel, ist mir dafür ein völlig zureichender Beweis.
Es ist aber, nachdem der Bericht der Wahlprüfungskommisfion dem hohen Hause bereits überreicht war, ein Novum eingetreten, welches der Herr Berichterstatter nicht erwähnt hat.
Mir, als dem Mttberichterstatter, hat eine neue Eingabe vorgelegen von Herrn v. Goßler-Ztchtau und als Anlage dieser Eingabe ein Schriftstück, verfaßt von demjenigen Herrn, der zur Zeit der Wahl Besitzer des „Gardelegener Kreisanzeigers ''war.
In diesem Schriftstück heißt es: „Ich bitte, an zuständiger Stelle zum Ausdruck zu bringen, daß der „Kretsanzeiger ''ebenso wenig wie die anderen Blätter, die die Titel nicht brachten, vom Wahlbureau oder anderer Seite den Auftrag erhalten hat, den Namen der Herren den amtlichen Titel hinzuzusetzen ''.
Meine Herren, die Annahme der Gegenprotesterheber, daß hier ein selbständiges Vorgehen des Redakteurs des „Gardelegener Kreisanzeigers ''vorliegt, wird dadurch in vollem Umfange bestätigt.
Ich bitte daraus mit mir zu folgern, daß den betreffenden Amtsvorstehern der Wille, ihrem Namen den Amtscharakter hinzuzusetzen, in der Erklärung jedenfalls ferngelegen hat.
Weiter bitte ich Sie, meine Herren, sich doch einmal diesen Aufru mit den etwa 1500 Unterschriften etwas näher anzusehen.
Sie finden ihn auf Seite 25 bis 32 des Kommissionsberichtes abgedruckt.
Er ist eingeteilt nach Ortschaften.
Es sind den meisten Herren, die unterschrieben haben, sonstige Bezeichnungen des Standes, des Lebensberufes hinzugesetzt und dementsprechend den bris) treffenden Amtsvorstehern der Amtstitel.
Die Unterschrift der Amtsvorsteher mit Amtscharakter tritt aber in keiner Weise in dem Original des „Gardelegener Kreisanzeigers ''hervor.
In dem Kommissionsbericht sind natürlich die betreffenden Namen und Titel, mit denen sich die Kommission überhaupt beschäftigt hat, fett gedruckt; aber in dem Original der Zeitung ist das nicht der Fall.
Nun meine ich: man kann doch wirklich nicht annehmen, daß unter den 1500 Unterzeichnern des Wahlaufrufs gerade die Amtsvorsteher mit ihrem Amtstitel haben hervortreten wollen.
Meine Herren, ich glaube aus meinen Ausführungen dürste zu entnehmen sein, daß eine amtliche Wahlbeeivflufsung seitens der Amtsvorsteher nicht stattgefunden hat.
Hat aber eine solche Beeinflussung nicht stattgefunden, dann ist auch die Folgerung unzutreffend, welche die Kommission gezogen hat, und daun durften die in den betreffenden Amtbezirken abgegebenen Stimmen nicht dem gewählten Abgeordneten v. Kröcher abgezogen werden.
Ich habe deshalb im Namen meiner politischen Freunde dem hohen Hause den Antrag zu unterbreiten, diese Angelegenheit an die Wahlprüfungskommtssion zur nochmaligen Prüfung zurückzuverweisen.
Wir sind nicht in der Lage, sofort den Antrag zu stellen, die Wahl des Abgeordneten v. Kröcher für gültig zu erklären.
Dazu find wir deshalb nicht in der Lage, weil, wenn die Voraussetzungen deS Antrages Ihrer Kommission wegfallen, eS einer wetteren Prüfung seitens der Kommission bedarf, welche ziffernmäßigen Folgerungen aus den übrigen Beschlüssen der Kommission zu ziehen find.
Dann hat die Kommission zu prüfen, ob bei Annabme der für den gewählten Kandidaten ungünstigsten Folgen noch eine Beweisaufnahme stattzufinden hat, oder ob sofort die Wahl des Abgeordneten v. Kröcher für gültig zu erklären ist.
Meine Herren, ich bi »davon überzeugt: wenn Sie (0) diesem unserem Antrage beitreten, werden Sie einen Beschluß fassen, der den Rücksichten auf Billigkeit und Gerechtigkeit entspricht, die unsere ländliche Bevölkerung erwarten darf.
(Beifall rechts.
Lachen links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich habe dem hohen Hause mitzuteilen, daß mir ein handschriftlicher Antrag übergeben worden ist, unterzeichnet von dem Herrn Abgeordneten vr.
v. Veit: Der Reichstag wolle beschließen, den Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten v. Kröcher an die Kommission zurückzuverweisen.
Der Antrag steht mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stupp.
Stupp, Abgeordneter: Meine Herren, der größte Teil meiner politischen Freunde steht bezüglich der Beurteilung, ob es gesetzlich zulässig war, daß die Amtsvorsteher den Wahlaufruf so will ich ihn einmal vorläufig nennen unter Htnzufügung ihres Amtscharakters unterschrieben, auf einem anderen Standpunkt als der Herr Vorredner.
Dabei sind wir nicht etwa von dem Gedanken ausgegangen, als ob der Beamte in dem Wahlrecht und in der Wahlagitation irgendwie minderen Rechtes sei als jeder andere.
Der Beamte hat genau dasselbe Recht wie jeder andere Staatsbürger.
Aber, meine Herren, der Beamte hat doch die Eigentümlichkeit, daß er mehr Befugnisse und mehr Vorrechte hat als ein anderer Staatsbürger, und zwar sind ihm solche Vorrechte und Befugnisse auf Grund seines Amtes anvertraut.
Diese Befugnisse und diese Vorrechte darf er bei der Wahlagitation nicht mit ins Spiel kommen lassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Er muß sie vollständig außer acht lassen und muß sich (v) enthalten, seinen Amtscharatter in die Erscheinung treten zu lassen.
Meine Herren, zu den Befugnissen und Vorrechten des Beamten gehört auch die Titelführung; seinen Titel darf er nicht in den Dienst der Agitation irgendeiner Partei stellen.
Wenn er das tut, meine Herren, so ich will damit keinen Vorwurf erheben, besonders da hier nicht festgestellt wird, daß die subjektiven Voraussetzungen irr einen solchen Vorwurf eventuell gegeben wären o handelt der Beamte ungesetzlich; infolgedessen haben vir eS hier mit einem Verstoß von Beamten zu tun.
Der Herr Vorredner hat bestritten, daß in dem Schriftstück ein Wahlaufruf zu erblicken ist.
Meine Herren, ich will nicht darüber rechten, ob das ein Wahlaufruf ist oder nicht.
Es ist aber jedenfalls gemeint als eine Aufforderung an die Wähler, es genau so zu machen, wie es in dem Schriftstück steht.
(Sehr richtig!
links.)
Die Unterzeichner wollen die anderen anfeuern, ihrem Beispiel zu folgen.
Gerade durch die lapidare Kürze dieses Schriftsstücks, das auf jede sachliche Begründung verzichtet, treten die persönlichen Momente um so mehr in den Vordergrund, (sehr richtig!
links) und infolgedessen ist in diesem Falle die Sache nicht etwa milder, sondern eher schärfer als sonst zu beurteilen.
Meine Herren, wenn aber der Herr Vorredner weiter ausgeführt hat, die Zusetzung des Awtstttels sei ohne Wissen der betreffenden Herren in das „Salzwedler Kreisblatt ''hineingekommen, so ist das nach meiner Ansicht nicht erheblich; denn es kommt nicht darauf an, wie die Sache zustande gekommen ist, sondern es kommt auf den objektiven Tatbestand an und darauf, wie dieser objekive Tatbestand auf die Wähler gewirkt hat.
Infolgedessen Reichstag.
14Z.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1913.
4849 (Stupp, Wgeordneter.)
M brauchen wir auch nicht in eine Untersuchung darüber einzutreten, ob in der Tat die Behauptungen, die dem Herrn Vorredner noch während der Tätigkeit der Wahlp.
üfungskommijsion zugegangen sind, richtig sind oder nicht.
Zum mindesten aber, meine Herren, hätten die Herren dann, wenn ohne ihr Zutun der Amtscharakter unter den Wahlaufruf gekommen war, das wieder gut zu machen versuchen müssen, (sehr gut!
links) sie hätten z.
B. einen entsprechenden Aufruf in denselben Zeitungen veröffentlichen müssen.
Wir haben also hier objektiv einen Verstoß, und es fragt sich, welche Folgen daraus zu ziehen sind.
Man könnte nun sehr wohl zu der Auffassung kommen, daß gar keine Folgerungen daraus zu ziehen sind; denn man kann wohl die Ansicht vertrete », daß sich durch diesen Aufruf kein Mensch in seiner Entscheidung irgendwie hat beeinflussen lassen.
Allein, meine Herren, ich glaube, wenn man dieses annehmen würde, würde man doch den Einfluß, den gerade das Amt auf dem Lande auf den kleinen Mann ausübt, uud die Wertschätzung, die gerade er der Amtsführung der einzelnen Beamten zutell werden läßt, unterschätzen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Amtsvorsteher hat doch eine ganze Reihe von Befugnissen, und wenn die Leute auch den kleinen Leuten und auch den anderen vielleicht nicht viel nützen können, können sie doch recht viel schaden.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben eine ganze Menge Befugnisse, haben auch Auskünfte zu erteilen, Leumundsatteste auszustellen, in Mtlitärangelegenhriten, in polizeilichen Angelegenheiten und in vielen anderen Sachen mitzusprechen, und da kann ich mir wohl denken, daß, wenn ein Mann diesen Wahlaufruf gelesen hat und sieht, daß sein Amtsvorsteher unter (L) Hervorhebung dieses Charakters als Amtsvorsteher den Wahlaufruf unterschrieben hat, er sich sagt: mit dem will ich es nicht verderben, ich will lieber so tun, wie er es auch macht, ich will auch den Herrn v. Kröcher wählen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Also, meine Herren, wenn das möglich ist, sind wir nicht in der Lage, festzustellen: es sind keine Folgen eingetreten.
Dann müssen wir aber Folgerungen ziehen.
Nun könnte man ja, wie das häufig von seiten der Herren von der Linken des Hauses in der Kommission angeregt worden ist, auf den Gedanken kommen, einen gewissen Prozentsatz der Stimmen, die der Begünstigte bekommen hat, zu kassieren.
Dafür spricht sehr vieles, und mir persönlich ich sage das ganz offen ist das sehr sympathtch.
Ich glaube auch nicht, daß denjenigen Herren, die in ihrem Berufe, insbesondere den Juristen, die als Richter oder Anwälte mit dem Ausgleich von Sach- und Rechtsschäden zu tun haben, der Gedanke befremdlich ist, den Schaden zu schätzen und einen Prozentsatz abzusetzen.
Was dem einzelnen Richter oder einem Dretmännerkollegium in der Zivilkammer möglich ist, ist aber doch nicht in einem Haufe möglich, wo annähernd 400 Männer über die Frage zu entscheiden haben.
Daß man diese annähernd 400 Männer auf eine mittlere Linie, auf einen gewissen Prozentsatz bringen kann, ist ausgeschlossen; infolgedessen müssen wir diese« Gedanken ohne weiteres ablehnen.
Es bleibt also lediglich die Kassierung der sämtlichen Stimmen, die dem Herrn v. Kröcher zugefallen sind, übrig.
Wir müssen ja dann dazu mitwirken, daß das hohe Haus auf die Mitgliedschaft eines ihm seit langen Jahren angehörenden und hoch angesehenen Mitglieds verzichtet.
Allein, meine Herren, wir handeln hier unter Anwendung von Grundsätzen, von denen wir nie abgewichen sind, und von denen abzuweichen in diesem Falle auch keine Veranlassung vorliegt.
Infolgedessen beantrage ich im Namen eines großen Teils meiner Parteifreunde, die toi Zurückverweisung in die Kommission abzulehnen und die Wahl des Herrn v. Kröcher für ungültig zu erklären, es also bei dem Kommissiousbeschluß zu belassen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Veit.
vr.
v. Beit, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte als Entgegnung auf das, was der Herr Abgeordnete Stupp vorgetragen hat.
Er sagte, die betreffenden Amtsvorsteher hätten, als sie sahen, daß mit ihrem Namen Mißbrauch getrieben wurde, d. h. ihr Amistitel in der Erklärung hinzugefügt worden war, schleunigst in dem Blatte erklären müssen, man habe mit ihrem Namen Mißbrauch getrieben.
Ich glaube, diese Forderung geht doch zu weit.
Zunächst ist erst am 10.
Dezember diese Erklärung in der Zeitung veröffentlicht worden, während am 12. bereits die Wahl war, sodaß die Amtsvorsteher gar nicht mehr in der Lage waren, die Angelegenheit rechtzeitig öffentlich klarzustellen.
Ich meine aber auch, unsere Amtsvorsteher und unsere ganze ländliche Bevölkerung sind der innersten Überzeugung, daß ein Mißbrauch nicht stattgefunden hat.
Die Wähler und die ländliche Bevölkerung überhaupt ist es gar nicht anders gewöhnt, die Namen ihrer Amtsvorsteher mit ihren Titeln zu lesen.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie lachen darüber, aber was ich Ihnen gesagt habe, das entspricht der Anschauung und innersten Überzeugung der Wähler, und die sollten wir, denke ich, auch in diesem hohen Hause achten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschloffen; wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt, wie ich vorhin mitgeteilt habe, ein Antrag (v) des Herrn Abgeordneten vr.
v. Veit vor, der die Zurückverweisung der Wahl v. Kiöcher an die Kommission will.
Daneben hat die Kommission beantragt, die Wahl für ungültig zu erklären.
Ich werde, da der erste Antrag ein Antrag auf geschäftsordnungsmäßtges Vorgehen ist, zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
v. Veit abstimmen lassen und dann, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, über den Antrag der Wahlprüfungskommisston.
Das Haus ist mit dieser Art der Abstimmung einverstanden.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, die, entsprechend dem eben verlesenen Antrage vr.
v. Bett, die Zurückverweisung an die Wahlprüfungskommission beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen dann zu dem Antrage der Wahlprüfungskommisston.
Die Kommission schlägt vor: die Wahl des Abgeordneten v. Kröcher im ersten Wahlkreis des Regierungsbezirks Magdeburg für ungültig zu erklären.
Ich werde, wie immer, positiv abstimmen lassen und bitte diejenigen Herren, sich von den Plätzen zu erheben, die, entgegen dem Antrag der WahlprüfungSkommisston, die Wahl für gültig erklären wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Wahl des Abgeordneten v. Kröcher ist also für ungültig erklärt.
Damit Ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berat«« des Entwurfeines Gesetze-, betreffend die Feststellung de4850 Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
April 1913.
(Vizepräsident vr.
Paasche.)
M Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
550 und Zu Nr.
550 der Drucksachen) und zwar Etats für die Verwaltung des ReichSheereS (Anlage V).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushallsetat (Nr.
900 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Gans Edler Herr zu Putlitz.
Antrag Nr.
605.
Das Verzeichnis der nachträglich angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich den Herrn Schriftführer verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Reumann-Hofer: Es sind angemeldet: der Königlich Preußische Oberst Herr Freiherr v- Langermann und Erlencamp, der Königlich Preußische Major Herr v. Oven, der Königlich Preußische Hauptmann Herr Stieler v. Hkydekampf; und an Stelle des Obersten v. Oven der Königlich Preußische Major Herr v. Feldmann.
Vizepräsident Dr. Paasche: Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
14 Tit.
1, Kriegsminister, mit den dazu gestellten Resolutionen, nämlich Nr.
605, Mumm und Genoffen, Nr.
900 Ha und Nr.
900III, beantragt von der Budgetkommission.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Gaus Edler Herr zu Putlitz, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich möchte zur Einleitung einige allgemeine Angaben über den uns jetzt vorliegenden Milt—.
täretat im Vergleich zum Vorjahre machen.
Im Vergleich zum Jahre 1912 fordert der vorliegende Militäretat 52 358 978 Mark mehr, davon entfallen auf Preußen 46 778 514, auf Sachsen 1516 233 und auf Württemberg 4 064 231 Mark.
Die preußische Quote ist in folgender Weise zergliedert: für fortlaufende Ausgaben 33915 756Mark, für einmalige Ausgaben 16 927 058 Mark, in Summa 50 842 814 Mark.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe, damit dem Herrn Berichterstatter sein Amt nicht zu schwer gemacht wird.
Gaus Edler Herr zu Putlitz, Abgeordneter, Berichterstatter: Wenn man davon die im außerordentlichen Etat verzeichneten Mtnderausgaben von 4 064300 Mark abzieht, so bleibt ein Mehr von 46 778 514 Mark.
Bei diesen Mehrausgaben handelt es sich um drei verschiedene Arien: erstens um die Mehrausgaben, die durch die im Vorjahre bewilligten Herresverstärkungen entstanden sind, zweitens um die Mehrkosten, die, wie tu jedem Jahre, so auch diesmal, durch Konsequenzen und durch allmähliche Steigerung eintreten.
Wenn wir diese beiden Posten von der Gesamtsumme abziehen, so bleibt eine Summe vou 7 616 027 Mark übrig; das ist diejenige Summe, die wir hier in allererster Linie zu prüfen haben, und ich werde darauf bet den einzelnen Titeln zurückkommen.
Zu dem Kap.
14, zu dem ich jetzt zu referieren habe, will ich nur mitteilen, daß verschiedene solche Anträge gestellt worden sind, und ich möchte die Anträge, welche zur Duellfrage gestellt worden, hier noch einmal verlesen.
Es ist das erstens der Antrag Nr.
162, gestellt von den Herren Abgeordneten Gröber, Erzberger, Fehrenbach, Nacken, Graf Praschma und Speck: Die Kommission wolle beschließen, dem Plenum (6) des Reichstags vorzuschlagen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß gegen Mitglieder militärischer Ehrengerichte, welche von einem Offizier oder Sanitätsoffizier den Zweikampf, die Herausforderung zum Zweikampf oder die Annahme dieser Herausforderung verlangen, nach den allgemeine« Bestimmungen des Strafgesetzbuchs die Strafverfolgung durchgeführt wird.
Ferner liegt ein Antrag auf Nr.
163 vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Gröber, Erzberger, Fehrenbach, Nacken, Graf Praschma und Speck: Die Kommission wolle in der Duellfrage beschließen, dem Plenum des Reichstags die Annahme folgenden Gesetzentwurfs vorzuschlagen: Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Strafgesetzbuchs.
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen usw-, verordnen im Namen des Reichs, nach erfolgter Zustimmung des Bundesrats und des Reichstags, was folgt: Einziger Artikel.
Hinter ß 208 des Strafgesetzbuchs wird folgende Bestimmung als § 208a eingeschaltet: 8 208a.
Hat der Täter in den Fällen der 88 205 bis 208 den Zweikampf durch Ehebruch mit der Ehefrau des Gegners oder durch Verführung seiner Tochter oder Schwester, oder durch schwere Beleidigung verschuldet, so ist an Stelle der Festungshaft auf Gefängnisstrafe von gleicher Dauer und auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte zu erkennen.
1 v) Drittens liegt ein Antrag auf Nr.
164 und 165 vor von den Herren Abgeordneten Ledebour, Dr. Lensch, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Darf ich den Herrn Abgeordneten unterbrechen!
Es ist bisher nicht üblich gewesen, in einem Bericht über die Beschlüsse der Kommission die Namen der Antragsteller zu nennen.
Ich glaube, der Herr Berichterstatter kann die Namen hier weglassen.
(Sehr richtig!)
Ich möchte auch darauf verweisen: es liegt ein Antrag der Kommission vor, die ganze Duellfrage einer besonderen Kommission zu überweisen.
Es erübrigt sich deshalb vielleicht, die Einzelheiten hier genau vorzutragen.
Gans Edler Herr z« Putlitz, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Antrag lautet: Die Kommission wolle beschließen, folgenden Gesetzentwurf anzunehmen: Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Strafgesetzbuchs.
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden, Deutscher Kaiser, König von Preußen usw.
verordnen im Namen des Reichs, nach erfolgter Zustimmung des Bundesrats und des Reichstags, was folgt: Einziger Artikel.
Die 88 201 bis 210 des Strafgesetzbuchs werden aufgehoben.
Ferner: Die Kommission wolle beschließen: im Antrag Gröber und Genossen (Nr.
162) iu Zeile 6 das Wort „verlangen ''zu ersetze« durch die Worte „herbeizuführen suchen ''.
Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
April 1913.
48S1 (GanS Edler Herr zu Putlitz, Berichterstatter.)
(L) Sämtliche Anträge find schließlich in der Beratung nicht so wett gediehen, daß eine Beschlußfassung herbeigeführt worden ist.
Das hat seinen Grund darin, daß beschlossen worden ist, eine eigene Kommission für die Duellfrage einzusetzen.
Dieser Antrag, der eine Kommission vorschlägt, in der die ganze Duellfrage nach allen Richtungen hin erörtert werden soll, hat in der Budgetkommission einstimmig Annahme gefunden.
Das ist das, was ich zur Duellfrage hier sagen wollte.
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, es liegt mir noch ein Antrag vor, handschriftlich eingebracht von dem Herrn Abgeordneten Gröber.
Er beantragt, für den Fall der Annahme der Resolution der Budgetkommission auf Nr.
900 unter III, die der Herr Berichterstatter eben mitgeteilt hat, eine Kommission von 14 Mitgliedern zu wählen, weil in dem Antrag der Budgetkommission übersehen worden ist, die Zahl der Mitglieder dieser Kommission zu nennen.
Dieser Antrag steht naturgemäß mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpfltn.
Schöpfst«, Abgeordneter: Meine Herren, der Beratung des Mtlitäretats hier im Reichstag ist in den letzten Jahren stets eine Militärvorlage vorangegangen, in diesem Jahre ja eine ganz ungeheure.
Neben diesen Extramilitärvorlagen enthält aber und enthielt der Etat in den letzten Jahren immer selbst noch eine kleine Militärvorlage.
Wenn man in diesem Jahre den Etat durchsieht, findet man ja eine ganze Menge von Forderungen, die nur schwer dahin zu deuten sind, daß sie der organischen Fortentwicklung des Heeres und des Heereswesens dienen.
Insofern und insoweit diese Forderungen in Frage kommen, und neue Vorlagen, hat ja unsere Militärverwaltung immer mit großem Fleiße gearbeitet.
(s) Aber die Wünsche der Volksvertretung und die Wünsche der großen Mehrheit des Volkes zu erfüllen, die auf zeitgemäße Reformen im Mtlttärwesen hinauslaufen, beeilt sich die Militärverwaltung nicht.
In der Regel werden die Wünsche, auch dringliche Wünsche auf wirklich zeitgemäße und längst notwendige Reformen zwar von der Militärverwaltung mit freundlichen Worten begleitet, aber geschehen tut gewöhnlich nichts.
In werde heute auf eine Reihe derartiger Wünsche eingehen; wir müssen das deshalb tun, weil die Militärverwaltung allen diesen Bestrebungen, Reformen einzuführen, den entschiedensten Widerstand entgegenstellt.
Man muß in dem jahrelangen Kampf mit der Militärverwaltung so gleichsam millimeterweise Boden abgewinnenDie Duellfrage ist ja dafür ein ganz klassischer Beleg.
Ich will über sie nicht sprechen, weil ja eine Kommission eingesetzt worden ist mit der Aufgabe, die strafrechtliche Lösung der Ducllfrage herbeizuführen.
Ich will aber dem Wunsch Ausdruck geben, daß diese Kommisstonsverhandlungen nicht etwa der Verschleppung dienlich gemacht werden.
Eine andere Frage, die in der letzten Zeit wieder lebhaft in der Öffentlichkeit diskutiert wurde und seit über einem Jahrzehnt hier im Reichstag alljährlich bei den Misttärberatungen eine Rolle spiest, ist die Frage der jüdischen Reserveoffiziere oder vielmehr, daß die Juden nicht Reserveoffiziere werden.
Nun haben wir Sozialdemokraten und ich habe dem schon einmal hier Ausdruck gegeben gewiß nicht die allergeringste Neigung, uns dafür ins Zeug zu legen, daß die Sprößlinge der jüdischen Bourgeoisie auf ihrer Visitenkarte auch hinzufügen können: Leutnant d. R., Hauptmaun d. R. usw.
Diese Wünsche der jüdischen Bourgeoisie interessieren uns wirklich nicht.
Aber was in Frage kommt, ist, daß sowohl aktive Offiziere wie auch das Reserveosfizierkorps sich seit einem Vierteljahrhundert systematisch und absichtlich über Verfaffungs- (v) besttmmungen hinwegsetzen.
Darauf kommt es an.
Ich darf bloß darauf Hinweisen, daß sowohl nach der preußischen Verfassung wie nach den Reichsgesetzen die Konfession gar nicht hinderlich sein darf bet der Bekleidung von öffentlichen Ämtern.
Das wird auch im Gesetz vom 3.
Just 1869 des Norddeutschen Bundes ausgesprochen, und diese Bestimmung ist ja auch in die Reichsgesetzgebung übergegangen.
Trotzdem nun der Unterschied des religiösen Bekenntnisses keine Rolle spielen darf, sehen wir, daß beim preußischen Heere nicht danach verfahren wird; jüdische Einjahrig-Freiwillige, unbekümmert, ob sie die Befähigung zum Reserveoffizier haben, werden nicht Reserveoffiziere.
Ich will hier auf Etnzelfälle nicht eingehen, sie sind ja dem Reichstag auch aus früheren Verhältnissen bekannt.
Einmal werden die Leute in der Regel nicht zum Osfiztersaspirantenexamen zugelassen, und wo sie zugelassen werden, wird thuen erklärt, sie könnten die Prüfung zwar mitmachen, müßten aber erklären, daß sie nicht Reserveoffiziere werden wollten, und man befördert sie dann eventuell zu Vtzefeldwebeln oder Vizewachtmeistern.
Wo aber ein Mischer EinjährigFreiwilliger einmal ich kenne die Zahl solcher Fälle nicht alle diese Schwierigkeiten überwunden hat, ist er nachher immer bei der Wahl zum Reserveoffizier durchgefallen.
Daß sich das Reserveoifizierkorps nun seit so langer Zeit erlauben darf, sich über Verfaffungsbestimmungen hinwegzusetzen, das verdient die dauernde Aufmerksamkeit der Volksvertretung wie des ganzen Volkes.
Es kommt hinzu, daß uns die Herren Kriegsminister wiederholt erklärt haben, die jüdische Konfession würde kein Htndernisgrund sein.
Die Herren Kriegsminister pflegen zu erklären, daß an und für sich nichts Grundsätzliches dem im Wege stehe, daß jüdische Einjährigfreiwillige nach bestandenem Examen Reserveoffiziere würden.
Aber gerade der jetzige Herr Kriegsminister hat (v) uns ja hier und in der Budgetkommission wiederholt auseinandergesetzt, es sei doch mit der den Juden abgeneigten Auffassung in den sogenannten niederen Volksschichten wie er sich ausdrückte zu rechnen.
Und es war, glaube ich, sein Vorgänger, Herr v. Einem, der einmal bemerkte, die Juden ließen es doch eigentlich an militärischem Aussehen fehlen.
Der jetzige Herr Kriegsminister drückte es, glaube ich, einmal so aus: die Juden besäßen doch nicht die achtunggebietende Erscheinung, die sie zu einer Führerrolle und sei es auch nur die eines Leutnants befähige.
Ja, meine Herren, sind denn die arischen Leutnants alle so schneidige militärische Erscheinungen
Ach, wenn da nicht manchmal ein geschickter Schneider ein bißchen nachhülfe, (Heiterkeitwürde die Erscheinung wirklich nicht so militärisch sein!
Und wenn ich mir so manchen gigerlhaft gekleideten Offizier gerade in der Garde ansehe, so muß ich schon sagen: militärisch sehen sie manchmal wirklich nicht aus!
Außerdem: wer will denn behaupten, daß alle Juden mit einem so unglücklichen Körper behaftet seien, daß sie sich völlig unmilitärisch ausnähmen
Sie müssen doch Soldat werden, sie dienen in der Garde, also auch in den Eltteregimeutern als Gemeine natürlich.
Zum Soldaten, zum Vaterlandsvertetdiger schlechthin genügt also ihr militärisches Aussehen; aber es genügt den Herren nicht für die Stellung des Offiziers.
Weiter haben wir auch den Einwand gehört, die jüdischen Etnjährigfreiwilligen hätten oft derartige schriftliche Arbeiten geleistet, daß sie nicht zur Osfizterswahl hätten vorgeschlagen werden können.
Ja, das ist nun merkwürdig.
Seit 1888 teilweise wird sogar behauptet: seit 1880 ist in Preußen kein Jude mehr zum Reserveoffizier befördert resp.
gewählt worden.
Seit einem 4852 Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
April 1913.
(SchSpflin, Abgeordneter.)
M Vierteljahrhundert soll sich also in der deutschen Armee unter den vielen Tausenden von Juden nicht ein einziger befunden haben, der daS erforderliche militärische Aussehen gehabt hätte und imstande gewesen wäre, eine entsprechende schriftliche Arbeit zu leisten!
Man mag sich zu den Juden stellen, wie man will: an Intelligenz, Auffassungsvermögen und Fähigkeit des schriftlichen und mündlichen Ausdrucks können sie eS doch in der Regel mit den Al irrn aufnehmen.
Alle diese Einwände zeigen uns nur, daß eben die Absicht besteht, Juden unter keinen Umständen zu Offizieren zu befördern.
Aber nicht nur mit den Juden geht es so.
Auch ein Einjährigfreiwilligcr der etwa der Sohn eines kleinen biederen Handwerksmeisters ist, der vielleicht noch mit dem Schurzfell in seiner Werkstätte herumläuft, würde auch nicht zum Reserveoffizier gewählt werden, weil sein Vater nicht standesgemäß ist.
Auch Söhnen von Arbeitern ich kann mir zwar nicht denken, daß diese ihre Söhne Offiziere werden lassen könnten —, würde es ebenso gehen.
Einjährigfreiwillige, die Dissidenten sind, werden, weil sie keiner der christlichenKonfessionen angehören, nicht zu Reserveoffizieren vorgeschlagen.
Meine Herren, das ist der Kernpunkt.
Das Offizterkorps und das Rescrveoffizierkorps erlaubt sich, klare Bestimmungen der Verfassung absichtlich und systematisch zu übertreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es liegen auch Fälle vor, wo Regimentskommandeure dem Einjährigen ganz klipp und klar sagen lassen, sie werden nicht vorgeschlagen, weil sie Juden oder Dissidenten find.
Meine Herren, dagegen wenden wir uns nun mit aller Schärfe.
Es herrscht das Bestreben, die Reserveoffiziere nur aus einer ganz bestimmten sozialen Schicht herauszunehmen.
Weil ich vorhin von de »Examen sprach, will ich hier einen Fall kurz erwähnen, der sich in Sachsen ereignet (8) hat.
Bei einem Chemnitzer Regiment find sämtliche Lehrer, die als Einjährige dienten und die sich der Offiziersaspirantenprüfung unterwarfen, durchgefallen.
Der Hauptmangel bet ihnen soll gewesen sein, daß sie in der vaterländischen Geschichte nicht genügend bewandert waren.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die Sache kam dann in der Ersten Kammer zur Sprache.
Der Führer der Konservativen in Sachsen, Herr Mehnert, brachte das vor und schrie Zeter und Mordio, weil auf den Seminaren die vaterländische Geschichte so schlecht gepflegt wird.
Der Oberleutnant, der die Prüfung bei den Lehrern leitete, hat aber einen anderen Grund angegeben, warum sämtliche Lehrer durchgefallen sind.
Er erklärte u. a. die Volksschullehrer ärgern meinen Vater so, daß er oft nicht schlafen kann; (hört!
hört!
und Heiterkeit links) sie sind der Nagel zu seinem Sarge.
Der prüfende Oberleutnant ist nämlich der Sohn unseres sächsischen Kultusministers Beck, (Heiterkeit links) und weil die Lehrer in Sachen in der Frage des Religionsunterrichts in der Volksschule mit dem Herrn Kultusminister in sehr erhebliche Differenzen geraten find, so hat Herr Oberleutnant Beck geglaubt, das an seinem Tell die Lehrer fühlen lassen zu müssen.
(Heiterkeit.)
Es find sämtliche Lehrer beim Examen durchgefallen, und es fand sich dann ein konservativer Redner, der erklärte, Mangel in der Kenntnis vaterländischer Geschichte habe das Resultat gezeitigt.
Wie dieses Examen und der Geschichtsunterricht vor sich ging, wurde in der Zweiten Kammer des Sächsischen Landtags illustriert.
Ich habe den Bericht hier.
Da wurde den Lehrern die Frage vorgelegt: was ist Deutschland
Die Lehrer haben geantwortet: Deutschland ist ein Bundesstaat oder ein Staaten- (cy buud.
Nein, hat der Oberleutnant erklärt, das ist falsch, Deutschland ist unser Vaterland!
(Große Heiterkeit.)
Es find noch weitere ähnliche Fragen gestellt worden.
Ich muß schon sagen, das war eine recht eigenartige Prüfung, die vielleicht charakteristisch für diese Prüfungen überhaupt ist.
Meine Herren, ich kehre zurück zu der Frage, daß Juden, Dissidenten, Söhne von Handwerkern usw.
nicht zu Reserveoffizieren vorgeschlagen werden.
Da muß man doch schließlich sagen, daß die vielen bekannten Fälle den Anschein erwecken, daß nicht die militärische Fähigkeit entscheidet, sondern die Zugehörigkeit zu einer sozialen Schicht.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Das wirft aber ein äußerst bedenkliches Licht auf das Reserveoffizierkorps und seine militärische Befähigung überhaupt.
Wer will denn etwa behaupten, gerade die Söhne einer bestimmten sozialen Schicht besitzen allein die nötigen militärischen Eigenschaften!
Das wird doch niemand behaupten wollen.
Wenn aber die Reserveoffiziere nur aus einer bestimmten Schicht heraus genommen werden, so darf man Bedenken hegen, ob ein derartig ausgesuchtes Rescrveoffizierkorps den Anforderungen gewachsen ist, die der Ernstfall an es stellen wird.
(Rufe rechts: Jawohl!)
—Wenn Ihnen das nicht gefällt, daß diese Auffassung aufkommt, dann sorgen Sie dafür, meine Herren, daß die Verhältnisse geändert werden!
Ich will noch hinzufügen, daß auch der jetzige Herr Kriegsminister zugegeben hat ich habe es vorhin schon einmal erwähnt —, daß antisemitische Tendenzen mit ausschlaggebend sind.
Selbst wenn man einmal zugeben wollte ich gebe es nicht zu —, daß früher, wo die antisemitische Bewegung in Deutschland stark war, eine tv) solche Auffassung noch Sinn gehabt hätte, so ist aber doch heute dieser Einwand hinfällig, wo die anttsemitsche Bewegung jämmerlich zusammengebrochen ist.
Ab und zu sieht man noch eines von diesen seltenen Exemplaren herumlaufen, die sich Antisemiten nennen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sonst ist nichts mehr da- Die politische antisemitische Bewegung, auch die ausgeprägte Rassenabneigung verschwindet immer mehr.
Aber wenn wir dem Gedanken des Herrn Kriegsministers mal auSspinnen, der da sagt: im niederen Volke —wie er sich ausdrückt sei gegen die Juden doch eine Abneigung, und dem müsse man Rechnung tragen ach, meine Herren, im niederen Volke werden Sie auch noch gegen andere Leute eine Abneigung finden, z.
B. eine sehr starke gegen die preußischen Janker.
Warum tragen Sie dieser Abneigung nicht Rechnung
warum schließen Sie nicht sämtliche preußischen Junker vom Heer a« S
(Lachen rechts.)
Ich glaube, das ganze Deutsche Reich könnte den Schmerz wohl ertragen.
Vor hundert Jahren ist ja der Beweis dafür geliefert worden.
(Rufe rechts: Da haben sie geblutet!)
—Sie haben aber auch noch anderes gemacht als geblutet!
So viel zur Frage der jüdischen Reserveoffiziere!
Aber auf eins will ich doch noch hinweisen.
In der Kommission hat ein Mitglied den Vorschlag gemacht, wenn schon der höchste Kriegsherr, der Herr Kriegsminister sowie die ganze Militärverwaltung auf dem Standpunkt steht, Juden können Reserveoffiziere werden, so wäre doch der Widerstand des Reserveoffizierkorps oder der sonstigen Offiziere dadurch zu brechen, daß mau einmal ein paar jüdische Knaben, deren Eltern Lust haben, den Sohn die Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
April 1913.
4853 (Schöpflin, Abgeordneter.)
M Offizierskarriere einschlagen zu lassen, sagen wir, in die Kadettenanstalt zu Lichterfelde einstellte.
Was erklärte der Herr Kriegsminister darauf
„Das geht nicht, denn die Kadettenanstalt ist eine christliche Erziehungsanstalt.
(Sehr richtig!
rechts.)
So, sehr richtig
Bisher waren wir der Meinung, sie wäre dazu da, die jungen Leute für das Waffenhandwerk heranzubilden; aber daß sie außerdem noch eine christliche Erziehungsanstalt ist, das haben wir nicht angenommen.
(Ruf rechts: Christlicher Staat!)
Nein, das find wir eben nicht!
Wir sind kein christlicher Staat!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Paritätischer Staat!)
Ja!
Damit verlasse ich diesen Gegenstand, um mich einem anderen zuzuwenden, und möchte dabei an den Herrn Kriegsminister eine Anfrage richten.
Vor einigen Tagen ging durch die Presse die Nackricht, daß der jetzige Generalinspekteur in Elsaß-Lothringen, der wohl das 16. und 14.
Armeekorps zur Inspektion unter sich hat, Herr v. Prittwitz und Gaffron, bei der Verabschiedung, als er das Kommando des 16.
Armeekorps niederlegte, sich etwa wie folgt zu dem Vorstand eines Metzer Kriegervereins geäußert hat: Mit der lothringischen Bevölkerung bin ich so weit zufrieden; recht bedauerlich dagegen sind Fälle, wie einzelne in dieser Beziehung hier vorgekommen sind.
Wesentliche Schuld daran trägt die Zivtlverwaltung, die eine zu große Nachgiebigkeit gegen die Notabel »zeigt.
Ich habe dem Kaiser gesagt, daß eine zweite Notffeviller Feier nicht wieder vorkommen darf.
Das ist doch interessant, daß der kommandierende Herr (v) General in den Reichslanden derart auf das Staatsoberhaupt einzuwirken und auf diesem Umwege gegen die Zivilverwaltung zu arbeiten versucht.
Der Herr Kriegsminister ist vielleicht so freundlich, sich hierzu zu äußern.
Die Angelegenheit ist ja im elsaß-lothringischen Landtag zur Sprache gekommen, und der Staatssekretär Zorn v. Bulach hat erklärt, ein authentischer Bericht liege ihm nicht vor, aber er wolle mit aller Schärfe betonen, daß in Elsaß-Lothringen die Zivilverwaltung und nicht das Militär herrsche und entscheide.
Dann eine andere Anfrage.
Seit einer Reihe von Jahren mehren sich auch in der militärischen Literatur die Klagen, daß der Mangel an Sanitätsoffizieren bei der deutschen Armee sehr bedenklich sei.
Ich glaube, daß die Zahlen, die ich kurz bekannt geben werde, stimmen werden.
Der Sollbestand der Sanitätsoffiziere in Preußen, Sachsen und Württemberg soll 2269 sein, vorhanden sind 1683, so daß also 586 gleich 25 Prozent Sanitätsoffiziere fehlen.
So sollen vorhanden sein statt 1120 Oberund Assistenzärzten nur 518. überhaupt ist nur die Hälfte oder kaum die Hälfte der etatsmäßigen Stellen besetzt.
Es soll Infanterieregimente!
mit hohen Etats geben, die sich heute mit einem Oberstabsarzt begnügen müssen.
Es wird darauf hingewiesen, daß dieser Mangel an Sanitätsoffizieren zu einem guten Teil der Tatsache zuzuschreiben sei, daß von den Regimentskommandeuren gegen die Sanitätsoffiziere in gesellschaftlicher Beziehung eine solche Stellung eingenommen wird, daß sich diese Leute zurückgesetzt fühlen.
Die Klagen der Sanitätsoffiziere, daß sie von den Frontoffizieren als nicht gleichberechtigt behandelt werden, sind sehr häufig.
Selbst in der Honneurerweisung besteht ja ein Unterschied zwischen Sanitätsoffizieren und Frontoffizieren.
Wen »ich nun auch schließlich wenig Verständnis dafür habe, daß man seine Tätigkeit von Äußerlichkeiten, Honneurs und Reichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
1 S121S13.
bestimmten Uniformauszeichnungen abhängig macht, so ist w) es aber doch bedenklich, wenn heute eine so große Zahl von Sanitätsoffizieren fehlt.
Gewiß wird sich ja der Mangel für den MobtlmachungSfall beheben, indem eine Unmenge Arzte aus der Reserve hinzugezogen werden können.
Aber der Soldat ist während seiner Dienstzeit in Fällen, die die ärztliche Hilfe notwendig machen, auf den Militärarzt angewiesen.
Fehlen aber so viel Militärärzte, dann ist doch die ärztliche Versorgung des deutschen Heeres zurzeit völlig ungenügend.
Wenn man ohnehin noch weiß, daß die Art der ärztlichen Behandlung der Soldaten manchmal vielleicht ergibt sich das aus der Natur der Dinge; ich will mich sehr vorsichtig ausdrücken, damit man mir nicht den Vorwurf macht, ich wolle die Arzte herabsetzen viel zu wünschen übrig läßt, dann find die Verhältnisse um so schlimmer, wenn derart große Lücken vorhanden find.
Dann möchte ich auf einen Fall zu sprechen kommen, der allerdings den bayerischen Teil der deutschen Armee betrifft.
Es ist der Fall des Obersten Hennigft.
Der Herr Oberst war über eine Zeitung und über etnen Redakteur erbost.
Das kommt öfter vor.
Wir bösen Zeitungsleute ich gehöre ja auch dazu erfreuen uns leider, obwohl wir im allgemeinen sehr bescheidene und liebenswürdige Menschen find, nicht immer allgemeiner Sympathien.
Der Herr Oberst traf eines schönen Tags den bösen Redakteur.
Nach kurzem Wortwechsel gab er ihm eine Ohrfeige.
Der Redakteur verklagte den Herrn Oberst.
Das Kriegsgericht verurteilte ihn zu 50 Mark.
Ich muß nun sagen ohne ein Freund schwerer Bestrafungen zu sein —: wenn eine öffentliche, tätliche schwere Beleidigung, die auch noch den Charakter eines Überfalls hat, bloß mit 50 Mark gesühnt wird, so ist das geradezu ein Anreiz für Offiziere, die sich einmal über Zeitungsleute oder andere ärgern, zu versuchen, sich auf diese Weise Sühne zu verschaffen.
1 (v) (Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie können aber einmal an den Verkehrten geraten!)
Ja, ich komme gleich darauf.
Der Redakteur in Zweibrücken hat die Ohrfeige eingesteckt.
Vielleicht war es ein sehr schwächlicher Mensch, der gar nicht imstande war, dem wahrscheinlich militärisch schneidigen Oberst entsprechend zu antworten.
Ich kann mir aber den Fall vorstelle », daß es auch Zeitungsleute gäbe, die eine solche Ohrfeige nicht einstecken würden, und die einem ohrfeigenden Offizier so antworteten, daß der Herr genötigt wäre, den bunten Rock auszuziehen.
Es kann ja sehr nett werden, wenn schließlich diese Art der Austragung von Differenzen Schule machen sollte.
In Bayern scheint eine Art Aufmunterung dazu erfolgt zu sein; denn kurze Zeit darauf bekam dieser schlagfertige Oberst eine Brigade.
Als in der Kommission die Sache zur Sprache kam, richtete der bayerische Mtlitärbevollmächtigte aus einer Anzahl Verfaffungspagraphen eine Art Feldbefestigung her, hinter die er sich verschanzte und erklärte, daß die Ohrfeigen und die Beförderung ein bayerisches Reservatrecht seien, in das wir nicht hineinreden dürften.
Formell wird der Mtlitärbevollmächtigte ja im Recht sein; aber wir werden es uns nicht nehmen lassen, auch gelegentlich die Vorgänge in der bayerischen Armee zu besprechen.
Wer die Dinge sorgsam verfolgt, weiß, daß es Vorfälle genug gibt, die es dringend erwünscht erscheinen lassen, auch im Reichstage sich einmal mit der Art der Behandlung der Truppen in Bayern zu befassen.
Ich komme zu einem anderen Kapitel, und das betrifft das Verhalten der Bezirkskommandeure und Bezirksoffiziere bei Kontrollversammlungen.
Dieser Mtßftand ist ja hier im Reichstage vor ein paar Jahren schon einmal besprochen worden.
Es ist momentan eine kleine Besserung eingetreten; aber jetzt 661 4854 Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
April 1913.
(Schöpfn«, Abgeordneter.)
häufen sich wieder die Fälle, wo Bezirksoffiztere oder Reserveoffiziere, die zur Abnahme der Kontrollversammlungen kommandiert werden, sich herausnehmen, bet den Kontrollversammlungen die Mannschaften in einer Weise zu beschimpfen, daß hier in der schärfsten Weise dagegen Einspruch erhoben werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Konirollversammlung wird dazu benutzt, um politische Agitation, die sich namentlich gegen die Sozialdemokratie richtet, zu treiben.
Hier im Hause werden alle, soweit sie Soldat waren und als Gemeine kontrollversammlungspsltchtig waren, wissen, was bei Kontrollversammlungrn manche Kontrollofstztere sich Dinge herausnehmen und die Kontrollversamwlungen dazu benutzen, um gegen eine Partei die Sozialdemokratie zu Hetzen und dabei ganz unsinniges, manchmal geradezu blödfinniges Zeug zu schwatzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegen diese Tätigkeit muß vorgegangen werden.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß der Herr Kriegsminister ich betone das mit Freuden in der Kommission erklärt hat, daß er bereit ist, mit aller Schärfe dagegen einzuschreiten.
Aber ich halte es doch für notwendig, daß hier noch einmal darauf hingewiesen wird, damit die Herren durch die Zeitungsberichte erfahren, daß sie tatsächlich Gegenstand der ernstesten Kritik waren.
Ich will zur Charakteristik nur ein paar Fälle vortragen.
Die „Fuldaer Zeitung '', ein Zentrumsorgan, berichtete kürzlich von einem Falle in Fulda, wo der BezirkSoffizier bei der Kontrollversammmng die Mannschaften schwer beschimpfte, sie „Kerle '', „Lümmel ''usw.
nannte.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Interessant dabei ist, was wir in der Kommission erfahren haben, nämlich, daß dieser BezirkSoffizier, der sich heraus (s) nimmt, Männer in der rüdesten Weise zu beschimpfen, in Fulda mit dem Spitznamen „der gestiefelte Kater ''bedacht ist.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es ist auch von einem Herrn in der Kommission Namen darf man ja nicht nennen mitgeteilt worden, daß man in Fulda in der Bevölkerung überzeugt ist, daß dieser Herr BezirkSoffizier ein Quartalssäufer ist.
Ein anderer Fall.
Bet der Kontrollversammlung in Blankenhain erklärte der Kontrollosfizter, ein gedienter Mann gehöre in keine Gewerkschaft, auch in keinen politischen Verein, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) denn die Herren in Berlin das sollen wir sozialdemokratischen Abgeordneten sein mästeten sich nur von den Arbeitergroschen.
Was geht das alles den Kontrolloffizier an!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihm steht gar kein Urteil darüber zu, was die Gewerkschaften bedeuten, wohin die Arbeiter gehen.
Arbeiter, die zur Kontrollversammlung gehen, find erwachsene Männer und brauchen Vorschriften eines Kontrollosfizters nicht.
Einer der neuesten Fälle ist der eines Majors v. Chapputs in Liegnitz.
Der Herr hat bet der letzten Kontrollversammlung mit vor Aufregung zitternder Stimme gegen die Lumpenvereine, gegen das internationale Lumpengesindel gedonnert.
Er meinte damit sozialdemokratische Vereine.
Endlich hat er verlangt, die Mannschaften sollten in die Kriegervereine eintreten und ließ durch Händehochheben feststellen, wer Mitglied eines Kriegervereins ist.
Dazu find doch die Kontrollversammlungen nicht da, den Leuten auf diese Weise die Zeit zu nehmen und sie einen Tag laug unter die Militärgesetze zu stellen, damit eine Agitation für die Krtegervereine betrieben werden kann und eine Partei, die die stärkste im Deutschen Reiche ist, derart beschimpft werden kann.
Das ist ganz unerhört, und ich (c ) hoffe, daß der Herr Kriegsminister, nachdem er den Namen des betreffenden Offiziers erfahren hat, mit aller Schärfe einschreiten wird.
Ein weiterer Fall!
Der Herr Major v. Stülpnagel hat bei einer Kontrollversammlung in Angermünde, wie der „Altmärker '', ein bürgerliches Blatt berichtet, gesagt: die Viehhändler sind die rohesten, charakterlosesten Menschen, die ich je kennen gelernt habe.
Selbst wenn man zugeben wollte, daß die Viehhändler es mag mit ihrem Gewerbe zusammenhängen sich nicht immer im Tone von Salonmenschen bewegen, so hat doch der Kontrollosfizter, der ausschließlich militärische Aufgaben am Tage der Kontrollversammlung zu erfüllen hat, kein Recht, derartige Beschimpfungen loszulassen.
Zu einem angesehenen Geschäftsmann in Tangermünde, der bei der Kontrollversammlung war, hat er gesagt: „Sie elenderUhrmacher!
Einem andern: „Sie elender Ackerbürger!
zu einem dritten sagt er: „Sie haben wohl den Lititt!
(Heiterkeit.)
Wir erheben gegen ein solches Verfahren ganz entschiedenen Widerspruch und wollen auch hier zum Ausdruck bringen: wohin würden die Herren mit ihrer Armee kommen, wenn sie gerade den Teil der Bevölkerung, den sie, wie der eine Bezirkskommandeur, mit Lumpengesindel titulieren, im Ernstfälle nicht hätten, nämlich die Sozialdemokraten
Und welch eine Uberhebung ist es doch von solchen Offizieren, daß sie sich erlauben, Menschen derart zu beschimpfen in einem Moment, wo sie nicht antworten können!
Das ist nicht nur roh, sondern das ist auch der Ausfluß einer außerordentlichen Feigheit.
Nur ein feiger Mensch wird sich dazu hinreißen lassen, Beschimpfungen, Tätlichkeiten zu begehen, wenn der andere sich nicht dagegen wehren kann und, wie bei den Konirollversammlungen, den Mund halten muß.
Ich habe Kontrollversammlungen mitgemacht, wo der betreffende Kontroll- (v) offizier ganz genau wußte, daß ich als Redakteur eines sozialdemokratischen Blattes dabei war: er ließ sich zu so unglaublichen Reden verleiten, daß mein Nebenmann, der gar kein Sozialdemokrat war, zu mir sagte er drückte sich etwas drastischer aus —: dem Kerl wüßte man ein paar hinter die Ohren hauen.
Solche Gefühle lösen die Schimpfereien aus.
Es muß also mit aller Schärfe dagegen eingeschritten werden, daß Offiziere, um wegen der sogenannten guten Gesinnung beachtet zu werden, sich zu so wüsten Schimpfereien hinreißen lassen.
Ich hoffe auch, daß der Herr Kriegsminister heute im Plenum des Reichstags in ähnlicher Weise sich ausspricht, wie es in der Kommission geschehen ist, (Zwischenruf bei den Sozialdemokraten) und dann auch danach handelt.
Gewiß, ich habe nicht den geringsten Anlaß, daran zu zweifeln, daß er es tun wird.
Wenn nicht, werden wir uns später wieder sprechen.
Darüber ist doch kein Zweifel, daß, wenn die Militärverwaltung energisch einschreitet, bet der Disziplin in der Armee und bei dem Subordinationsgefübl das Erfolg haben wird.
Es müßte doch mit dem Teufel zugehen, wenn hier nicht Remedur geschaffen werden könnte.
Ich habe vorhin erwähnt, daß die Kontrollversammlungen auch dazu schon seit ein paar Jahren benutzt werden, für die Kriegervereine Stimmung zu machen.
Ich bin deshalb wohl oder übel genötigt, mich hier auch über die Kriegervereine kurz zu äußern.
Die Kriegervereine find heute, obwohl sie satzungsgemäß unpolitische Vereine sein sollen und sich auch als solche erklären, eine politische Kampftruppe, sie find vor allen Dingen im Osten Deutschlands und auch in einem Teile des Westens eine Kampftruppe der Konservativen.
Die Krtegervereine können insbesondere deshalb einen großen Einfluß ausüben, als bei ihren Veranstaltungen in der Regel die Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
April 1913.
4855 (Schöpflin, Abgeordneter.)
M Spitzen der Militärbehörden sich vertreten lassen.
Ich will nur daran erinnern, daß bei der 34.
Abgeordneteuversamvilung des Deutschen Kriegerbundes, die im vorigen Jahre im Fürstentum Lippe stattfand, anwesend waren Generalleutnant Wachs, jetzt General Wachs, ferner als Vertreter der militärischen Dienststelle der frühere Kriegsminister Herr General v. Einem, der zuständige Divisionskommandeur und der zuständige Brigadekommandcur.
Dadurch wird den Krtegervereinen zweifellos eine Bedeutung betgemefsen, die es ihnen ermöglicht, ihre Propaganda vor allen Dingen gegen die Arbeiterbewegung in hohem Maße auszuüben.
Wie die Kriegervereine arbeiten, will ich an zwei Fällen näher darlegen.
Ich erinnere an den Fall des volksparteiischen Rechtsanwalts Cohn in Dessau.
Herr Cohn hat wiederholt sozialdemokratische Redakteure in seiner Eigenschaft als Rechtsanwalt vor Gericht verteidigt.
Der Kriegerveretn in Dessau hat ihm deshalb eine Warnung zugehen lasten, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) fortan nicht mehr Sozialdemokraten als Anwalt verteidigen zu wollen.
Herr Cohn hatte aber, was nicht alle Fortschrittler haben, Rückgrat und Mut genug, sofort feinen Austritt zu erklären.
Ein anderer Bürger in Dessau, der Gärtnereibefitzer Gehre bekam die Aufforderung aus dem Kriegerverein auszutreten, weil er ein Kompromiß zu einer Stadtverordnetenwahl mit unterschrieben hatte, das darin bestand, daß der Vorstand der Stadtverordnetenversammlung paritätisch zusammengesetzt werden sollte.
Das genügte dem Kriegerverein schon, den Mann zum Austritt aufzufordern.
Ähnlich liegt der Fall des Landtagsabgcordneten Artl in Dessau, der 30 Jahre lang Mitglied eines Kriegervereins war.
Er wurde wegen derselben Abmachung zu der Stadtverordnetenwahl aufgefordert, seinen Austritt anzumelden, l ») Aber die Kriegervereine arbeiten noch weiter.
In Bartenstein starb vor einiger Zeit ein Maurer, der dem Kriegerverein 25 Jahre lang bis zu seinem Tode angehörte.
Als er beerdigt wurde, erließ der Vorsitzende des dortigen Kriegervereins folgende Bekanntmachung: Die Beteiligung des Kriegervereins an der Leichenfolge des Maurers Sachs unterbleibt, weil er einer freien Gewerkschaft angehörte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ungefähr seit zwei Jahren ist es Mode geworden und diese Unsitte greift immer weiter um sich —, den Kriegervereinsmitgliedern einen Revers vorzulegen, den sie unterschreiben müssen.
Es liegt mir ein solcher Revers aus dem Orte Rammenau vor, der folgenden Inhalt hat: Ich erkläre hiermit, daß ich ein treues und tapferes Glied des Königlich Sächsischen Militärverbandes zu Rammenau bin und keinerlei sozialdemokratische Bestrebungen unterstütze.
Die Kriegervereine glauben jetzt zu diesem Mittel schreiten zu müssen, weil sie ja bei jeder Wahl trotz ihrer Bestrebungen immerhin schlechte Erfahrungen machen wüsten; denn ein großer Teil der Arbeiter, die aus mancherlei Gründen Kriegervereinen angehören, wählen schließlich doch sozialdemokratisch.
Sie sind im Kriegerverein, weil in einem kleinen Ort vielleicht eine Art gesellschaftlichen Zwangs auf sie ausgeübt wird, well der Arbellergeber auf sie drückt usw.
Nun versucht man, sie mit derartigen Reversen schärfer zu binden.
Wie aber auch sonst von den Kriegervereinsvorsitzenden gearbeitet wird, wird beleuchtet durch den Fall des Gemeindevorstehers von Trabitz, der an den Major Nikolai in Calbe a. d. Saale, den Bezirksvorsteher des Krtegervereius, ein Gesuch um Ausschluß eines Landwirts richtete.
In der Eingabe erklärt dieser lokale Kriegervereinshäuptling, daß der Mann, gegen den er die Beschwerde an den Major Nikolai richtete, Stimmzettel mit dem Namen des Geheimen Kom- (0) merzienrats X-, die er im Auftrag des Königlichen Landrats zu Calbe durch den Gemetndediener von Haus zu Haus tragen ließ, einfach mit den Worten zurückgeschickt habe, er verbitte sich eine solche Bevormundung.
Deshalb ist er nicht mehr würdig, Mitglied eines deutschen Kriegervereins zu sein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, weil der Mann Rückgrat und Mut hat, gegen eine Bevormundung sich zu wehren, muß er aus dem Kriegerverein heraus.
Demnach scheint es so zu sein, daß die Kriegervereine am liebsten die Mitglieder sehen, die sich alles gefallen lassen, die sich ducken und bücken.
Ob solche Organisationen gerade eine besondere Zierde für Deutschland stad, ist doch recht fraglich.
In Sachsen hat man im vorigen Herbst allen Ernstes die Frage diskutiert, ob man nicht auch alle jene Leute in die Militärvereine hinetnnehmen soll, die zwar nicht gedient haben, aber in einem bestimmten Militärverhältnis stehen, z.
B. Ersatzreserve, Landsturm usw, um alle, die irgendwie im Kriegsfall dienstpflichtig find, in die MilitärVereine zu ziehen.
Dadurch, daß die Sache veröffentlicht wurde, wurde sie vereitelt.
Die Kriegsverwaltung, besonders der jetzige Kriegsminister, ist ein eifriger Förderer des Mtlitärvereinswesens.
Das beweist der Erlaß, den er vor einem oder zwei Jahren herausgegeben hat.
ES ist dem Kriegsminister und seinen Vorgängern wiederholt bedeutet worden, daß, wenn sie schon die Kriegervereine fördern, sie dann dafür zu sorgen haben, daß dann die Kriegervereine ihre politische Agitation unterlassen, oder daß man ihnen sonst die privilegierte Stellung nimmt, die sie heute einnehmen, und die ihnen ermöglicht, ihre Propaganda zu treiben.
Eine weitere Angelegenheit, die namentlich angesichts der Mtlitärvorlage besprochen werden muß, ist die Frage der Militiirverbote.
Die Zeitungen enthalten jahraus (i ) jahrein Nachrichten darüber, wie ganz rigorose Militärverbote nicht nur über Gastwirtschaften, sondern auch über andere Geschäftsleute von den jeweiligen lokalen Kommandanturen und Befehlshabern verhängt werden.
Nun haben sich die Dinge so entwickelt, daß in den Großstädten, wo eine straff organisierte Arbeiterschaft ist, das Militärverbot schlechterdings nicht mehr durchzuführen ist.
Solange die sozialdemokratische Arbeiterbewegung schwach war und gegen die Sozialdemokratie, zum Teil auch gegen die Polen, richten sich diese Milttärverbote —, gelang es der Militärbehörde, die Wirte einzuschüchtern.
Je stärker die Arbeiterbewegung wurde, desto eher war es ihr möglich, den Sieg zu erkämpfen.
Allerdings gerieten bei diesem durch das Verhallen der Militärbehörde hervorgerufenen Kampfe viele Geschäftsleute in große finanzielle Bedrängnis.
Aber die Arbeiter denken nicht daran, sich durch die Militärbehörden, die von den Polizeibehörden zu ihrem Vorgehen animiert werden, ihr Versammluvgsrecht rauben zu lasten.
Die Militärverwaltung hat für die kriegsgemäße Ausrüstung der Truppen Sorge zu tragen und sich in die politischen Kämpfe nicht hineinzumkngen.
Wenn man den Dingen auf den Grund geht und in jeweiligem Falle fragt, wer das Verbot erlaffen hat, so antwortet die Militärbehörde: tut uns leid, wir untersuchen die Verhältnisse nicht, die Polizei liefert uns die Informationen.
Geht man dann zur Polizeibehörde, so heißt es: geht uns nichts an, wir find von der und der militärischen Stelle damit betraut worden.
Wir haben olle Ursache, von dem Herrn Kriegsminister zu verlangen, daß er versucht, eine Änderung herbeizuführen.
Mindestens verlangen wir, daß Preußen in dieser Hinsicht dem Königreich Sachsen folgt, wo es, wahrscheinlich auf die Initiative des Kriegsministers gelungen ist, mit sämtlichen militärischen Befehlshabern ein 6 S 4856 Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
April 1913.
(SchSpfN«, Abgeordneter.)
Übereinkommen dahin zu treffen, daß nur für den Tag, wo eine sozialdemokratische Versammlung stattfindet, 1 die Soldaten das Lokal nicht besuchen dürfen.
Man darf wohl auch von Preußen verlangen, daß es diesem Vorgehen Sachsens folgt.
Der Herr Kriegsminister würde nicht uns Sozialdemokraten einen Gefallen damit tun.
Hunderte von Geschäftsleuten werden auf diese Weise schwer geschädigt, also ein Teil des Mittelstandes, dessen Erhaltung die Regierung ja propagiert.
Wir Sozialdemokraten werden ja immer versuchen, wo wir stark genug find, uns die Versammlungsfreiheit zu erkämpfen, und es gereicht uns nur zum Vorteil, wenn wir von Fall zu Fall nachweisen können, daß wir auch gegenüber solchen militärischen und Polizeipraktiken den Steg davontragen.
Wir werden, wenn es zur Beratung der Deckungsvorlage kommt, ja bewegliche Klagen darüber hören, wie der geschäftliche Mittelstand schon jetzt außerordentlich belastet ist.
Um so ungeheuerlicher ist es, wenn man nun auch noch bestimmte Kreise dieses Mittelstandes durch den militärischen Boykott schädigt.
Ich will bei dieser Gelegenheit einen Fall aus Württemberg zur Sprache bringen, der eines komischen Beigeschmacks nicht entbehrt.
Der Bildungsausfchutz der Arbeiterorganisation in Mm in Württemberg hatte mit dem dorttgen Stadttheater vereinbart, daß an einem Abend die Operette „Fledermaus ''von Strauß nur für die Mitglieder der gewerkschaftlichen Arbeiterorganisationen gegeben werde.
Die Theatermusik stellt iu Ulm eine Jnfanteriekapelle.
Als der Regimentskommandeur erfuhr, daß die Militärkapelle an diesem Abend spielen sollte, fuhr er mit einem Verbot dazwischen.
Als wir in der Kommission den Fall zur Sprache brachten, hat uns der wiirttembergische Militärbevollmächttgte eine ganz interessante Begründung gegeben.
Er meinte: wenn Sie Sozialdemokraten den den Etat ablehnen, können Sie nicht verlangen, daß wir 6) ihnen noch die Regimentsmustk zur Verfügung stellen.
(Heiterkeit und Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, das war ein Schwabenstreich.
Ich meine damit natürlich das Verbot und will diesen Ausdruck nicht auf den Herrn Mtlitärbevollmächttgten ausdehnen.
Aus dem Programm des Bildungsausschuffes will ich mir gestatten, zwei oder drei Sätze vorzulesen, um Ihnen zu zeigen, was für eine ungeheuer staatsgefährltche Gesellschaft dieser Bildungsausschuß ist.
Der Btldungsausschuß hat, als er ins Leben trat und sein Programm veröffentlichte, folgendes erklärt: Der Bildungsausschuß hat sich zur Aufgabe gemacht, den minderbemittelten Klaffen die Möglichkeit zu geben, für billiges Geld gute Theatervorstellungen zu besuchen, die geeignet sind, Geist und Charakter zu bilden und zu veredeln.
Der edelste Schatz ist die Kunst.
Leid und Schmerz, Schönheit und Freude, Tugend und Laster, alle idealen Eigenschaften des Menschengeschlechts finden im künstlerischen Schaffen ihren lebendigen Ausdruck.
Das Theater, in diesem edlen Sinne aufgefaßt, besitzt daher einen hervorragenden Wert usw.
Eine Vereinigung, die sich solche Ziele steckt, die fern von jeder parteipolitischen Tätigkeit ausschließlich die allgemeine Bildung fördern und die großen Lücken ergänzen will, die die Arbeiter von der meist elenden Volksschulbtldung mitbringen, will nun eine der schönsten Operetten aufführen, die wir haben, und da kommt die Militärbehörde und verbietet das Musikspielen dazu, soweit die Regimentsrnufik in Frage kommt!
Wir haben Ihnen in der Frage des Militärverbots eine Resolution unterbreitet.
Ich bitte Sie, diese Resolution anzunehmen, und ich hoffe, daß der Herr Kriegsminister dann versucht, eine Regelung herbeizuführen.
Er hat es ja im vorigen Jahre abgelehnt und erklärt, das wäre (cy Sache der beteiligten Kommandostellen; ähnlich hat er sich auch in diesem Jahre in der Kommission ausgesprochen.
Ich meine aber, auch dem preußischen Kriegsminister sollte das möglich sein, was seinem sächsischen Kollegen gelungen ist, und was auch in Süddeutschland möglich ist, wo man derartige Militärverbote nicht kennt.
Dann ein Wort zur Verwendung von Soldaten bet Streiks.
Wir haben in den letzten Jahren zahlreiche Fälle erlebt, wo Soldaten bei Streiks verwendet wurden.
Besonders kraß war ein Fall in Stolp.
Ich kann zu meiner Freude konstatieren, daß der Herr Kriegsminister in der Kommission erklärt hat, daß die Verwendung des Militärs speziell in dem Stolper Fall nicht zu Recht erfolgt ist, und daß entsprechende Anweisungen ergangen seien.
Wir fordern, daß die Militärverwaltung bei wirtschaftlichen Kämpfen die Hände davon läßt.
Die Militärverwaltung hat sich in die wirtschaftlichen Kämpfe nicht hineinzumengen, sie hat weder für die Unternehmer noch für die Arbeiter noch gegen einen der beiden Teile Stellung zu nehmen.
Die Kämpfe der Unternehmer und der Arbeiter sollen frei sein von behördlichen Eingriffen; am allerwenigsten aber hat sich die Militärverwaltung htneinzumengen und etwa Soldaten zu stellen, die als Arbeitswillige auftreten und den Arbeitern in den Rücken fallen.
Bevor ich zum letzten Teile meiner Ausführungen übergehe, muß ich ein paar Worte in eigener Angelegenheit sagen.
Ich habe im vorigen Jahre auf Vorgänge hingewiesen, die sich in einem TrainbataUlon, Dessen Nummer und Ort ich nicht genannt habe, abgespielt haben sollen, und wobei sich Oifiztere sehr schwerer Ausschreitungen schuldig gemacht haben sollen.
Auf meine Angaben hin sind Untersuchungen veranstaltet worden, und diese haben nach einer Mitteilung des Kriegsmintsteriums ergeben, daß die Ausschreitungen nicht vorgekommen sind, daß nur eine kleine Sache bei einem Leutnant passiert ist.
(O) Die Mitteilungen sind mir seinerzeit aus dem betreffenden Orte von einem Manne zugegangen, der gesellschaftlich derart gestellt ist, daß er in nahem Verkehr mit den Offizieren steht.
Die gesellschaftliche Position dieses Mannes verbürgte mir die Wahrheit der Dinge.
Nach den Mitteilungen des Kriegsministeriums hat sich herausgestellt, daß an der Sache nichts ist.
An und für sich freue ich mich, daß die von mir erwähnten Vorgänge nicht vorgekommen sind.
Im übrigen bedauere ich, daß ich im vorigen Jahre, durch falsche Informationen veranlaßt, unrichtige Behauptungen aufgestellt habe.
Nun muß ich mich einem der schlimmsten Kapitel zuwenden, der Frage der Soldatenmitzhandlungen.
Wir werden jetzt die Armee um 117 000 Mann des Soldatenstandes vermehren, abgesehen von Offizieren und Unteroffizieren.
Bei dieser starken Vermehrung der Armee haben wir alle Ursache, mit aller Schärfe darauf zu dringen, daß die Behandlung der Leute, die gezwungen werden, ein, zwei und drei Jahre in der Kaserne zuzubringen, eine solche ist, daß man sie menschenwürdig nennen kann.
Vor allen Dingen verlangen wir, daß mit der größten Strenge gegen Soldatenmißhandlungen, bestehen sie nun in tätlicher oder auch nur in wörtlicher Mißhandlung, vorgegangen wird.
Ich bin heute genötigt, eine Anzahl von solchen schweren Soldatenmißhandlungeu vorzutragen.
Wir haben uns in den letzten Jahren darauf beschränkt, das Kapitel nur allgemein anzuschneiden, und haben es möglichst vermieden, wenn nicht ganz krasse Sachen vorlagen, die einzelnen Fälle vorzuführen.
Aber jetzt, wo, wie es mir scheint, die Schwere der einzelnm Mißhandlungen zunimmt, find wir doch genötig, wieder einmal das düstere Kapitel der Soldatenmitzhandlungen aufzuschlagen.
Ich will in aller Kürze eine Anzahl sehr schwerer Fälle von Soldatenmißhandluvgen erwähnen.
Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
April 1913.
4857 (SchSPfliir, Abgeordneter.)
(L) Beim Infanterieregiment Nr.
SV hat eiu Unteroffizier einen Sotvalen gezwungen, abgestandenes, schmutziges Waschwasser zn trinken.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Pfui!)
Der Soldat wurde daraus krank.
Als er den Muud voll von diesem schmutzigen Wasser hatte, ekelte er sich, mußte sich krank melden und lag eine Reihe von Tagen darnieder.
Das Gericht verurteilte den Unteroffizier zu zwei Monaten Gefängnis.
Dem Gerichtsherrn erschien das Urteil als zu milde, und er legte Berufung ein; er verlangte eine höhere Bestrafung und Degradation.
Die höhere Instanz verwarf aber die Berufung.
Nun bitte ich Sie: wenn man einen Menschen zwingt, schmutziges Waschwasser zu trinken, so kann er doch zeitlebens an seiner Gesundheit geschädigt werden.
Er kann einen solchen Ekel davontragen, daß er vor Ekel überhaupt keine Nahrung mehr zu sich nehmen kann.
Solche Mißhandlungen sind Bestialitäten allerschlimmster Art.
Ein anderer Fall!
Beim Dragonerregiment Nr.
7 in Saarbrücken wurde ein Soloar von einem Unteroffizier gezwungen, eine Stunde lang mit gefalteten Händen auf und nieder zu knien.
Schließlich versagten dem armen, geschundenen Mann die Kräfte, worauf der betreffende Unteroffizier eine Reitpeitsche nahm und den Mann mit Peitschenhieben zwang, den Befehl Wetter auszuführen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Beim Königs Grenadierregiment Nr.
7 in Liegnitz haben sich zwei Gefreite, die mit der Ausbildung von Rekruten beauftragt waren, ebenfalls solcher Scheußlichkeiten schuldig gemacht.
So mußten sich, als es kalt war, einzelne Rekruten, nur mit dem Hemde bekleidet, an das Fenster setzen und einen gewissen, hier nicht zu uennenden Körperteil aus dem Fenster halten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie mutzten ihre Tornister mit Saudsäcken füllen und M unter den Betten herumkriechen, bis sie erschöpft waren.
Ein Rekrut wurde gezwungen, den Inhalt des Spucknapfes, der in der betreffenden Mannschaftsftube stand, auszutrinken.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Pfui!
Zuruf.)
Beim Kriegsgericht ist die Sache zur Sprache gekommen.
Die beiden Soldatenschinder haben jeder sechs Monate Gefängnis bekommen.
Meine Herren, das find geradezu entsetzliche Bilder!
Bei der 5.
Eskadron des Thüringischen Husarenregiments Nr.
12 in Torgau ist einem Sergeanten nachgewiesen worden, daß er in neun Fällen einen Rekruten schwer mißhandelt hat.
Er hat den Mann täglich vierbis fünfmal schwer geohrfeigt und hat ihm mit der Säbelscheide so gegen den Leib geschlagen, daß der Rekrut besinnungslos vom Exerzierplatz getragen werden mußte.
Das Gericht hat schließlich acht Mtßhandlungsfälle als erwiesen angesehen und hat den Maun zu vier Wochen Mittelarrest verurteilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Unteroffizier der 5.
Kompagnie des 88.
Infanterieregiments hat einen Mann 800mal Gewehr strecken lassen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wer solche gymnastischen Übungen aus eigener Erfahrung kennt, kann sich vorstellen, welch geradezu grenzenlose Schinderei das gewesen sein muß.
Der mißhandelte Mann war ohnehin etwas kränklich veranlagt; er bekam den Veitstanz, auch haben sich Sprachbeschwerden bei ihm eingestellt.
In der Kriegsgerichtsverhandluug wurde festgestellt, daß der so mißhandelte und geschundene Soldat vom 1.
Ollober bis 19.
Dezember 1912 20 hysterische Krampfanfälle nach der Schinderei bekommen hat.
Die Verurteilung des Soldatenschinders lautete auf 3 Wochen gelinden Arrest.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber nicht nur Unteroffiziere, auch Offiziere lassen sich (cy gelegentlich schwere Beschimpfungen zu schulden kommen.
Ein ganz charakteristischer Fall hat sich im vorigen Jahre auf dem Truppenübungsplatz in Lamsdorf in Schlesien zugetragen.
Dort sind Reserve- und Landwehrmänner zur Übung eingezogen gewesen; der Hauplmann Voß von der 5.
Kompagnie des 38.
Infanterieregiments in Glatz redete fortgesetzt die Lanowehr- und Rejerveleute an: ihr Htmmelhunde oder du Himmelhund, du dummes Tränentter usw.
Einen Reserveunterosfizier hat der Hauplmann angeredet: „Du verfluchter Kaffeurendant, in Zivil magst du ja ein ganz tüchtiger Kerl sein, aber hier taugst du nichts ''.
Wenn der Hauptmann in ganz übler Laune war, hielt er folgendes Zwiegespräch mit seinem Pferde: „Liese, steh dir diese Affengesichter einmal an.
Mein Pferd wird ja scheu vor solchen Affengestchtern ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Leutnant der Kompagnie nahm sich den Kompagniechef zum Muster; er redete die Soldaten an: „ihr Hurenjungens oder du Hurenjunge!
Das sozialdemokratische Blatt in Waldenburg nahm sich der Sache an und brachte sie zur Sprache, worauf dann die Militärbehörde Anklage erhob.
In der Gerichtsverhandlung ist nachgewiesen worden, daß die behaupteten Tatsachen stimmen.
Das Urteil lautete gegen den Hauptmann auf 4 Wochen Stubenarrest, gegen den Leutnant auf 10 Tage Stubenarrest.
Wenn schon ein Offizier, ein Kompagntechef sich soweit vergißt, und sich derartige rüde Beschimpfungen erwachsenen, meist verheirateten Männern gegenüber zu schulden kommen läßt, die wehrlos vor ihm stehen, nicht antworten können, wenn dieser Häuptling wie ein Verrückter auf seinem Gaul tobt und schimpft, wie muß das auf die Unteroffiziere wirken, die zu solchen Gewalttätigkeiten urigen.
Sie werden glauben, daß sie einen Freibrief haben zu Soldatenmißhandlungen.
Ein anderer Vorfall!
Beim Infanterieregiment (v) Nr.
V sind bet den Landwehrübungeu sehr schwere Klagen der Landwehrleute über schlechte Behandlungen zu verzeichnen, und unser Parteiorgan, das sozialdemokratische Blatt in Bochum, griff das auf, nachdem es sich sorgfältig informiert hatte, und schilderte, wie ein Leutnant und ein Bizefeldwebel die Leute behandelten.
Die ständige Ansprache war: „ihr Idioten, ihr Oberochseu, ihr Bengels!
Der Leutnant sagte: „Kerls, ihr seid so schlapp, ihr glaubt wohl, es nicht nötig zu haben, ihr müßt exerzieren, bis ihr umfallt, ihr seid nicht die ersten, die ich um die Ecke gebracht habe!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In einem anderen Falle erklärte er: „wenn ich könnte, wie ich wollte, schlüge ich euch, bis euch die rote Suppe aus dem Munde käme ''.
(Znruf von den Sozialdemokraten: Nette Bildung!)
Als unser Blatt die Sache aufgriff, wurde nicht gegen den schimpfenden Leutnant Anklage erhoben, sondern gegen den sozialdemokratischen Redakteur.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Natürlich!)
Die Sache kam zur Verhandlung; aber das Gericht sprach den Redakteur frei, weil alle diese hier namentlich aufgeführten Behauptungen den Tatsachen entsprachen, weil der Wahrheitsbeweis erbracht wurde, uud es mußte schließlich gegen Offiziere, die als Zeugen vernommen worden waren, sogar ein Meineidsversahren eingeleitet werden.
Der Major, der Bataillonskommandeur, hat vor Gericht zugeben müssen, daß er auch erklärt hat: „Schleifen Sie den Halunken!
Also der Herr Major hat erst die freundliche Aufmunterung zu den Schimpfereien gegeben.
Ich komme zu weiteren Fällen, die das Infanterieregiment Nr.
S in Braunschweig benetzen.
Dort sinv Soldatenmißhandlungeu tu großer Häufigkeit und von geradezu ungeheuerlicher Brutalität vorgekommen.
Sin 4858 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag de« 17.
April 1913.
(SchSpflin, Abgeordneter.)
) Soldat, namens Kirsten, wurde so geschunden, daß er schließlich Selbstmord verübte.
Bevor er sich das Leben nahm, schrieb er an seine Eltern diesen Brief: Liebe Ellern!
Es geht mir sehr schlecht.
Ich habe viele Schmerzen und muß jeden Tag untersucht werden.
Bet unserer Kompagnie ist es einfach schlimm.
Die Schurigelei von unserem Feldwebel ist eine.Herzlichen Gruß, auf Ntemalswiedersehen!
Euer Sohn Erich.
In einer Randbemerkung steht noch: „Ich kann es nicht mehr aushalten.
Der Mann hat Selbstmord verübt.
Das gab Veranlassung, die tollen Zustände einmal zu untersuchen.
Bemerkenswert dabei ist, daß sich alle diese Schindereien bei einer und derselben Kompagnie des Regiments ereigneten.
Es wurde Weller ein Sergeant angeklagt, der einen Mann so geschunden hatte, daß auch dieser Mann Selbstmord verübte.
Einem anderen Unteroffizier, einem dreiundzwanzigjährigen Mann namens Thomas, wurde in einer Gerichtsverhandlung nachgewiesen, daß er einen Soldaten vterzehnmal schnell hintereinander sich hat hinlegen lasten, ihn dann fortgesetzt mit der Faust geschlagen hat und schließlich mll den Füßen auf ihm herumgetreten ist.
Der Soldat wurde krank und lag drei Monate lang im Lazarett.
Andere Soldaten sind mit der Faust ins Genick, in die Augen, ins Gesicht geschlagen worden.
Der Unteroffizier hat den Soldaten auch Beine gestellt usw.
Ein paar Wochen später kamen wieder eine Anzahl Mißhandlungen zur Verhandlung, die andere Unteroffiziere derselben Kompagnie desselben Regiments begangen hatten.
Nach der Aussage eines Gestellen mußten die Leute der Korporalschaft des einen Unteroffiziers immer dreiviertel Stunden bis zu einer Stunde früher antreten, als die übrigen.
In der Regel richtete es der Unterst) oifizier so ein, daß die Leute ihren Kaffee nicht trinken konnten.
Der Verhandlungsführer, Krtegsgertchtsrat Schönborn, erklärte: „Das, was hier verübt worden ist, sind geradezu grenzenlose Gemeinheiten, es find Teufeleien der niedrigsten Art!
Einem Soldaten, namens Bischof, hat ein Soldatenschinder einen Strick hingereicht, als der Soldat sich krank meldete, und ihm gesagt: „Hänge dich auf, das kostet dem Staate höchstens einen Bogen Papier; und dann haben wir einen neuen Mann wieder da.
Eine Reihe anderer Vorgänge, die sich da abgespielt haben, will ich nicht Weller erwähnen.
Meine Herren, ich habe bei Besprechung der Soldatenmißhandlungen früher einmal erklärt: wenn sich in einem Regiment oder in einer Kompagnie in solcher Häufigkeit Soldatenschtndereien ereignen, so ist dafür in erster Linie der betreffende Kompagntechef oder Regimentskommandeur verantwortlich zu machen.
Ein Kompagniechef, der darauf sieht, daß solche Dinge nicht vorkommen, hat die Möglichkell, sie zu unterdrücken.
Aber nicht nur dieser: wenn in einem Regiment oder bei einer Kompagnie Wochen und Monate hindurch solche systematischen Schindereien verübt werden können, so ist auch der Regimentskommandeur bis zu einem gewissen Grade haftbar zu machen.
Ein Regimentskommandeur, der seine Offiziere zusammennimmt und ihnen mit allem Ernste vorhält, daß er sich verhütet, daß die Menschen im Regiment geschlagen oder schwer beschimpft werden, der setzt es durch.
Denn der Regimentskommandeur hat es, da er die Qualifikationslisten führt, in der Hand, die Osfizire empfindlich zu schädigen.
Ich habe schon früher einmal gesagt: ein Mitglied dieses Hauses hat als Regimentskommandeur bewiesen, daß es möglich ist, ohne Soldatenschindereien auszukommen.
Es gibt Regimentskommandeure genug, die ihren Offizieren mit aller Schärfe sagen: „Wehe dem, in dessen Kompagnie oder Zug so (0) etwas Passtert!
Dann gehen die Offiziere auch entsprechend gegen die Unteroffiziere vor.
Ich behaupte: wenn in einem Regiment oder einer Kompagnie sich solche Schindereien abspielen, find die betreffenden Kompagniebezw.
Regimentchefs einfach Leute, die ihre Pflicht nicht erfüllen.
Solche Soldatenmißhandlungen beweisen nur, daß diese verantwortlichen Vorgesetzten pflichtvergessene Leute sind; denn es gehört zu den Pflichten eines Regimentskommandeurs, des Bataillonskommandeurs und Kompagniechefs, daß er dafür sorgt, daß solche ungeheuerlichen Brutalitäten nicht vorkommen.
Meine Herren, beim 92.
Regiment in Braunschweig hat man keine Zeit, darauf zu achten, daß die Leute anständig behandelt werden, aber für andere Dinge.
So find z.
B. die Mannschaften des Husarenregiments Nr.
17 und die Mannschaften des 92.
Infanterieregiments, die zur Entlassung kamen, eine Zeitlang jeden Dienstag und Mittwoch unter Führung von Offizieren in die Reitbahn und in das Exerzierhaus kommandiert worden, wo ihnen der Oberpostasststent Böse aus Magdeburg Borträge hielt über das Wesen der Sozialdemokratie und den Wert der Kriegervereine.
Offenbar hatte der Regimentskommandeur des 92.
Regiments Zeit, die Erlaubnis zu geben, daß irgend ein sogenannter nationaler Postasststent kommt und den Soldaten einen Haufen dummes Zeug von der Sozialdemokratie sagt, nicht aber, um sich um sein Regiment zu kümmern.
Meine Herren, aber auch bei der Garde find in der letzten Zeit Soldatenmißhandlungen schlimmer Art vorgekommen.
Ein ganz besonders charakteristischer Fall hat sich bei den Gardes du Corps, also einem der vornehmsten Eltteregimenter der preußischen Armee, abgespielt.
Da ist in der Gerichtsverhandlung festgestellt worden, daß bet der 4.
Eskadron des Regiments der Gardes du Corps sämtliche Rekruten in der schwersten Weise mißhandelt worden sind.
v) Einer ist davongelaufen.
Sein Vater hat ihn schließlich wieder zurückgebracht, und auf die Weife kam die Sache heraus.
Die Leute sind schwer geschlagen worden mll Säbelscheiden, Pferdestrtegeln und mit allen möglichen Gegenständen.
Als in der Verhandlung diese großen stämmigen Menschen dastanden und gefragt wurden: „Ja, warum beschwert Ihr Euch nicht
erklärten sie alle: „Wir haben Angst gehabt, wenn wir uns beschwert hätten, wäre es uns noch schlimmer gegangen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sodaß der Verhandlungsführer in folgende unmutige Bemerkung ausbrach: „Da stehen nun die langen Kerle und wagen nicht, die Wahrheit zu sagen, weil sie befürchten, noch mehr Keile zu bekommen; ist es Ihnen denn tatsächlich so gleichgültig, als erwachsene Menschen sich wie ein Schulbube schlagen zu lassen
empfinden Sie denn nicht das Ehrlose dieser Behandlung

(Sehr gut!
und Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn das der Verhandluugsleiter eines deutschen Kriegsgerichts sagt, muß es schon schlimm stehen.
Ich greife diese Bemerkung auf und sage: empfindet nicht auch der Deutsche Reichstag das Ehrlose, wenn in der deutschen Armee sich noch so viele Fälle ereignen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wo Soldaten in der unerhörtesten Weise mißhandelt und geprügelt werden.
Sie könnten mir sagen: wir verurteilen das alle, in allen Parteien.
Da halte ich Ihnen entgegen: haben wir jemals von der rechten Seite hier jemand scharf auftreten sehen gegen diese Brutalttäten
Wenn Sie auch einmal mll uns die nützliche Tätigkeit ausüben würden, die deutsche Armee in der Beziehung zu reinigen, wenn Sie uns auch einmal helfen würden, die Schmach solcher unReichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
April 1913.
4859 (Schöpfltn, Abgeordneter.)
M geheuerltcher Brutalitäten zu beseitigen, wären wir weiter.
Ich rede nicht davon, daß beim Militär einmal etwas vorkommt.
Das ist ganz selbstverständlich, wenn Tausende von jungen Leuten zusammen sind.
Aber die Art wie die Schwere der Fälle, die Häufigkeit usw.
könnten vermieden oder mindestens auf ein Minimum reduziert werden, sodoß man schließlich keine berechtigte Ursache mehr hätte, darüber zu sprechen.
Meine Herren, ich will auch noch es geht nicht anders auf Mißhandlungen in zwei anderen Kontingenten zu sprechen kommen.
Bei der 4.
Batterie des Artillerieregiments Nr.
77 das ist ein sächsisches Regiment ist in der Gerichtsverhandlung festgestellt woroen, daß Leute geschlagen worden sind, so daß sie vor Schmerzen liegen blieben.
Ich will auf die einzelnen Fälle nicht besonders eingehen.
Ein Soldat hat ausgesagt, er sei vom 20.
Mai bis Ende Juli täglich geschlagen und gestoßen und mit den Beinen ins Gesäß getreten worden; er wurde auf den Boden geworfen, mit Faustschlägen traktiert usw.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbst der Vertreter der Anklage hat in der Gerichtsverhandlung erklärt, daß die Verhandlung ein schauderhaftes Bild ergeben hätte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In einem anderen Fall, der sich bei dem Infanterieregiment Nr.
182 in Freiberg (Sachsen) abspielte, sind es allerdings die „alten Leute ''gewesen, die Rekruten mißhandelt haben, und dazu will ich auch ein paar Worte sagen.
Es ist ungeheuerlich, wenn sich in der Kaserne sogenannte alte Mannschaften finden, die gegen ihre Kameraden mit derartigen Brutalitäten vorgehen, wie es hier in dem Falle bei dem Regiment Nr.
182 und in sound so viel anderen Fällen vorgekommen ist.
Meine Herren, Sie dürfen glauben, auch hier wird die Arbeiterbewegung (L) außerordentlich Nützliches leisten.
Die jungen Leute, die sind, ehr hre durch die Schule der Arbeiterbewegung gegangen werden sich in der Kaserne nicht dazu hergeben, oft auf indirekte Aufforderung ihrer Vorgesetzten, Kameraden zu mißhandeln.
Wir wissen ja, wie indirekt zu solchen Mißhandlungen angereizt wird.
Jeder, der beim Militär war, kennt die Praxis, daß ein Hauptmann, der gerade ein paar Leute hat, die seinen Unmut erregt haben, gelegentlich eine Bemerkung macht: ihr kennt euch die und die selber ziehen usw.
Das wird dann verstanden, und es kommen die Brutalitäten vor.
Auch aus Württemberg, dem gemütlichen Schwaben, liegt eine Mitteilung vor, wonach bei dem in Lndwigsburg garntsouterenden Ulanenregtment eine Soldatenmißhandlung sehr gröblicher Art vorgekommen ist.
Im speziellen will ich sie hier nicht behandeln.
Damit will ich die Einzelfälle verlassen.
Ich habe noch eine ganze Masse davon, denn ich habe ein ganzes Jahr sorgfältig daran gesammelt.
Sie alle werden mir zugeben müssen: bei ernstem Willen ist es möglich, hier Remedur zu schaffen.
Bei Beratung des Offizrerpenfionsgefetzes vom Jahre 1906 haben wir Sozialdemokraten beantragt, eine Bestimmung in das Pensionsgesetz hineivznnehmen, daß Offiziere, denen Soldatenmißhandlungen oder gröbliche Pflichtverletzungen nachgewiesen werden können, gegebenenfalls ohne Pension entlasten werden.
Das wäre gewiß eine sehr harte Strafe, meine Herren; aber für Pflichtvergeffenheit, wie ich sie beim Regiment Nr.
92 mit Recht behaupten zu können glaubte, ist schließlich die Entlassung ohne Pension die einzig mögliche Strafe.
Ein paarmal derart dazwischen gefahren, dann wird es möglich sein, die Soldatenmtßhandlungen fortzubringen.
Ich bin der Meinung, Offizieren, denen nachgewiesen wird, daß sie Soldaten so behandelt oder in gröblicher Pflichtverletzung gehandelt haben, sollte man den bunten Rock ausziehen.
Wenn ein Offizier es wagt, o) ein einfaches Bürgermädchen zu heiraten, mag die Familie noch so anständig sein, oder es gar wagen würde, eine Arbeiterin zu heiraten, dann muß er sofort den Rock ausziehen.
Das verträgt sich angeblich nicht mit dem Standesgefühl der Offiziere und mit der besonderen Osfiziersehre.
Aber, meine Herren, mit diesem besonderen Ehrgefühl soll sich vertragen, daß man Leute in der Armee läßt, die in so rüder Weise, wie der erwähnte Hauptmann Voigt auf dem Truppenübungsplatz Lamsdorf, wehrlose Mannschaften zu beschimpfen.
Ich erkläre Ihnen ganz offen, meine Herren, Spaß macht es wirklich nicht, diese Brutalitäten hier zur Sprache bringen zu müssen.
Niemand wäre froher als wir Sozialdemokraten, wenn wir endlich darauf verzichten könnten.
Da es aber von anderer Seite nicht tn genügendem Maße die Mißhandlungen bekämpft werden, und da auch die Bestrebungen, die, wie ich zugebe, der Herr Kriegsminister verfolgt, und die auch in Armeebefehlen schon zum Ausdruck gekommen find, leider nicht den gewünschten Erfolg gehabt haben, müssen wir die Parlamentstrtbüne dazu benutzen, und wir werden, wenn jetzt nicht viel schärfer gegen die Soldatenschinder vorgegangen wird, auch in Zukunft bet der Beratung des Milttäretats mit aller nur denkbaren Schärfe an den Soldatenmißhandlungen Kritik übe ».
Damit beabsichtigen wir nicht, die Armee vor dem Auslande herabzusetzen; im Gegenteil, wenn wir dafür eintreten, daß solche Ungeheuerlichkeiten nicht vorkommen, so dienen wir der Hebung der Armee, unbekümmert um unsere grundsätzliche Stellung gegen das heutige Militärsystem.
Ich erwarte also, daß der Herr Kriegsminister erneut Anlaß nimmt, hier auf Mittel und Wege zu sinnen, um gegen die Soldatenschtndereien Front zu machen.
Wenn der Herr Kriegsminister das Jahr über das (v) Material sammeln und die ungeheure Fülle und Schwere der Fälle sehen würde, würde er sicher zu der Überzeugung kommen, daß ein weit energischeres Einschreiten notwendig ist.
Ich hoffe, daß nach der Sette hin etwas geschieht, um so mehr als jetzt 116 000 Mann mehr eingestellt werden.
Da haben wir alle Ursache, dafür zu sorgen, daß sie nicht den Brutalitäten der Soldatenschinder ausgesetzt find.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Ablaß.
vr.
Ablatz, Abgeordneter: Meine Herren, die Verhandlungen über die Milttärvorlagen haben das allgemeine Interesse für die militärischen Angelegenheiten im wesentlichen erschöpft.
Ich will deshalb bei diesem Etat nur wenige Motte namens meiner Fraktion erklären.
Was die letzten Ausführungen des Herrn Vorredners anbetrifft, so stehe ich nicht an, zu erklären, daß ich es für ein durch und durch verdienstliches Werk halte, wenn die Fälle erwiesener Soldatenschindereien vor aller Öffentlichkeit verhandelt und mit der genügenden Energie gegeißelt werden, die jede Brutalität verdient.
(Sehr richtig!
links.)
Darum werden wir auch jede Gelegenheit wahrnehmen, in ollen denjenigen Fällen, in denen wir von brutalen Mißhandlungen erfahren, mit aller nur genügenden Deutlichkeit unserem Abscheu über ein derartiges System Ausdruck zu verleihen.
Darum gestatten Sie mir auch, kurz auf diejenige Rede einzugehen, die vor wenigen Tagen mein Freund Dr. Müller (Meiningen) hier gehalten hat.
Ich tue es deshalb, weil ein Teil der konservativen Presse gegen meinen Freund vr.
Müller (Meiningen), der von ver4860 Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
April 1913.
(Dr. Ablaß »Abgeordneter.)
) schiedeneu Mtßständen in der Armee gesprochen und damit scharf abgerechnet hat, eine durchaus unvornehme und unwahrhastige Polemik begonnen hat.
Ich muß darauf hinweisen, daß man sich dabei nicht gescheut hat, zwei Sätze aus dem Zusammenhang zu reißen und ihm dabei den Vorwurf zu machen, als ob er generell einen Angriff auf unser Unteroffizierkorps unternommen hätte.
Die Sätze, die da gemeint sind, sind folgende.
Dr. Müller (Meiningen) erklärte: In solchen Feudalregimevtern besteht dann das Amüsement der Unteroffiziere in der feigen Quälerei der Mannschaften, wie wir es in den letzten Tagen wieder bei dem 1.
Garderegiment erlebt haben.
Der Geist der Truppe dürfte sich nicht zeigen in einem solchen geradezu gemeingefährlichen Sadismus derartiger Leute und ihrer mangelhaften Überwachung.
Wer diese Worte meines Freundes Müller (Meiningen) ohne Voreingenommenheit liest, kann unmöglich daraus den generellen Vorwurf entnehmen, als ob er die Absicht gehabt hätte, überhaupt Vorwürfe gegen unseren Unteroffizierstand zu erheben.
Nichts hat ihm ferner gelegen.
Er hat im Gegenteil darauf hingewiesen, daß der Unteroffizierstand eine der festesten Säulen unserer militärischen Organisation ist.
Was man ihm da unterschiebt, geschieht also durch und durch zu Unrecht.
Wohl aber hat Dr. Müller (Meiningen) und darin stehe ich vollständig auf seinem und dem Standpunkte des Herrn Vorredners durchaus recht: es darf kein Jahr in den Verhandlungen dieses hohen Hauses vorübergehen, wo nicht die Soldatenmtßhandlungen zur Sprache gebracht werden, solange sie noch nicht endgültig aufgehört haben.
(Lebhafte Zusttmmuna links.)
Ich möchte deshalb dieser Deutung, die der Rede meines Freundes Müller (Meiningen) zuteil geworden ist, mit (s) aller Energie entgegentreten.
Wir versichern, daß wir allen Soldatenschtndereien nachgehen werden.
Ich erachte es für eine nicht ganz undankbare Aufgabe, wenn sich die Militärverwaltung vielleicht dazu entschließen könnte, einmal eine Statistik herauszugeben, aus der wir die einzelnen Fälle der Soldatenmißhandlungen ersehen können, damit man sich überzeugen kann, ob sie in der Abnahme oder in der Zunahme begriffen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, daß diese Statistik ungemein lehrreich sein und vielleicht einen wohltuenden Eindruck auf diejenigen ausüben würde, die jetzt noch glauben, in der Armee ohne derartige Schindereien nicht auskommen zu können.
Meine Herren, ich will auf die Verhandlungen in der Budgetkommission ausführlich nicht eingehen.
Nur wenige kurze Bemerkungen gestatten Sie mir bezüglich einzelner Materialien, die dort zum Teil erörtert, zum Teil aber nur angedeutet worden sind.
Zunächst möchte ich nochmals auf den in breiter Ausführlichkeit in der Budgetkommission verhandelten Fall des Amtsrichters Knittel aus Rybnik eingehen.
Ich möchte zunächst das eine vorwegbemerken, daß es mir völlig fernliegt, mich darüber, ob das Urteil der Strafkammer des Landgerichts in Ratibor zutreffend ist oder nicht, überhaupt auszulasten; (sehr richtig!
links) denn dieses Urteil ist noch nicht rechtskräftig, und infolgedessen steht die Frage noch offen, ob die Vorwürfe, die Herr Amtsrichter Knittel gegen einzelne Personen der Militärverwaltung erhoben hat, der Nachprüfung standhalten werden oder nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Sie wissen, daß der Amtsrichter Knittel als Reserveoffizier gegen zwei Bezirksosfiziere den Vorwurf erhoben hat, daß sie wiederholt bewußt die Unwahrheit gesagt hätten, und daß dieser Vorwurf seitens (v) der Strafkammer als erwiesen erachtet worden ist, daß aber andererseits der Wahrheitsbeweis für denselben Vorwurf gegen zwei hohe aktive Offiziere von der Strafkammer als nicht geführt angesehen worden ist.
Aber das, was rein generell über die militärische Institution dabei zutage getreten ist, das sind denn doch Zustände, die mir ernst zu denken geben, sodaß ich an diesen Begleitmomenten nicht ganz vorübergehen kann.
Der Fall des Einschreitens gegen den Amtsrichter Knittel in seiner Eigenschaft als Reserveoffizier hat davon seinen Ausgang genommen, daß Herr Knittel es mit seinen militärischen Pflichten für vereinbar erachtet hat, bet einer Landtagswahl seine Stimme für zwei Wahlmänner abzugeben, die für zwei Zeutrumsabgeordnete und einen polnischen Abgeordneten eintreten sollten.
Die Militärverwaltung war der Überzeugung, daß in dieser Hinsicht das Verhalten des Amtsrichters sich nicht mit seinen Pflichten als preußischer Offizier vertrage.
(Hört!
hört!
links.)
Ebenso hatte man es ihm zum Vorwurf gemacht, daß er, obgleich er Reserveoffizier sei, eine ohne sein Zutun auf ihn gefallene Wahl in den katholischen Kirchenvorstand angenommen hatte, obgleich in diesen Vorstand auch einige Polen htneingewählt worden waren.
Ich komme noch kurz darauf zu sprechen, daß nach meinem Dafürhalten die Militärverwaltung kein Recht hat, auch nur andeutungsweise ein solches politisches Verhalten eines Mannes, der im bürgerlichen Leben steht, überhaupt zum Gegenstände einer derartigen Kritik zu machen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es ist unerhört, wenn jemand, der Richter und Offizier ist, sich von einem Bezirkskommandeur vorschreiben lassen soll, wie er im allgemeinen seine Staatsbürgerrechte ausüben soll.
(Erneute Zustimmung links.)
Wir haben von jeher schärfste Verwahrung dagegen ein- (v) gelegt, daß jemand, der dem Reserveoffiziersstande angehört, dadurch gewissermaßen zu einem Bürger zweiter Klasse herabgedrückt und einer Kritik von Vorgesetzten im Reserveoffiziersverhältnisse unterstellt werden soll, denen wie nach mancher Richtung hin nicht gerade die Fähigkeiten zusprechen können, darüber ein zutreffendes und richtiges Urteil zu fällen.
(Sehr richtig!
links.)
Darum ist dieser Fall ungemein instruktiv, und ich bedaure sehr, daß nicht gerade auf diese Seite der Frage schon in den bisherigen Erörterungen mit größerer Ausführltchkrit eingegangen worden ist.
Aber, meine Herren, was mich an diesem Fall weiter so ungemein interessiert, das find die allgemeinen Rechtsgrundsätze, die dabei seitens der militärischen Instanzen zu erkennen gegeben worden find.
Es hat der Amtsrichter Knittel gegen sich selbst das ehrengerichtliche Verfahren beantragt, weil er auf Anregung des Bezirkskommandeurs zwangsweise, also wider seinen Willen, von der Reserve zur Landwehr überführt worden ist.
Darin erblicken wir in der Tat einen Eingriff auch in sein bürgerliches Leben, der geradezu unerhört ist.
Das Auffällige dabei ist, daß seitens zweier militärischer Instanzen erklärt worden ist, es läge gar keine Veranlassung für den Offizier vor, gegen sich selbst ein ehrengerichtliches Verfahren zu beantragen; er sei zwar wider seinen Willen aus der Reserve zur Landwehr versetzt worden, aber man habe nichts Ehrenrühriges ihm zum Vorwurf machen wollen.
Was hat aber hierbei der General der Infanterie von der Grüben in seinem Bescheide an den Bezirkskommandeur Freiherr« v. Vietinghoff geschrieben
Das ist sehr auffallend!
Ec sagt: Ich halte die Anregung, die der Bezirkskommandeur bet dem Kommandeur des FeldartillerteReichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
April 1 S13.
4861 (Dr. Ablaß, Abgeordneter.)
(L.) 1 regiments Nr.
6 wegen der Überführung des Leutnants der Reserve Knittel zur Landwehr gegeben hat, an sich nicht für unberechtigt.
Ein Reserveoffizier steht zu dem Osfizierkorps seines Regiments, dessen Uniform er trägt, und bei dem er wochenlange Übungen ableistet, in viel engeren Beziehungen als ein Lindwehroffizter.
Stellt sich nun ein Reserveoffizier in Ausübung seiner politischen Rechte in schroffen Gegensatz zu den Anschauungen des Ofstfierkoips, (hört!
hört!
links) so kann wohl der Bezirkskommandeur es im dienstlichen Interesse halten, wenn der Reserveoffizier durch Überführung zur Landwehr dem näheren Verkehr mit seinem Osfizierkorps entzogen wird.
(Hört!
hölt!
links.)
Es liegt dann aber ein dienstliches Interesse vor, wie auch im vorliegenden Falle.
Aber, meine Herren, dasjenige, was nunmehr Seine Exzellenz von der Gröben schreibt, das ist doch eine Offenherzigkeit, die ihresgleichen sucht.
Er fährt nämlich fort: Ich muß es auf das schärfste mißbilligen, daß der Bezirkskommandeur dem Leutnant Knittel die Gründe mitgeteilt hat, welche ihn veranlaßt hatten, seine Überführung zur Landwehr anzuregen.
Leutnant Knittel hätte nur dahin beschicken werden dürfen, daß seine Überführung im dienstlichen Interesse erfolgt sei.
(Hört!
hört!
links.)
Lediglich diese Unvorsichtigkeit des Bezirkskommandeurs ist die Ursache einer ganzen Reihe von Beschwerden des Leutnants Knittel und von den vorliegenden umfangreichen ehrengerichtlichen Untersuchungen gewesen.
Meine Herren, das trifft also genau dasjenige, was vor (8) wenigen Tagen an dieser Stelle mein Freund Dr. Müller (Meiningen) ausführte.
Nun hören wir, wie es gemacht wird.
Man sagt: der Offizier hat in keiner Weise etwas getan, was gegen die Ehre des Offiziers verstößt; wir haben deswegen auch gar keine Veranlassung, gegen ihn amtlich einzuschreiten; wir haben auch nicht das Recht, seine politische Betätigung als mit seiner Stellung als Offizier unvereinbar zu bezeichnen, wenn wir sie auch nicht billigen; aber da wir das nicht dürfen, so beschretten wir nunmehr gegen den Offizier einen anderen Weg: wir wollen, obwohl gegen ihn nichts Anstößiges vorliegt, ihn zwar auch maßregeln, aber nur im dienstlichen Interesse; und dann soll man ihm nicht sagen, weshalb es geschehen ist, damit er darüber im unklaren bleibt.
Dieser Vorgang beweist genau dasjenige, was wir neulich ansgeführt haben: es besteht geradezu eine Rechtlosigkeit des Oifizierkorps, und dagegen müssen wir die allerschärfste Verwahrung einlegen.
Wir wollen nicht, daß der Offizier, solange er im Reservedienstverhältnis steht, dadurch zu einem Bürger zweiter Ordnung degradiert wird.
Wir wollen nicht, daß er rechtlos in der Hinsicht gemacht wird, daß er über das, was man ihm vorwirft, nicht einmal aufgeklärt wird, damit er nicht das Recht hat, sich zu beschweren.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Deshalb meine ich, daß diese rein generellen amtlichen militärischen Anschauungen, die durch dieses Urteil bekannt geworden sind, weit über die Frage hinaus, ob die Freisprechung des Amtsrichters Knittel mit Recht erfolgt ist oder nicht, besonders interessant find.
Ich habe deshalb alle Veranlassung genommen, gerade sie heute zur Sprache zu bringen.
Meine Herren, ich möchte hierbei aber auch noch auf einen anderen Punkt hinweisen.
Es wird in einer zweiten Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1 S121S1S.
amtlichen Urkunde desselben Generals b. d. Gröben besonders (cy noch hervorgehoben, daß der Herr Kriegsminister selbst ja genaue Anweisungen darüber erlaffen hätte, in welchem Umfange Offiziere in ihrer politischen Betätigung kontrolliert werden dürfen.
Der Herr Kriegsminister hat sich, wie es in dem Bescheide des Generals der Infanterie v. d. Gröben vom 10.
Juni 1909 heißt, dahin geäußert, daß nur das aktive oder passive Eintreten für die Sozialdemokratie mit den Pflichten und der Ehre eines Offiziers nicht zu vereinbaren ist.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister an dieser Stelle doch fragen, wie wett das passive Eintreten für die Sozialdemokratie geduldet wird, (Lachen bet der Fortschrittlichen Volkspartei) und wo dann eigentlich das nicht mehr statthafte, unzulässige, politische Verhalten des Offiziers beginnt.
Ich möchte Sie z.
B. darauf hinweisen, daß bet der letzten Retchstagswahl in meinem Wahlkreise von seiten der konservativen Partei die Wahlparole ausgegeben worden ist: bei der Stichwahl zwischen einem Fortschrittsmann und einem Sozialdemokraten darf man dem Fortschrittler keinesfalls die Stimme geben.
(Hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Daß man dem Sozialdemokraten die Stimme nicht geben darf, wird nicht gesagt.
(Zuruf rechts: Das ist ja selbstverständlich!)
Meine Herren, selbstverständlich ist das nicht; das ergibt die weitere Tatsache, auf die ich gerade jetzt noch zu sprechen kommen werde, daß eine große Anzahl von Offizieren diesen Rat der konservativen Parteileitung, der noch dazu von einem Oberstleutnant unterzeichnet worden war, dahin in die Tat umgesetzt hat, daß sie bei der Stichwahl überhaupt nicht gewählt haben.
Nun werden Sie mir zugeben, daß das doch eine passive Förderung der Sozialdemokratie ist.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vielleicht haben Sie nun die Liebenswürdigkeit, mir durch (O) einen Zwischenruf erkennen zu geben, ob Sie nun auch noch mit mir einverstanden find oder nicht.
Ich freue mich darüber, daß Sie schweigen.
(Lachen bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vielleicht wird der Herr Kriegsminister die große Liebenswürdigkeit haben, mir doch einmal authentisch seinen Erlaß zu interpretieren, ob darin eine passive Unterstützung der Sozialdemokratie, die mit den Rechten eines Offiziers unvereinbar ist, liegt, wenn bei einer Stichwahl zwischen Fortschritt und Sozialdemokratie die Herren Offiziere großenteils zu Hause bleiben.
Dieser Punkt scheint mir im Zusammenhang mit der eben von mir erörterten Frage nicht ganz unwichtig zu sein.
(Zustimmung bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, dabei will ich nun noch mit einem Worte auf die ganze Institution unserer Bezirksoffiziere zurückkommen, obgleich ich anerkenne, daß dieses Kapnel in der Budgetkommission mit großer Ausführlichkeit und Sachkunde behandelt worden ist »so daß ich mich im wesentlichen darauf beschränken kann, nur noch weniges dazu zu bemerken.
Wir stehen auf dem Standpunkte, daß der Bezirksoffizier sich immer vor allem dessen bewußt sein soll, daß das Schwergewicht seiner Tätigkeit in dem Verkehr mit den bürgerlichen Kreisen liegt, und daß er deshalb unter allen Umständen auch allmählich daran denken muß, zu lernen, daß der Ton, in dem man mit bürgerlichen Kreisen Verkehren muß, ein anderer ist als der, in dem man lediglich mit seinen militärischen Untergebenen zu verhandeln hat.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Darin, meine Herren, find doch gerade durch diesen Fall des Amtsrichters Knittel einige sehr böse Streiflichter auf das Verhältnis geworfen worden, das sich bisweilen zwischen den BezirkSosftzieren und der Ztvtl662 4862 Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
April 1913.
(Dr. Ablatz.
Abgeordneter.)
(»bevölkerung herausgebildet hat.
Ich will aus dem Urteile nicht vorlesen, in welcher Weise sich der Hauptmann Kappler bei den Konirollversammlungen geäußert hat.
Wir verhandeln hier vor der breitesten Öffentlichkeit, und Schimpfworte, wie sie in diesem Urteil wiedergegeben worden sind, sind von solch niedriger Art, daß es mir widerstrebt, sie von der Tribüne des Reichstags überhaupt zu verlesen.
(Lebhaftes Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, an diesem geradezu unverzeihlichen Verhalten des Offiziers haben die Kontrollpflichtigen starken Anstoß genommen.
Es hat deshalb auch eine große Zahl, vor allen von Lehrern erklärt, sie sähen von einer Beschwerde über dieses maßlose und ungebührliche Verhalten eines Mannes, der auf Bildung Anspruch macht, uur deshalb ab, weil sie meinten, er sei nicht mehr ganz richtig im Kopfe.
(Heiterkeit links.)
Nun, meine Herren, stehe ich auf dem Standpunkt, daß man zu Bezirksoffiztereu doch schließlich nicht Leute nehmen soll, die, sei es, wie hier, durch einen Unglücksfall, sei eS wie anderweitig von Geburt aus, auf den Kopf gefallen find.
(Große Heiterkeit links.)
Meine Herren, der Bezirksoffizier muß sich gerade im Verkehr mit den Bürgern gegenwärtig halten, daß er sich eines durch und durch anständigen, vornehmen Tones zu befleißigen hat.
(Sehr richtig!
linkts.)
Deshalb verdammen wir diese Schimpfereien ebenso wie die Soldatenmißhandluugen auf das lebhafteste.
Wir holten es auch nicht für richtig, diejenigen, die zu den Kontrollversammlungen gehen, für den ganzen Tag unter die militärischen Gesetze zu stellen.
(8) 1 (Sehr richtig!
links.)
ES genügt, meine Herren, durchaus, wenn für den Zeitraum der Kontrollversammlung selbst diese Unterordnung unter die kriegsgerichtlichen Gesetze besteht, aber vorher nicht besteht und nachher wieder ihr Ende erreicht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir sind auch der Meinung, daß Lei den Kontrollversammlungen vielfach zu hart gestraft wird, und daß es viel richtiger wäre, in zahlreichen Fällen auf Geldstrafe zu erkennen, statt daß man gleich einen Familienvater abführen und drei Tage ins Loch stecken läßt, (sehr richtig!
links) ohne daß er überhaupt die Möglichkeit hat, sich zu Hause bei seinem Fabrtkherrn oder seiner Familie auszuweisen und Aufklärung zu geben, warum er plötzlich nicht mehr nach Hause kommt.
Etwas mehr Rücksichtnahme auf die Ztvilverhältniffe wäre hier wohl am Platze.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb unterschreiben wir durchaus den in der Budgetkommission vorgetragenen Wunsch, daß man die Kontrollversammlungen nur einmal im Jahre abhalten soll, weil das auch für die militärischen Verhältnisse vollständig genügt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir verwerfen mit der Sozialdemokratie und dem Redner, der eben gesprochen hat, auf dos Entschiedenste den Boykott, der seitens der militärischen Instanzen in daS bürgerliche Leben hineingetragen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wo eS vorkommt, werden Sie uns stets als diejenigen erkennen können, die mit aller notwendigen Rücksichtslosigkeit und Energie gegen derartige Übergriffe der militärischen Instanzen Front machen werden.
(Sehr gut!
links.)
Aber, meine Herren Sozialdemokraten, den einen Wunsch (Oj kann ich dabei auch nicht unterdrücken: wenn der Boykott wirklich so verwerflich ist und Sie haben es durch Ihren Fraktionsredncr vorhin mit beredten Worten ausführen lassen —, dann bitte ich Sie dringend, dem schlechten Beispiel der Militärverwaltung nicht zu folgen (sehr gut!
links) und dieses von Ihrem Standpunkt als verwerflich erkannte Mittel des Boykotts auch Ihrerseits nicht anzuwenden.
(Sehr gut!
links und im Zentrum.)
Denn, meine Herren, wenn der Boykott wirklich etwas Unsittliches und Verwerfliches ist, so wird er dadurch nicht erlaubt und moralisch, daß er von sozialdemokratischer Sette angewandt wird.
(Sehr wahr!
links.)
und darum glaube ich, wird es das korrekte sein, wenn von sozialdemokratischer Seite der einzig richtige Schluß dahin gezogen wird: der militärische Boykott muß bis aufs Messer bekämpft werden, und das tun wir am besten dadurch, daß wir auch unsererseits auf das unlautere Mittel des Boykotts verzichten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe dann noch kurz darauf hinzuweisen, daß wir durchaus wünschen, daß den Worten des Herrn Kriegsministers, der an die Opferwilligkett des deutschen Volkes bei der jetzigen M'litärvorlage sehr warm appelliert hat, doch auch nach anderer Richtung hin Rechnung getragen werden möge.
Wir haben in der Budgetkommission auch an die Verbündeten Regierungen das Ersuchen gerichtet, darauf hinzuwirken, daß doch die deutschen Prinzen und Fürsten darauf verzichten möchten, aus dem R ichssäckel sich die Ausgaben für ihre persönlichen Adjutanten bezahlen zu lassen.
Meine Herren, es ist vielfach an die Opferwtlltakeit des Jahres 1813 erinnert worden.
Wenn aber die Opferwilligkeit des Volkes angespornt werden soll, dann, meine ich, sollen auch gerade diejenigen, die (vj sich gern als Führer des Volkes bezeichnen, doch an Opferwilligkeit nicht hinter den Ärmsten des Volkes zurückstehen.
(Sehr richtig!
links.)
Genau so.
wie bet dem Wehrbeitrage die deutschen Fürsten zum ersten Male als Milsteuerzahler auftreten wollen, sollten sie die Gelegenheit benutzen, auch an dieser Stelle im Rahmen des Militäretats ein Schärfletn dazu beizutragen, damit die gewaltigen Lasten, die auf das deutsche Volk aufgehäuft werden, wenigstens zu einem kleinen Teil vermindert werden.
(Sehr gut!
links.)
Wir haben den dringenden Wunsch, daß der von uns gegebenen Anregung möglichst schnell Folge geleistet werde.
Allzu beträchtlich sind diese Ausgaben nicht.
Um so mehr bietet sich ein Anlaß, hierbei aus Gründen der Gerechtigkeit die Opferwilligkeit der regierenden Fürsten erkennen zu lassen.
(Sehr gut!
links.)
Wenn wir vorhin über die Militcirmitzhandlungen gesprochen haben, so wollen Ste mir gestalten, noch eine ganz kleine kurze Bemerkung dazu zu machen.
Wenn darüber, ob die Milttärmißhandlungen zunehmen oder abnehmen, so wenig in die Öffentlichkeit dringt, so liegt das auch zum großen Teil an dem absolut falschen System, das in der militärischen Strafgerichtsbarkeit besteht, bei Prozessen so viel als möglich, die Öffentlichkeit auszuschließen.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser Ausschluß der Öffentlichkeit steht in einem schreienden G genfutz zu allen Grundsätzen, die wir in unserer Ztvtljustiz verfolgen.
Die Öffentlichkeit ist unzweifelhaft eine starke Rechtsgarantie.
Wir haben in der Zlvtljusttz erkannt, daß gerade die Öffentlichkeit hellend Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 1

April 1913.
486S (Dr. Ablatz.
Abgeordneter.)
M wirkt, daß man viele Mßstände dadurch vermeidet, daß man sich nicht scheut, sie rücksichtslos vor der breiten Öffentlichkeit und vor jedermann aufzudecken.
Und deshalb wünschen wir, daß der Ausschluß der Öffentlichkeit auch für das militärische Verfahren uur auf das notwendigste Maß eingeschränkt weiden wöge.
Man komme uns nicht mit dem Einwand, daß das Militär einen zu genauen Einblick in seine Verhältnisse aus Gründen der Disziplin nicht vertrage.
Meine Herren, ein Urteil, das einen Soldatenschinder derjenigen Strafe ausliefert, die er von Gottes und Rechts wegen verdient hat, wird nie aufreizend wirken, (sehr richtig!
links) sondern es wird reinigend wirken, und die Militärverwaltung sollte sich dieses Mittel nicht entgehen lassen und zu erkennen geben, wie sehr auch sie ihrerseits ernstlich bestrebt ist, jedweden Mißständen entgegenzuarbeiten.
Und darum wollte ich an dieser Stelle energisch für die prinzipielle Öffentlichkeit des Milttärgertchtsverfahrens eintreten.
Znm Schluß gestatten Sie wir noch, auf einen Punkt binzuwetsen, der in der Budgetkommission nicht in der Weise erledigt worden ist, wie tck es gewünscht hätte.
Das ist die Frage der Nichtbeförderung jüdischer Freiwilliger« Über diese Fluge Hut sich der Hnr K egsminisler m der Budgetkommttsion mit dankenswerter Offenherzigkeit geäußert; er hat zu erkennen gegeben, daß es gar kemem Zweifel unterliege, daß die Nichtbeförderung jüdischer Soldaten zu Oifizieren auf starke antisemitische Regungen im Heere zurückzuführen sei.
Meine Herren, es wird wohl niemand geben, der allgemein die Behauptung aufstellen möchte, daß der Jude an und für sich ein schlechter Soldat sei.
Auch von miliräcischer Seite ist diese Behauptung niemals aufgestellt worden.
Es gibt eine große Anzahl von O'fizieren, die sehr häufig an (8) erkannt haben, daß der jüoische Freiwillige in durchaus einwandfreier Weise seinen soldatischen Pflichten nachgekommen ist, sodaß allein die Tatsache, daß er Jude ist, ihn der Ehre, Reserveoffizier werden zu dürfen, verlustig werden läßt.
Das ist mit dem Begriff des gleichen Rechts für alle nicht zu vereinigen.
Mit großer Emphase haben die Herren der Regierung bei der Einbringung der Mttitärvorlage erklärt: wir können bet unserem Heerwesen auch nicht auf einen einzigen Mann verzichten, wir müssen den letzten Mann heranbringen, damit die Idee der Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht zur Wahrheit werde.
Aber wenn Sie in der Weise zu Werke gehen, daß Sie dem jüdischen Einjährigen, der seinen Dienst vollständig tadellos leistet, der sich zur vollsten Zufriedenheit seiner Vorgesetzten geführt hat, zu erkennen geben, baß er nicht in das Offizterkorps eingereiht werden kann, es müßte denn sein, daß er sich vorher taufen ließe, dann, weine ich, sanktionieren Sie einen Zustand, der den Begriff des gleichen Rechts für alle aus das schärfste verletzt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind nicht der Meinung, daß unser deutsches Offizierskorps eine Mtssionstruppe gegen das Judentum sein soll.
(Sehr gut!
links.)
Wir haben nicht den Wunsch, daß es nach der Richtung hin tätig sein soll, die Juden dem Christentum zuzuführen.
Wenn wir zurückblicken auf die Tage vor hundert Jahren, so haben wir gesehen, daß damals auch eine Anzahl jüdischer Mitbürger ihre Pflichten dem Vaterland gegenüber mit Treue, hingebendem Eifer und Erfolg geleistet haben, und daß sie auch dem Offizierskorps angehört haben, ohne daß dasselbe, wie der Herr Kriegsminister meinte, in seiner Homogenität gefährdet worden wäre.
Darum wünschen wir, daß der Anregung der Budgetkommission sehr sorgfältig nachgegangen werde, durch eine Statistik darzutun, in welchem Grade jüdische Ein- (vH jährige von der Beförderung überhaupt ausgeschloffen werden, und wir wollen dann sehen, ob eS nicht möglich ist, aus diesen Erfahrungen heraus zu einer Änderung auf diesem Gebiete zu gelangen.
Bezüglich des Falles des Hauptmanns Kammler muß ich noch darauf eingehen, daß me Buogetkommoston es ganz richtig angeregt hat, in Fällen, in denen jemand durch einen bedauerlichen Unfall, den er beim Militär erleidet, vorzeitig seiner Karriere entsagen muß und der Pensionierung verfällt, für den Verunglückten besser einzutreten als bisher.
Der Hauptmann Kammler ist in tragischer Weise als O fijter durch einen Unglücksfall schwer an seiner Gesundheit geschädigt worden.
Es wäre wünschenswert gewesen, ihm, statt ihn zum B-zirksoifizter zu ernennen, zu seiner Pension noch eine Berstümm »lungszulage zu geben.
Aber, meine Herren, eme V. ritümmlungszul ge bet geistigem Defekt wird nicht ganz l'icht zu gewähren sein.
Ich möchte mir da gestatten, einmal auf die gesetzlichen Bestimmungen hinzuweisen.
Die Vorschrift im § 11 des Gesetzes lautet folgendermaßen: Ossi ziere, die durch Dienstbeschädigungen in der nächst, henden Weise an der Gesundheit schwer geschädigt worden sind, haben für die Dauer dieses Zustandes neben dem Anspruch auf Pension Anspruch auf eine Verstümmelungszulage.
Die Verstümmelungszulage beträgt bei dem Verlust einer Hand, eines Fußes, der Sprache, deS GehörS auf beiden Obren jährlich 800 Mark und bet Verlust oder Erblindung beider Augen jährlich 1800 Mark.
Meine Herren, das erinnert an die Rechtsgrundsätze deS alten germanischen Rechts, wo man auch glaubte, Bußen bet Verletzungen von vornherein in dieser Weise fixieren zu können.
Weiter wird dann bestimmt: 1 mr Die V rstümmelungszulage von je 900 Mark kann ferner mit Genehmigung der obersten Mtlitcüverwaltungsbehörde des Kontingents bewilligt werden bet Störungen der Bewegungsund Gebrauchsfähigkett einer Hand, eines FußeS oder eines Beines, wenn die Störung so hochgradig ist, daß sie einem Verlust des Gliedes gleich zu achten ist, bei Verlust oder Erblindung des Auges im Falle nicht völliger Gebrauchsfähigkeit des anderen Auges, ber anderen schweren Gesundheitsstörungen, wenn sie fremde Hilfe und Wartung nötig machen.
Derartig spezialisierte Bestimmungen halte ich geradezu für unbrauchbar.
Jemand, der eine unendlich schwere innere Verletzung erlitten hat, die ihm zwar noch die Möglichkeit gewährt, sich ohne fremde Wartung und Hilfe fortzubewegen, die aber unendlich viel schwerer ist, als wen« er beide Arme amputiert bekommen hat, erhält nach den vorliegenden Bestimmungen keine Verstümmelungszulage.
Ich möchte deshalb anregen, ob nicht aus etwas modernerem Verständnis heraus die Bewilligung einer besonderen Zulage dem Ermessen der festsetzenden Behörde mehr überlaffen werden könnte, sodaß auch in Fällen, die durch diese gesetzlichen Etnzelfälle nicht gedeckt werden, aus billiger Erwägung heraus die Verstümmelungszulage gewährt werden kann.
(Sehr gut!
links.)
Die Bestimmungen in dem Umfange, wie sie hier formuliert sind, halte ich für schlechterdings unbrauchbar.
Damit will ich meine Ausführungen beendigen.
Ich habe den Wunsch, daß dasjenige, was ich vorgetragen habe, von der Militärbehörde beachtet werden möge.
Wir alle wollen vor allem darauf hinarbeiten, daß da-, was die Reichsregierung bei der Erörterung der neuen Mtlttär662'4864 Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag dm 17.
Aprtl 1913.
(vr.
Ablaß, Abgeordneter.)
M Vorlage als Programm aufgestellt hat, zur Wahrheit werde: daß unser Heer ein Volksheer sein solle.
Wolle »wir aber das Heer zu einem wahren Volksheer ausgestalten, dann, meine Herren, müssen wir vermeiden, daß in ihm für die Ungerechtigkeit noch irgendwo eine Stätte besteht, und dann müssen wir ernstlich bestrebt sein, daß vor allem das gleiche Recht für alle dort ohne jede Einschränkung zur bedingungslosen Anerkennung gebracht werde.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staats- und Kriegsminister v. Heeringen.
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mich an der Hand des Frlles Knittel gefraat, wie ich mich zu der politischen Betätigung der Offiziere des Beurlaubtenstandes stelle.
Ich darf da aus eine Äußerung Bezug nehmen, die mein Amtsvorgänger hier im Reichstage im Jahre 1909 gemacht hat.
Sie lautet wörtlich: Nichts ist mir unangenehmer als die Verfolgung eines dem Heere als Landwehr- oder Reserveoffizier angehörigen Mannes wegen politischer Betätigung.
Der Reserveoffizier, der Landwehroffizier hat das aktive und passive Wahlrecht.
Er kann es nicht anders ausüben, als wenn er sich tatsächlich politisch betätigt.
Er muß also Freiheit im politischen Handeln haben, und ich weise jegliche Verfolgung eines solchen Offiziers für politische Tätigkeit innerhalb der staatserhaltenden Parteien weit von mir.
Ich hoffe, daß eine solche Verfolgung nicht vorkommt und nicht vorkommen wird.
Ich hoffe aber auch, (s) 1 daß jeder dieser Reserve- und Landwehrosfiziere immer daran denkt, daß er in diesem Verhältnis tatsächlich auch Pflichten habe.
Aber eine Grenze gibt es, meine Herren, und das ist die Sozialdemokratie.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, eine Betätigung zu Gunsten der Sozialdemokratie durch einen Offizier, sei es der Lmte, der Reserve oder der Landwehr, kann und darf nicht stattfinden.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, das ist die Grundlage, auf der auch ich heute noch stehe, und auf der, glaube ich, jeder deutsche Kriegsminister stehen bleiben muß.
Denn eine Armee, die auf einer nationalen Grundlage steht, kann keine Führer dulden, die sich anttnattonal betätigen.
(Oho!
links.)
Ich weise das von der Hand.
Auf dieser Grundlage werden wir stehen bleiben.
Die Festigkeit der Armee würde sonst in bedenklicher Weise leisen.
(Bravo!
rechts.
Zuruf links: Und die passive!)
Die passive kommt überhaupt nicht in Betracht.
Gesinnungsschnüffeleien treiben wir nicht.
Wie die betreffenden Herren denken, kann ich nicht wissen.
Es ist auch nur die Betätigung einer antinattonalen Gesinnung dasjenige, was getroffen werden muß.
über den Fall Knittel kann ich mich überhaupt kaum auslafsen.
Der Herr Vorredner hat bereits gesagt, es liegt noch kein rechtskräftiges Urteil vor, die Sache ist noch in der Schwebe.
Ich bin also gar nicht in der Lage, in irgendeiner Weise mich eingehend mit der Sache zu beschäftigen.
Ich glaube, nur zu zwei Punkten Stellung nehmen zu können.
Die Überführung eines Reserveoffiziers zur Landwehr darf niemals als Strafe und als Maßregel starrfinden und auch niemals unter dem Gesichtspunkte, als ob hier eine politische Betätigung (v) des betreffenden Herrn daran schuld wäre; denn der Landwehrosfizier steht ganz genau auf der gleichen Grundlage wie der Reserveoffizier, sie werden also von ganz gleichen Gesichtspunkten zu beurteilen sein.
Wenn in dem vorliegenden Fall die Überführung veranlaßt worden ist, so hat die betreffende Stelle anscheinend nur die Befürchtung gehabt und das hat ja der Herr Vorredner aus der Entscheidung der Division auch vorgelesen —, daß durch die engeren Beziehungen, die ein Reserveoffizier durch die langwöchentlichen Übungen zu dem aktiven Offizierkorps hat, doch unter Umständen Reibungen mit Mitgliedern des aktiven Offizierkorps hätten stattfinden können; dadurch würde aber, was wir gerade vermeiden wollen, die Politik in die Armee getragen; deshalb halte man einen Offizier, der zu derartiger Befürchtung Veranlassung geben könnte, bester von zu naher Berührung mit dem aktiven Offizierkorps fern.
Ich glaube, daß die ganze Sache, soweit ich Einblick habe durch das flüchtige Durchlesen des Urteils, welches gestern Abend ein Herr Abgeordneter mir freundlicherweise zur Verfügung gestellt hat, vermeidbar war.
Nachdem die Anschuldigungen des Amtsrichters Knittel in der Öffentlichkeit einen solchen Umfang annahm, daß sie zur Kenntnis des Bezirkskommandeurs kamen, hätte ich als Bezirkskommandeur ich kann nur persönlich jetzt urteilen, da ich den Fall, wie gesagt, noch nicht genau kenne mir den Herrn kommen lassen, den ganzen Fall mit ihm durchgesprochen und ihn gefragt: das und das ist hier behauptet worden, wie stellen Sie sich zu der Sache
Denn es ist das auch wieder ein persönlicher Gesichtspunkt der Vorgesetzte ist nicht nur dazu da, die Untergebenen zu strafen oder gegen ffe vorzugehen, sondern vor allen Dingen ist der Vorgesetzte auch dazu da, der Schutz seiner Untergebenen zu sein, und im vorliegenden Falle hätte der Bezirkskommandeur den Schutz gegen derartige (v) Anschuldigungen des Amtsrichters Knittel bilden können.
Der Herr Vorredner ist dann auf die Resolution eingegangen wegen der Adjutanten der deutschen Fürsten und Prinzen.
Ich weiß ja nicht, wie die verbündeten Rcgterungen zu dieser Resolution sich stellen werden.
Von meinem Standpunkt aus kann ich das Ansinnen eigentlich nur als unbillig ansehen.
(Widerspruch links.)
Die deutschen Fürsten haben auf eine große Zahl von Mtlttärhoheitsrechten verzichtet.
Sie haben den Befehl und die Verwaltung ihrer Kontingente abgegeben an Preußen und verhältnismäßig wenig, darunter diese Adjutanten, übrig behalten.
Jetzt an sie heranzutreten und nun von ihnen zu verlangen, das bezweckt doch die Resolution auch noch auf diese Sache zu verzichten oder sie einzuschränken, scheint mir, wie gesagt, nicht billig.
(Zuruf links: Opferjahr!)
Es ist behauptet worden, das Offizierkorps setzte sich immer nur aus ganz bestimmten sozialen Schichten zusammen.
In gewisser Beziehung ist das allerdings ganz richtig, denn unsere Bestimmungen sagen, daß die soziale Stellung des Offiziersaspiranten, sei es des aktiven, sei es des BeurlauvtenstandeS, dem Ansehen des Offizierskorps entsprechend sein muß.
Auf dieser Grundlage müssen wir auch beharren.
Meine Herren, es ist das kein Kastenvorurteil oder irgend etwas derartiges, sondern ein rein sachliches Moment.
Wer Führer von Mannschaften sein will, und wer im Mobtlmachungssalle, wie die Offiziere der Reserve und der Landwehr, plötzlich vor die Front gestellt wird und seine Leute führen soll, der kann sich unmittelbar vorher nicht in einer ganz untergeordneten Stellung befunden haben.
(Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
4868 Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 1

April ISIS.
(v. Heeringen »König!

Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
L) Das ist, ich wiederhole es, keine Überschätzung, sondern einfach eine sachliche Naturnotwendigkeit.
Im übrigen aber setzt sich unser aktives Offizierkorps tatsächlich aus fast allen Schichten des Volkes zusammen.
Wenn ich Ihnen einige Zahlen darüber vortragen darf, so werden Sie mir das wohl zugeben müssen.
Im Jahre 1912 waren 62, 5 Prozent des Offizierersatzes Söhne von aktiven oder inaktiven Offizieren, von Sanitätsoffizieren, höheren Beamten, Geistlichen, Rechtsanwälten, Ärzten usw.
9, 7 Prozent Söhne von Gutsbesitzern, Gutspächtern und Gutsverwaltern; 15, 2 Prozent von Kaufleuten und Fabrikbesitzern; 5, 2 Prozent von Subalternbeamten oder Unteroffizieren; und bet 7, 3 Prozent bekleideten die Väter sonstige Piivatstellnngen.
Also verteilt sich der Osfizierersotz eigentlich auf alle Stände unseres Volkes.
Daraus geht hervor, daß wir auch nach dieser Richtung hin keine kastenmäßige Gesinnung haben können.
(Bravo!
rechts.)
über die Äußerungen des Generals der Infanterie v. Prittrvitz, die bei einem Kriegerverein gefallen sein sollen, weiß ich nicht Bescheid; ich habe es nur gestern oder vorgestern in der Zeitung gelesen.
Aber ich glaube, daß, wenn die Äußerungen richtig aufgefaßt werden, doch das Bedenkliche, das der Herr Abgeordnete in ihnen sucht, nicht darin liegt.
Ein Offizier, der so lange Jahre wie der General v. Prittwitz an der äußersten Grenze deS Reichs das verantwortlichste Kommando gehabt hat, darf mohl bei seinem Scheiden einen Rückblick aus diese Zeit werfen.
Wenn er bei diesem Rückblick die antideutschen Vorkommnisse der letzten Jahre in Lothringen auf das schmerzlichste bedauert, so ist ihm das, meine ich, nicht nur vom militärischen, sondern auch vom patriotischen Standpunkt aus nicht zu verdenken.
(Bravo rechts!)
Die Sanitätsoffiziere weisen allerdings ziemlich (8) zahlreiche F-Htstellen auf.
Wir haben, unter Anrechnung der einjährigen Arzte und der Unterärzte, jetzt ein Manquement von 27, 2 Prozent.
(Hört!
hört!
links.)
Aber durch die auch in diesem Etat vorgesehene Erhöhung der Zahl der Studenten der Kaiser-Wilhelms-Akademie wird dieses Mariquement von Jahr zu Jahr zurückgehen.
Denn der Andrang zur Sanitätsoffizierskarriere ist ein ganz erheblicher.
Wir muffen ungefähr dreimal so viel Aspiranten für die Kaiser-Wilhelms-Akademie abweisen, als wir aufnehmen können.
Daraus geht hervor, daß die Laufbahn des Sanitätsoffiziers doch nicht so wenig begehrt ist, wie es zuweilen hingestellt wird.
Im übrigen wird die Versorgung des deutschen Heeres in gesundheitlicher Beziehung durch diese Fehlstellen in keiner Weise gefährdet.
Die Zahl der Behandlungstage im ganzen geht von J-Hr zu Jahr dauernd herunter; dagegen geht die durchschnittliche Zahl der Behandlungstage des einzelnen Kranken in die Höhe.
Daraus geht hervor, daß summa summarum die Pflege eine sehr sorgsame, der Gewndheitszustand des Heeres ein vortrefflicher ist falls das zu betonen überhaupt noch notwendig ist, denn wir werden darum von vielen Seiten jenseits unserer Grenzen sehr beneidet.
Es ist durchaus nicht der Fall, daß die Sanitätsoffiziere tu dem Osfizierkorps irgendwie über die Achsel angesehen würden.
(Rufe links: Na!
na!)
Das ist nicht der Fall!
Ich habe schon im vorigen Jahre gesagt, daß mir der Generalstabsarzt der Armee, der doch wirklich die Interessen seines Sanitätsosfizierskorps wahren wird, dies ausdrücklich bestätigt hat.
Sanitätsoffiziere und Oifiziere stehen ganz gleichberechtigt nebeneinander.
Es werden vielfach Äußerlichkeiten in den Vordergrund geschoben.
An solchen Äußerlichkeiten sollten sich ernste Männer nicht stoßen.
WaS die Armee an« y ihrem vortrefflichen Sanitätsosstzierkorps hat, das weiß sie, meine Herren, ganz genau, und deshalb steht kein Offizier einen Sanitätsoffizier, der ihm behilflich ist, die Mannschaften zu erziehen und gesund zu erhalten, über die Achsel an.
Es drückt sich das auch deutlich darin aus, daß unsere Sanitätsoffiziere vonJahr zuJahr in wachsendem Maße die Hausärzte der Offiziersfamtlten werden.
(Bravo!
rechts und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
über Bezirksoffiziere ist ja in der Budgetkommission sehr lange und auch heute hier wieder gesprochen worden.
Ich teile durchaus die Ansicht, die der Herr Abgeordnete Schöpflin ausgesprochen hat: die Verurteilung der Beschimpfung und schlechten Behandlung der Leute.
Ich habe das den Herren auch in der Budgetkommission gesagt.
Es tut mir aber eigentlich leid, daß der Herr Abgeordnete heute verschiedene Fälle hier vorgetragen hat, während er wir doch gesagt hat, er wollte die Güte haben, mir diese Fälle vorher mitzuteilen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, geben Sie mir doch die Fälle bekannt, dann werden Sie sehen, wie eingegriffen wird, wie Mißstände abgestellt werden.
Und wenn nicht eingegriffen wird, dann ist die scharfe Kritik von Ihrer Seite durchaus am Platze, vorher aber nicht.
Ich glaube, einzelne dieser vorgekommenen Fälle find bereits voll und ganz erledigt.
Die generellen Vorschriften und auf diese kann ich von der Zentralstelle aus immer nur verweisen —, die über die Abhaltung von Kontrollversammlungen bestehen, lauten: Sämtliche für diesen Dienst in Betracht kommenden Offiziere sind darauf hinzuweisen, daß nach Z 39, 6 der Heerordnung nur dienstliche Vorschriften bet denKontrollversammlungeu bekannt gemacht werden dürfen.
Alle sonstigen Eiörterungen müssen grundsätzlich ferngehalten werden.
1 (y) Daraus geht hervor, daß alle sogenannten politischen Reden nicht in die Kontrollversammlnngen gehören.
(Zuruf links: Aber sie werden dort vorgebracht.)
Die Kriegervereine unterstehen nicht dem Kriegsminister.
Ich habe das wiederholt betont.
Sie gehören zum Reffort des Ministers des Innern.
Infolgedessen kann ich auch nicht für die Maßnahmen der einzelnen Vereine hier Rede und Antwort stehen.
Aber eins möchte ich hervorheben.
Die Kriegervereine werden von ihrer Zentralstelle dauernd darauf hingewiesen, daß sie keine politische Betätigung anders treiben sollen, als daß sie für Kaiser und Reich eintreten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
An der Spitze ihrer Satzungen steht als Aufgabe: die Liebe und Treue für Kaiser und Reich, Landesfürst und Vaterland bei ihren Mitgliedern zu pflegen, zu betätigen und zu stärken, (bravo!
rechts) sowie die Anhänglichkeit an die Kriegs- und Soldatenzeit im Sinne kameradschaftlicher Treue und nationaler Gesinnung aufrechtzuerhalten.
Das ist die Grundlage, auf der die Kriegervereine stehen, eine Grundlage, die die Armee als solche nur sympathisch begrüßen kann; (bravo!
rechts) und gerade weil sie diese Grundlage sympathisch begrüßt, bin ich auch derjenige, der die Beziehungen der Armee zu den Kriegervereinen fördert, nicht aus politischen Rücksichten, (Lachen bei den Sozialdemokraten und links) sondern nur zur Kräftigung des Vereinswesens.
Meine Herren, vom Standpunkt der Armee aus ist die Betonung der Treue zu Kaiser und Reich keine Politik.
(Sehr richtig!
rechts und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
4866 Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 1

Aprtl 1 S13.
(v. Hceringen, Königl.
Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
() Das möchte ich ganz besonders betonen; und, wie ich schon in der Budgetkommission gesagt habe: kommen wir auf diesem Wege in Gegensatz zu der Sozialdemokratie, so ist es nicht unsere Schuld.
Es ist einfach nur eine Selbsterhaltungspfltcht, wenn wir in dem Kampfe unsern Mann stehen.
(Bravo!
rechts und Zurufe links.)
Dann find die Militiirverbote gestreift worden.
Meine Herren, Lokalverbote für das Militär sollen nur da eintreten, wo die Disziplin der Mannschaften gefährdet sein würde.
Es wird stets vom Kriegsministerium ausdrücklich betont, daß nur dienstliche und disziplinäre Interessen nach dieser Richtung entscheidend sein dürfen.
Und nur dann, wenn uns nachgewiesen wird, daß solche dienstlichen oder disziplinären Interessen gefährdet sind, wird ein derartiges Verbot erlaffen.
Bedauerlicherweise wird damit in das wirtschaftliche Leben eingegriffen, und ich habe auch in der Budgetkommission schon erklärt, daß das für die Armee nicht angenehm ist.
Wir wollen in wirtschaftliche Kämpfe nicht eingreifen und werden es auch nicht tun.
Nur unserer Pflicht müssen wir genügen, die Disziplin unserer Truppe zu sichern.
Wie die Verhältnisse in Sachsen sich gestaltet haben, so ist es auch in Preußen eingerichtet.
Auch hier ist den kommandierenden Generälen, den Gouvernements, den Ortsältesten usw.
freigestellt, daß sie auch nur für Tage einen Saal verbieten dürfen.
Ob das im einzelnen geschehen kann, kann ich von Berlin aus nicht beurteilen; das muß im einzelnen erwogen und entschieden werden.
Wenn Beschwerden in dieser Richtung vorkommen, wird das Kriegsministerium stets bereit sein, sie zu prüfen und, wenn es notwendig ist, einzuschreiten.
Dann bat der Herr Abgeordnete die Verwendung von Soldaten dei Streiks gestreift.
Ich geve zu, daß in neuester Zeit einige Verstöße auf diesem Gebiet (L) vorgekommen sind; aber die Bestimmungen darüber lauten ganz klar und einfach, und wenn dagegen verstoßen wird, wird auch eingegriffen.
Es heißt nämlich in den Bestimmungen: Wo wichtige Staatsintereffen durch Streiks in Frage gestellt werden, darf das Militär zu Arbeitsleistungen jeder Art kommandiert werden.
Handelt es sich lediglich darum, der Staatskaffe einen finanziellen Nachteil zu ersparen, so erscheint die Einsetzung militärischer Kräfte im allgemeinen unzulässig.
Nur in Ausnabmesällen ist zum Vorteil des Mtlitäifiskus eine Kommandierung, zum Vorteil anderer Ressorts eine Beurlaubung freiwillig sich meldender Mannschaften zuzugestehen.
Im Interesse von Privaten ist eine derartige Verwendung des Militärs selbst in Form einer Beurlaubung unstatthaft.
Ich glaube, das ist klar genug.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Bei deu betreffenden Verstöße »haben die ausführeuden Stellen stets geglaubt, daß ein öffentlicher Notstand anzuerkennen sei, der ja allerdings auf der anderen Sette etu Eingreifen des Militärs rechtfertigen könnte.
Ein solcher öffentlicher Notstand kann selbstverständlich nicht bei einer Arbeitseinstellung von Spedittonsarbeitern, Kellnern usw.
zugegeben werden.
Das ist kein öffentlicher Notstand, und deshalb ist auch in allen Fällen das Nötige veranlaßt worden.
Schließlich ist auch wieder das Thema der Mißhandlungen aufgegriffen worden.
Der Herr Abgeordnete Schöptltn hat selber in einer ganzen Reihe von Fällen angeführt, daß der Gerichtsherr Berufung eingelegt hat, daß dem betreffenden Verhandlungsführer die Strafe zu gering gewesen ist, daß der Verhandlungsführer seine Ber- (v) Wunderung darüber ausgesprochen hat, daß die Leute Mißhandlungen solange ertragen haben usw.
Daraus gehen doch deutlich die Gesichtspunkte hervor, nach denen in der Tat die verantwortlichen militärischen Stellen draußen gegenüber Mißhandlungen auftreten.
Ich nehme keinen Anstand, zu wiederholen, was ich im vorigen Jahre gesagt habe: über die schärfste Verurteilung, die hier im Hause den Mißhandlungen zuteil wird, geht meine eigene Verurteilung der Mißhandlungen noch weit hinaus; denn derartige Mißhandlungen und Schindereien, wie sie zuweilen noch vorkommen, schädigen das Ansehen der Armee.
Wenn trotzdem immer wieder in dieser Richtung Verfehlungen eintreten, so liegt das zum Teil auch an der Roheit mancher Elemente in unserem Ersatz; denn sehr vielfach sind es gerade die Mannschaften, die die Dinge begehen.
Ich habe noch im vorigen Jahre eine Verfügung hinausgehen lassen, in der ich die Aufmerksamkeit der Kommandeure ausdrücklich darauf gelenkt habe, derartigen Mißhandlungen durch die alten Mannschaften vorzubeugen.
Wie werden nun die kriegsgerichtlichen Urteile selbst behandelt
Jede Mißhandlung ich wies schon einmal darauf hin wird mit genauer Begründung des Tatbestandes in eine Nachweisung aufgenommen.
Diese Nachweisung wird im Dienstweg an Seine Majestät den Kaiser gegeben; wo schwere Verfehlungen vorliegen, werden die Akten von unten einverlangt, genau durchgesehen, und dann wird eingegriffen.
Dann bekomme unter anderen auch ich diese gesamten Nachweisungen, und ich habe Seiner Majestät darüber Vortrag zu halten, inwieweit Maßregeln allgemeiner Natur notwendig sind.
Diese scharfen Eingriffe von allen Setten bewerkstelligen cs, daß die Mißhandlungen tatsächlich zurückgehen, und wenn auch derartige Fälle bedauerlichster Art im einzelnen immer wieder vorkommen und immer wieder hier vorgetraaen werden (v) müssen, so ist doch die Gesamtzahl der Mißhandlungen erfreulicherweise dauernd im Abnehmen, wie nebenbei der Herr Abgeordnete Schöpflin mir selber gegenüber in der Budgetkommission anerkannt hat.
Ich will aber die Zahlen hier noch einmal ausdrücklich nennen.
Meine Herren, während wir in früheren Jahren in Prozenten der Etatsstärke an wegen Mißhandlung be« strafen Oifizieren und Uaterosfi.
ieren noch hatten 0, 63 Prozent, waren es im Jahre 1908 0, 35, im Jahre 1910 032 im Jahre 19ll 0, 30 und im vergangenen Jahre 0.
25 Prozent.
Also eine dauernde Abnahme der Bestraften.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Bestrafungen!)
Nein, derjenigen Oifiziere und Unteroffiziere, die mißhandelt haben.
Es waren im vorigen Jahre noch 225 Fälle, im Jahre 1896 waren es 743.
Daraus geht hervor, daß dauernd und mit Erfolg an der Besserung dieser Verhältnisse gearbeitet wird.
Wir werden auf diesem Wege fortfahren, mit aller Energie gegen die Mißhandlungen zu kämpfen.
Aber deshalb dürfen Sie einzelne Fälle noch nicht verallgemeinern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat sich dagegen verwahrt, daß es seine Absicht sei, durch Vortragen der einzelnen Fälle hier die deutsche Armee herabzusetzen.
Aber tatsächlich ist das doch die Wirkung davon.
Sehen Sie sich die Zeitungen des Auslandes an!
Die Leute bilden sich ein, in Deutschland käme der Oifizier mit seinen Leuten überhaupt nur mit dem Stock in der Hand aus, und sind des Todes erstaunt, wenn sie zu uns kommen und z.
B. beim Manöver sehen, daß die Verhältnisse ganz anders liegen, daß das Vertrauen zwischen Offizier, Unteroffizier und Mann bet 4867 Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
April 1913.
(v. Heeringen, König!

Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
L) uns vielleicht viel besser ist als in irgend einer anderen Armee.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was drückt sich aber in der Ansicht des Auslandes aus
Eme Geringschätzung der deutschen Armee.
Man glaubt, die Schlagfertigkeit, die innere Verfassung der deutschen Armee wäre vom Übel.
Das ist die üble Folge davon, wenn man seine schmutzige Wäsche bor aller Welt wäscht.
Davor möchte ich warnen.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Geben Sie uns die Mißhandlungsfälle an, wir schreiten ein, und dann können wir später weiter darüber reden.
Aber fahren Sie nicht fort, die schmutzige Wäsche der Armee hier vor der ganzen Welt zu waschen; das ist nicht zum Vorteil des deutschen Vaterlandes.
(Lebhafter Beifall rechts.
Unruhen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der HerrKöniglich Württembergilche Bevollmächtigte zum Bundesrat, Generalmajor v. Graevenitz.
v. Graevenitz, Generalmajor, General L In snits Seiner Maj-stät des Königs von Württemberg, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Württemberg: Meine Herren, ich habe nur eine kurze Bemerkung zu den Ausführungen zu machen, welche der Herr Abgeordnete Swöpflin tnbetreff des Verbotes des Splelens einer Regimentsmusik im Stadttheater zu Ulm gemacht hat.
Die Gründe, welche den Regimentskommandeur veranlaßt haben, dieses Verbot zu erlassen, habe ich in der Kommission auseinandergesetzt.
Sie gipfeln darin, daß es sich eben tatsächlich um ein sozialdemokratisches Arrangement und um ein sozialdemokratisches Publikum gehandelt hat.
Wenn der Regiments—.
kommandeur das Verbot nicht früher erließ, so lag das lediglich daran, daß es von der Theaterdirektion versäumt worden war, den Regimentskommandeur von dem Charakter der beabsichtigten Vorstellung rechtzeitig in Kenntnis zu fetzen.
Die prinzipielle Stellungnahme zu derartigen Anlässen ist hier schon wiederholt zur Erörterung gekommen.
Die Angehörigen einer Regimentsmustk sind ebenso Soldaten wie alle andern Angehörigen des Regiments.
Die Begriffe über Disziplin würden in einen merkwürdigen Wirrwarr geraten, wenn man einem Teile des Regiments genehmigen wollte, sich an sozialdemokratischen Veranstaltungen zu beteiligen.
Weiteres habe ich zu dieser Angelegenheit hier nicht zu sagen.
Präsident: Das Wort hat der Königlich Sächsische Bevollmächtigte zum Bundesrat, Generalmajor Freiherr Leuckart v. Weißdorf.
Freiherr Leuckart v. Weißdorf, Generalmajor, stellvertretender B'vollmächttgter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Der Herr Abgeordnete Schöpflin hat vorhin von der Bildung der Volksschullehrer gesprochen und dabei eine Debatte berührt, die sich im sächsischen Landtag abgespielt hat.
Die Angelegenheit ist lediglich sächsischer Nitur, und ich habe keine Veranlassung, hier näher darauf einzugehen.
Zur Vermeidung von Mißverständnissen möchte ich aber doch folgendes sagen.
Erstens wäre es überaus töricht, wenn auf eine so allgemeine Frage: was ist Deutschland
die bestimmte Antwort „Mein Vaterland ''verlangt worden wäre.
Das ist tatsächlich nicht der Fall gewesen, wie ich aus den Akten gesehen habe, die mir vorgelegen haben.
Zweitens Hot der Herr Abgeordnete Scköpfliu eine Äußerung des Oberleutnants Beck, des Sohnes des sächsischen Kultusministers vorgebracht.
In dem Zusammenhange, in dem er sie vorbrachte, machte es auf mich den Eindruck, als ob er damit sagen wollte: „er ist (0) beeinflußt gewesen bei der Beurteilung der Leistungen dieser Volksschullehrer ''.
Zum Schutze des Oberleutnants Beck muß ich konstatieren, daß davon nicht die Rede sein kann, und daß die Äußerung bei einer ganz anderen Gelegenheit gefallen ist.
Nun ein Wort zu den Mißhandlungen.
Ich habe dem, was der preußische Herr Kriegsminister im allgemeinen über die Mißhandlungen gesagt hat, für die sächsische Armee nichts hinzuzufügen.
Wie die Verhältnisse in Preußen liegen, liegen sie auch in Sachsen: ein fortgesetzter Rückgang der Mißhandlungen.
Die Prozentzahlen für die sächsische Armee sind folgende: Während im Jahre 1899 der Prozentsatz noch 1, 2 betrug, ging er zurück im Jahre 1903 auf 0, 67, 1907 auf 0.
40 und ist jetzt auf 0, 18 gesunken.
In der sächsischen Armee sind im Jahre 1912 16 Fälle von Mißhandlungen, darunter nur 4 Fälle, die wirklich ernster Natur sind, vorgekommen.
In den anderen Fällen handelt es sich meistens nur darum, daß Unteroifiziere in der Erregung einen Mann geohrfeigt haben.
Unter jenen 4 Fällen ernsterer Natur befindet sich auch der von dem Herrn Abgeordneten Schöpflin angeführte Fall, der sich beim 77.
Artillerieregiment zugetragen hat, der bei der ersten Beurteilung eine mildere Auffassung gefunden hat, gegen die aber der Gerichtsherr Berufung einlegte.
Der Betreffende ist in der zweiten Instanz zu fünf Monaten Gefängnis und Degradation verurteilt worden.
Dann der Fall im Regiment Nr.
182.
Wie der Herr Abgeoronete Schöpflin die Sache dargestellt hat, schien es, als ob hier eine grobe Mißhandlung durch alte Leute vorgelegen hätte.
Es ist das aber keine Vergewaltigung durch alte Leute gewesen, sondern „junge Leute ''haben sich über das ungebührliche Benehmen eines Kameraden ihres Jahrgangs geärgert.
Es ist zu Reibereien gekommen, und schließlich haben auch die Umstehenden zu- M) gegriffen und haben den Mann Verhauen.
(Zu uf bei den Sozialdemokraten.)
Das sollte nicht sein, aber es ist geschehen.
Es liegt ein minder schwerer Fall vor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Posptech.
Pospiech, Abgeordneter: Meine Herren, die Militärvorlage, die hier im Hause voraussichtlich, und zwar gegen unseren Willen, Gesetz werden wird, wird zu den Hunderten von Millionen, die alljährlich der Militarismus verschlingt, neue Opfer der Bevölkerung auferlegen, der deutschen wie der polnischen.
Um wenigstens irgendwie dem Volke die Last zu erleichtern, werden wir allen Anträgen, die auf Ersparnisse hinzielen, zustimmen; wir werden für Abschaffung aller Sinekuren stimmen, für Abschaffung der Posten, die nur dekorativer Natur sind, aber keinen praktischen Wert haben, von deren Dasein weder die Schlagfertigkeit des Heeres noch die Sicherheit des Reiches abhängt.
Wir werden mitwirken an der Modernisierung der Heeresverfaffung, der Militäegerichtsordnung und an der Beseitigung des Duellunfugs.
Meine Herren, zu den ungihmren Militärlasten trägt auch unser Volk ein gutes Stück bei, es bezahlt seine Steuern, und das polnische Volk stellt prozentual die meisten Rekruten.
Was die Polen als Gegenleistung vom Staate bekommen, darüber will ich mich heute nicht verbreiten.
Der Staat, der vom polnischen Volke den Tribut an Gut und Blut verlangt, sucht das nationale Dasein des polnischen Volkes zu vernichten, und dieser preußischhakattstische Geist der Intoleranz gegen alles, was polnisch heißt, der in seinem nationalen Übermut die ntchtdcutschen Volksstämme drangsaliert, hat vor dem Kasernenhof nicht Halt gemacht.
Der arme polnische Rekrut, 4868 Reichstag.
14S.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
April 1913.
(Pospiech, Abgeordneter.)
M der der deutschen Sprache wenig mächtig ist, wird wegen seiner polnischen Abstammung verhöhnt und verspottet.
Man scheut sich nicht, durch Schimpfworte gemeinster Art, wie polnischer Hund, polnisches Schwein, verfluchter Pollack, das nationale Empfinden des polnischen Rekruten auf das gröbste zu verletzen.
Das geschieht nicht nur seitens der Unteroffiziere, sondern auch der Offiziere bis in die höchsten Chargen hinauf.
Der Gebrauch der polnischen Muttersprache untereinander wird den polnischen Soldaten verboten.
Daß das religiöse Empfinden des katholischen Rekruten polnischer Nationalität dem Vorgesetzten höchst gleichgültig ist, daß man den polnischen Rekruten die Erfüllung ihrer religiösen Pflichten, so wie es ihnen ihr Gewissen vorschreibt, unmöglich zu machen sucht, das wurde von dieser Stelle schon sehr oft betont.
Wenn der polnische Rekrut zur Beichte gehen will, bestimmt der Vorgesetzte, welche Soldaten in polnischer Sprache beichten dürfen.
Mir hat ein Pfarrer aus einem Garnisonort in sehr drastischer Weise erzählt, wie da die Rekruten ausgelost werden aus der großen Anzahl der Soldaten, wenn der polnisch sprechende Divistonspfarrer kommt, um diejenigen Soldaten Beichte zu hören, die der deutschen Sprache nicht soweit mächtig sind, um beichten zu können.
Der Oberst kommt, das versammelte Volk steht da, er kommandiert, es sollten alle vortreten, die polnisch beichten wollen.
Das geschieht.
Das sind aber dem Obersten zu viel.
Es wird nun kommandiert: wegtreten, dann wieder vortreten, bis dann durch diese wiederholten Übungen eine möglichst geringe Zahl an polnisch beichten wollenden Rekruten erreicht ist.
Man hat es zum Prinzip gemacht, daß man polnische Soldaten möglichst weit in deutsche protestantische Gegenden schickt, so daß die Leute während der ganzen Zeit, wo sie beim Militär find, keine Predigt in der Muttersprache hören können.
Die Soldatenmißhandlungen will ich nur kurz streifen.
(8) Es wird behauptet, daß die Zahl der Soldatenmißhandlungen abgenommen hat.
Aber die Roheit und Gemeinheit, mit welcher die Soldatenmißhandlungen begangen werden, hat zugenommen.
Derselbe Militarismus, der von der ganzen Bevölkerung unterhalten werden muß, sucht durch seine Maßnahmen einen Teil der Bevölkerung wirtschaftlich zu schädigen, und zwar durch die Verhängung des Boykotts seitens der Militärverwaltung.
Es wird den Soldaten Verbote », bet Polen zu kaufen; es wird ihnen verboten, Wirtschaften von Polen zu besuchen oder solche Wtrtchaften zu besuchen, in denen polnische Versammlungen tatifinden oder polnische Vereine tagen, und zwar bechränkt sich dieses Verbot nicht etwa auf die Garnisonen, ondern der Soldat, wenn er nach Hause auf Urlaub fährt, »ekommt einen Zettel, auf dem ganz genau aufgezeichnet ind die Lokale, die er in seinem Heimatsort nicht beuchen darf.
Ich habe einen solchen Zettel gesehen, und a standen neben den verrufensten Lokalen auch solche, denen nichts anderes vorzuwerfen war, als daß der Wirt polnischer Nationalität war.
Die Bezirksoffiziere möchten doch endlich darüber belehrt werden, daß die Kontrollversammlungen keine politischen Versammlungen sind, (sehr richtig!
bet den Polen) auf denen der Herr Bezirksoffizier Agitationsreden zu Gunsten eines politischen Vereins halten zu dürfen glaubt.
Ich finde es wenig geschmackvoll, wenn der Offizier erwachsenen Männern im Kasernenhofton Belehrungen darüber gibt, welchem Verein sie anzugehören haben, oder wenn er ihnen in einem Augenblick, wo sie sich nicht verteidigen können, Mangel an patriotischer Gesinnung vorwirft, wenn sie nicht einem Kriegervercine angehören.
Meine Herren, alle diese Beschwerden sind ja hier von dieser Stelle aus von uns schon sehr oft vorgebracht worden, und ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, (v) daß er sein ganzes Ansehen in die Wagschale legt, um endlich diesen Mtßständen ein Ende zu bereiten, damit wir hier nicht alljährlich unsere Beschwerden vorzubringen brauchen.
(Bravo bet den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Herren, zwei Redner aus dem rosaroten Block haben heute die Verhandlungen eröffnet.
Auf den ersten sozialdemokratischen Redner sind drei Gegenreden von seiten des Bundesratsttsches fast zu viel Ehre!
erfolgt.
Ich möchte in einem Punkte den sozialdemokratischen Redner entschuldigen.
Wenn er hier Dinge vorgetragen hat, die ungeprüft waren, und die dem Herrn Kriegsminister zunächst nicht zur Prüfung mitgeteilt worden sind, dann hat er damit dasjenige getan, was eben seine politische Richtung von ihm fordert.
Es müssen hier durch die Sozialdemokratie unausgesetzt Fälle vorgeführt werden, die auf diese Weise der Öffentlichkeit bekannt gemacht werden.
Eine Frage besteht allerdings: ob denn gerade die Sozialdemokratie berufen ist, in dieser Beziehung zur Volkserziehung beizutragen.
Wie man dort, wo audersgesilinte, etwa christlichnationale Arbeiter, in verschwindender Minderheit mit Sozialdemokraten zusammenarbeiten müssen, verfährt, was gerichtlich z.
B. im vorigen Jahre im Ruhrgebiet festgestellt worden ist, das klingt nicht eben danach, als ob die Sozialdemokraten, wenn sie die Macht hätten, in der Lige sein würden, die völlige Beseitigung von Soldatenmißhandlungen herbeizuführen.
Meine Herren, eine Liebe ist der andern wert.
Wenn hier von Seiten der Sozialdemokratie Maßlosigkeiten vorgetragen worden sind, die, wenn sie in dem vorgetragenen Wortlaute stimmen, jeder nur verurteilen kann, dann gestatten Sie mir auch, einige Maßlosigkeiten der Sozial- (v) demokratie Wider unser Heer vorzuführen und speziell hierbei auf die sozialdemokratische Jugendbewegung zurückzugreifen, in der man ja oftmals etwas offener als anderwärts vorgeht.
Es ist auf dem internationalen Sozialistenkongreß in Kopenhagen die Erziehung zum Antimilitarismus als eine der wichtigsten Aufgaben des kämpfenden Proletariats hingestellt worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die selbständige proletarische Jugendbewegung sei das wichtigste Mittel zu dieser Erziehung.
Herr Dr. Karl Liebknecht, der dort als Vorkämpfer war, erklärt in seiner Schrift „Militarismus und Antimilitarismus unter besonderer Berücksichtigung der internationalen Jugendbewegung ''auf Sette 104: Das letzte Ziel des Antimilitarismus ist die Beseitigung des Militarismus, des Heeres in jeder Form.
In diesem Sinne wird dann auch gearbeitet.
Die Zeitschrift „Die Arbeiterjugend '', die jetzt wohl in 80100 Exemplaren verbreitet ist, schrieb im Jahre 1911 auf Seite 191: Velten war ein tapferer Soldat, mit anderen Worten, er mordete, soviel er morden konnte.
Dafür bekam er aber auch das Eiserne Kreuz.
Dann weiter: Vier Tage lag Velten und litt, am fünften giugs dem Ende zu, er starb.
Einige Tage später fand man den erstarrten Leichnam.
Dte dürren Finger hatten sich in die Bettdecke festgekrallt.
Vor dem Bett aber lag zur Erde geschleudert das Eiserne Kreuz.
Ich gebe ein zweites Zitat, Seite 321: Für alle diese Erwägungen ist es gleichgültig, ob der Krieg einen.
Erfolg oder eine Niederlage Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
April 1913.
4869 (Mumm, Abgeordneter.)
L) 1 für das Vaterland des Arbeiters im Gefolge hat.
Dieser trägt die Kosten in allen Fällen, und von den Früchten des Sieges fällt ihm keine einzige in den Schoß.
Deutlicher noch ist, wie in den Liederbüchern jener Bewegung im immer wiederhollen Gesang gearbeitet wird.
Gestatten Sie mir, aus „Frei Heil!
Liederbuch des Turnvereins „Fichte '', 4.
Aust.
Berlin 1911, aus dem Liede unter Nr.
119 die erste und letzte Strophe vorzulesen das Lied ist überschrieben: „Das Lied von der deutschen Treue ''—: Es klingt ein Lied wie Orgelton, Das rühmen alle Kenner, Das kräh n im Mutterleibe schon Die deutschen Biedermänner.
Und wo der Dichter Verse schmied't.
Da fingt er stets aufs neue Das alte Lied, das dumme Lied, Das Lied von der deutschen Treue.
(Hört!
hört!
und Pfui!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Und dann die letzte Strophe: Das treu'ste Vieh ist doch der Hund, Man lenkt ihn ohne Zügel, Und schlägt man ihm den Rücken wund.
So leckt er ab die Prügel.
Und wird er auch bisweilen wild, So kriecht er stets aufs neue.
O Hund, du prächtig Titelbild Zum Lied von der deutschen Treue.
(Rufe: Pfui!
im Zentrum und rechts.)
Meine Herren, das wagt man mit jenen sozialdemokratischen Liederbüchern in die Jugend hineinzuwerfen, der Jugend vorzuhalten, daß sie derartiges gemeinsam singensoll.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
(L) Sie wagten gestern (zu den Sozialdemokraen), als der Herr Reichskanzler gegen die Bekämpfung der Religion durch die Sozialdemokratie sprach, ihm das Wort „unwahr ''entgegenzuwerfen.
Aus demselben Liederbuch Miere ich Wetter unter Nr.
121: Wer nur den lieben Gott läßt wallen Und zahlet Steuern alle Zeit, Der wird sich wunderbar erhalten Die Gunst der hohen Obrigkeit.
Den weist man nicht als Demokrat In heil'ger Scheu hinaus zur Stadt.
Eine offene Verhöhnung auch in den folgenden Versen dieses Liedes nicht etwa der Kirche, sondern jedes Gottvertrauens, eine Verhöhnung weiter der Weihnacht in dem Lied: „Stille Nacht '', mit der letzten Strophe: Schaurige Nacht, endlose Nacht, Menschenlieb 'aufgewacht.
Glück und Freude sei allen bereit'In der schönen Weihnachtszeit.
Völker der Erde erwacht, Endet die traurige Nacht!
Das ist wiederum nicht etwa ein Angriff auf einzelne Mißstände in christlichen Kirchen, sondern ist ein Angriff auf die christliche Weihnachtsbotschaft.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Darum ist die klare und entschiedene Stellung einerseits gegen jede kastenmäßige Gesinnung, andererseits aber auch gegen die Sozialdemokratie, wie sie der Herr Kriegsminister heute einnahm, für einen verantwortlichen Kriegsminister die einzig richtige.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Entschließung des Haushaltsausschusses in Sachen des Zweikampfs im Heere auf Einsetzung eines Sonderausschnffes schließen wir uns an.
Ist es auch in den letzten Jahren auf diesem Felde besser geReichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
worden, so ist doch kein Zweifel, daß der Kampf weiter (0) vorangehen muß.
Man kann ihn durch Anträge zu dem Strafgesetzbuch weiterführen, wie es der Antrag Gröber beabsichtigt.
Man kann sich auch andere Wege denken, die ich andeute mit dem klaren Hinzufügen, daß auf diesem Gebiet nicht dem Reichstag ein Beschluß zusteht.
Es wäre aufs äußerste zu wünschen, daß die Allerhöchste Order dergestalt eine Erweiterung erführe, daß diejenigen, die in die Ehe eines Kameraden eingreifen, die Kameraden tätlich angreifen oder ähnliche Ehr- und Zügellosigkeiten begehen, als satisfaktionsnnfähtg erklärt werden, sodaß von vornherein ein Zweikampf mit ihnen unmöglich wird.
Ich bitte um die Erlaubnis, des wetteren eine Anregung des verstorbenen v. v. Bodelschwingh erneut vortragen zu dürfen.
Es ist sonderlich auch im Hinblick auf die vielen neuen Kasernen, die das Jahr uns bringen soll dringend zu wünschen, daß ein Versuch mit den sogenannten „Einzelstübchen ''gemacht werde.
Man braucht zunächst nicht Wetter zu gehen, als zu einer versuchsweisen Einführung der Etnzelstübchen, die ja nur ganz geringe Grundfläche erfordern.
Es gilt nur in der Richtung voranzuschreiten, die man durch Errichtung von Einzelstuben für unverheiratete Unteroffiziere eingeschlagen hat.
Ob nicht ein Oberst sich fände, der gern solchen Versuch machte, zudem nach v. v. Bodelschwinghs Erfahrungen Etnzelstübchen den Bau durchaus nicht zu sehr verteuern
Wenn den Soldaten die Möglichkeit gegeben wird.
allein zu fein, so wird das auf die Hebung der ganzen Persönlichkeit wesentlich einwirken können.
Es ist mancherlei im Zusammenhang mit der Gesamtlage von der Möglichkeit, Ersparnisse zu machen, gesprochen worden.
Ich bitte um die Erlaubnis, eine Anregung, die mir von sehr sachkundiger Sette vorgetragen worden ist, mit zwei Worten weiterzugeben.
Es ist gegenwärtig so.
daß die MUttärjuftiz- und die Milttärintendanturbeamten in vollem Maße Reserve- (v) Übungen durchmachen, obwohl sie doch im Ernstfälle unabkömmlich sind.
Nun wird man gewiß sagen, daß zu voller Kenntnis des militärischen Betriebs die Soldatenzeit wie auch wohl eine Reserveübung zweckmäßig erscheinen.
Wenn aber unausgesetzt diese Übungen zu machen sind, so find natürlich Stellvertreter von Staats wegen zu stellen, und das macht erhebliche Ausgaben, von denen man fragen kann, ob sie nicht vermieden werden können.
Die beiden ersten Herren Redner des heutigen Tages setzten sich für die Einstellung jüdischer Offiziere in das Heer ein.
Ich verkenne keinen Augenblick, daß jüdische Herren gern kommandieren.
(Heiterkeit.)
Die Frage ist aber, ob nicht schon auf anderen Gebieten, etwa in der sozialdemokratischen Partei, ein reiches Betätigungsfeld vorhanden ist, sodaß die Frage erörtert werden darf, ob es gerade zweckmäßig ist, und ob es der Art des jüdischen Volksteils entspricht, dieses Kommandieren auch noch auf das Heer auszudehnen.
Es wurde von Herrn Abgeordneten Ablaß gesagt, daß von keiner militärischen Sette irgendwelche Zweifel erhoben würden.
Ich bitte, darauf hinweisen zu dürfen, daß noch vor wenigen Tagen in der „Kreuzzeitung ''Nr.
174 von Herrn Generalleutnant Görtz ein Artikel erschien, der so scharf und mit so entschiedenen Worten sich gegen die durchgängige Mtlitärtauglichkeit des jüdischen Volksteils aussprach, daß ich gewiß sehr scharfe Vorwürfe bekäme, wenn ich es wagen würde, diese Worte zu wiederholen.
Ich bitte aber, ferner darauf hinweisen zu dürfen, daß eine militärische Autorität von der Bedeutung Helmut v. MoltkeS und zwar schon in seiner Jugend in der „Darstellung der inneren Verhältnisse.


in Polen ''folgendes erklärt hat:.


ein gelegentlicher Bankerott ist (dem Juden) nichts weniger als seltene Auskunft, seine Schwieger663 4870 Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
April 1913.
(Mumm, Abgeordneter.)
söhne zu etablieren.


Der Zählung suchen sich die Juden noch immer auf allerlei Weise zu entziehen.


Alle Mittel sind ihnen gleich, sobald es darauf ankommt, zu verdienen.
Im Feldzug von 1812 waren die Juden die Spione, die von beiden Tellen besoldet wurden, und die beide Telle verrieten.
So sage nicht ich, sondern Helmut v. Moltke.
Und Fürst Bismarck hat schon im Jahre 1847 ausgeführt: Wenn ich mir als Repräsentanten der geheiligten Majestät gegenüber einen Juden denke, dem ich gehorchen soll, so muß ich bekennen, daß ich mich tief niedergedrückt und gebeugt fühlen würde, daß mich die Freudigkeit und das aufrechte Ehrgefühl verlassen würden, mit welchen ich jetzt meine Pflichten gegen den Staat zu erfüllen bemüht bin.
So sage nicht ich, sondern Otto v. Bismarck.
Ich könnte Ihnen, meine Herren von der freisinnigen Seite, auch Zitate von Schopenhauer, Eduard v. Hartmann und anderen anführen, aber ich denke nicht daran, irgendwie in Zitaten zu ertrinken.
Die Situation ist doch die, daß nicht irgendwelche Bestimmung der Ernennung von Juden zuOfstzteren gegenübersteht, sondern daß nur die Entscheidung derWahldemOffizierkoips überlassen ist, und gegen diesefreie und gehetmeWahl läuft man auf der äußerstenLinken Sturm.
Das ist die Situation, in der wir uns gegenwärtig befinden.
Auf dieser geheimen Wahl beruht die Kameradschaftlichkeit unter den Offizieren, und enge Kameradschaft, die etwas anders ist, als sie auf Ihren Parteitagen (zu den Sozialdemokraten) üblich ist, ist nun einmal eine der Grundsäulen des Heeres für Friedens- und für Kriegszellen.
Es sind mir mehrere sozialpolitische Wünsche vorgetragen worden.
Ich möchte dem Herrn Kriegsminister (8) besonders dafür danken, daß er schon seit Jahren bestrebt ist, die Schlagfertigkeit unserer Wehrmacht auch durch ein Mittel zu steigern, das kostenfrei ist und in seinen Wirkungen noch über die Wehrmachtorgantsation hinaus dem Volke zum Segen gereichen muß.
Ich denke an den Kampf gegen den Alkoholismus im Heere, an die Erziehung des Soldaten zur Nüchternheit.
So, wie es dem Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts gelungen ist, den Branntwein aus unserer Marine zu verbannen, und wie der Herr Kriegsminister mancherlei Maßnahmen getroffen hat, die dem Alkoholismus unter der Mannschaft und den Unteroffizieren des Heeres entgegenzuwirken bestimmt sind aus den Kantinen verschwindet immer mehr der Branntwein —, so darf man wohl bitten, daß Wetterhin verfahren wird.
Ich glaube genug auch von den Kasinos zu wissen, um sagen zu können, daß es dort im Alltagsleben schlicht und in immer wachsendem Maße nüchtern zugeht.
Wenn aber bei gelegentlichen Liebesmahlen u. dgl.
noch weniger könnte getan werden, so würde natürlich ein solches Vorbild von Offiziersseite auch auf den einfachen Soldaten in erfreulichster Weise wirken.
Es ist erfreulich, daß der Herr Kriegsminister denjenigen Vereinigungen, die auf diesem Gebiete arbeiten, die Erlaubnis erteilt hat, wirksam zu werden.
Solche Bestrebungen müssen, wenn sie innerhalb der Kasinos und auf den Schiffen durchdringen und nicht als lästiger Zwang empfunden werden sollen, lebendige Volkstümlichkeit haben und im Volke in entsprechenden Bewegungen einen Stützpunkt finden.
So darf man bitten, auf dem begonnenen Wege fortzuschreiten, wie auch auf anderem Gebiete, in der Ausfegung möchte ich sagen der Viroapparate ein erfreulicher Fortschritt zu verzeichnen ist.
Ein sonderlich Wort des Dankes gebührt auch an dieser Stelle unserer MUttärgerstltchkeit.
Ich habe ihr Wirken viele Jahre von nah und fern beobachten können.
Ihre Tätigkeit von der Kanzel, ihre persönliche lcy Seelsorge in den Soldatenheimen verdient es, daß man auch auf der Tribüne des Reichstags ihrer mit wärmstem Danke gedenkt und die Hoffnung aussprtcht, daß vorhandene Hemmungen immer mehr sich mindern.
Ich rechne dahin Versuche, die dem Wesen des Christentums scharf widersprechen, Soldaten zum Empfang des heiligen Abendmahls zu befehlen.
Man mag es wohl, obwohl die Stufe der Freiheit die höhere ist, im Zusammenhang aller militärischen Institutionen hingehen lassen, daß der Kirchgang im geschloffenen Gliede, also nicht freiwillig erfolgt.
Nach dem Höchsten, nach der freien Hinneigung zu lebendigem biblischen Christentum aber wird der Garnisonpfarrer unablässig streben.
Dankbar darf man auch sein, daß die völlig freie Wirksamkeit in der Errichtung und Erhaltung von Soldatenheimen auf den Truppenübungsplätzen verständnisvoll gefördert wird.
Möchte diese freie Liebestätigkett, z.
B. in Thüringen, opferwillige Förderung seitens aller Beteiligten finden.
L Der neue Zentralverband deutscher MilitärHandwerker und -Arbeiter mit dem Sitz in Elberfeld hat uns soeben eine Denkschrifft überreicht, in der er uns bittet, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei den verbündeten Regierungen erneut vorstellig zu werden, um dem Reichstag bald einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen den Arbeitern zu den Renten von der reichsgesetzlichen Invaliden- und Hinterbliebenenverstcherung ein gesetzliches Anrecht auf Witwen- und Waisenzusatzrente und Sterbegeld gesichert werden soll.
Es bestehen in bezug auf die Lohnklaffen nach der Lohnordnung von 1906 gar manche Mtßstände, da handwerksmäßig ausgebildete Arbeiter ganz verschieden bezahlt werden- Die Dreher, Schmiede, Metalldreher find in der höchsten Lohnklaffe, dagegen die Schlosser, Stellmacher, Drechsler und Sattler nur in der Lohuklaffe 2 mit 6, 10 oder 3 mit 5, 10.
Es wäre Wünscheas- v) wert, wenn letzteren Gelegenheit gegeben würde, daß sie nach bestimmten Dtenstjahren ebenso in Massel einrücken wie die ersteren.
Sodann ist durch die Feldzeugmeisterei verfügt worden, daß an Holzbearbeitungsmaschinen keine Handwerker der zweiten Lohnklaffe beschäftigt werden.
Die Folge davon ist, daß Handwerker, die zum Teil 20 Jahre an der Maschine arbeiteten, jetzt an der Hobelbank arbeiten müssen.
Sie sind hierin nicht so bewandert und können den Lohn von 6, 10 Mark nicht mehr verdienen.
Wir haben uns schon mehrfach bei den verschiedenen Etats mit den Wünschen der Hausarbeiter und Hausarbetterinnen beschäftigt, und ich darf die im Einlauf befindliche Resolution gewiß in der gleichen Weise der Annahme des Reichstags empfehlen, wie gleichartige Entschließungen beim Haushalt der Reichsämter gefaßt find, und die Entschließung auch dem Wohlwollen der Militärverwaltung ans Herz legen.
Es ist schon verschiedentlich geschehen, daß den Offizieren oder von Offizieren sozialpolitische Vorträge gehalten worden find.
Man kann sich des wachsenden sozialpolitischen Verständnisses unter den Offizieren nur freuen; möchte dies auch dazu führen, daß in der Verwendung frei werdenden Geländes, besonders Festuugsgeländes, nicht mehr wie heute wesentlich fiskalische Gründe, sondern auch Erwägungen des allgemeinen Volkswohls stärker durchschlagen, als es heute noch ich erinnere an den hinter uns liegenden Kampf um das Tempelhofer Feld der Fall ist.
Lebendige Freude am Aufstreben des arbeitenden Volks und entschiedene Stellung gegen sozialdemokratische Agitalionssucht mag man unserer Heeresverwaltung wünschen.
Volk und Heer gehören unzertrennlich zusammen.
(Beifall rechts.)
Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
April 1913.
4871 Präsident: Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor und ein Antrag auf Schluß der Diskussion.
Der Antrag auf Vertagung ist unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Bebel und Dr. Müller (Meiningen); der Antrag auf Schluß der Diskusston ist unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Graf v. Westarp, vr.
Semler, Speck.
Ich werde zunächst bezüglich der Vertagung die Unterstützungsfrage stellen.
Ich bitte die Herren, die den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte dann die Herren, sich zu erheben, die die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich komme nun zu dem Antrag auf Schluß der Diskussion.
(Zuruf rechts: Das ist nicht möglich!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abge- (L) ordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Wenn die Vertagung angenommen ist, dann kann nicht mehr über den Schluß der Diskussion abgestimmt werden; dann muß die Debatte morgen weitergehen.
Morgen kann allerdings über den Schlußantrag abgestimmt werden; aber heute, nachdem die Vertagung beschlossen ist, geht das nicht.
Präsident: Ich schließe mich dem an.
Dann schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Freitag den 18.
April nachmittags 1 Uhr, pünktlich, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.