Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einficht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Freiherr v. Richthofen, Fischbeck, Liesching, Gröber, Dittmann, Kunert, Haseuzahl die Herren Abgeordneten Schiffer (Magdeburg), Waldstein, Hoff, vr.
Jaeger, vr.
Cohn (Nordhausen), Rauch, Hoch; in die Petttionskommisfion für die Herren Abgeordneten Wittum, Spiegel die Herren Abgeordneten Strack, vr.
Erdmann; in die Geschäftsordnungskommisston für den Herrn Abgeordneten Schulenburg der Herr Abgeordnete List (Eßlingen); in die verstärkte Geschäftsordnungskommisstou für den Herrn Abgeordneten List (Eßlingen) der Herr Abgeordnete vr.
Quarck (Coburg); (v) in die 9.
Kommission für die Herren Abgeordneten Hoch, Leube, Brandys (Oppeln) die Herren Abgeordneten Emmel, Koch, Dombek.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Spiegel für 3 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genoffen, betreffend Ausrüstung der preußischen Staatseisenbahne« mit ausreichendem Betriebsmaterial (Nr.
568 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Mafsaunen.
Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Abgeordneter: Meine Herren, über die schweren Schädigungen, welche der Wagenmangel und die Verkehrsstockungen für das ganze Erwerbsleben, für gewisse Industriezweige und die Arbeiter gebracht hat, hat mein Freund Freiherr v. Zedlitz im Abgeordnetenhause aus Anlaß der Interpellation, welche meine politischen Freunde dort eingebracht haben, sich ausführlich geäußert; ich versage mir deshalb, hier noch einmal auf diese Punkte einzugehen.
Dagegen, meine Herren, geht aus den Verhandlungen des Abgeordnetenhauses doch nicht klar hervor, welches die Ursachen dieser Verkehrsstörungen und ihrer bedauerliche« Folgen gewesen siuv, und das, meine Herren, festzustellen ist notwendig aus zwei Gründen: einmal, um ermitteln zu können, wen eigentlich die Schuld trifft, und zweitens, damit man feststellen kaun, welche Maßregeln notwendig find, um die Wiederkehr solcher bedauerlicher Verhältnisse zu verhindern.
385 2796 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1913.
(Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter.)
LL) Meine Herren, die Redner im Abgeordnetenhaus ebenso wie die Redner hier im hohen Hause haben als die eigentliche Ursache der.
Kalamität im wesentlichen den Wagenmangel bezeichnet.
Das ist aber tatsächlich nicht der Fall.
Der Herr Minister v. Breitenbach hat in der Sitzung vom 3.
Dezember darauf hingewiesen, daß bereits im November vorigen Jahres ein sehr großer Überschuß an Wagen vorhanden gewesen ist, der aber nicht hat verwandt werden können, weil es unmöglich war, die Wagen dorthin zu bringen, wo sie gebraucht wurden; ich bin dem Herrn Präsidenten des Reichs-Etsenbahnamts dankbar dafür, daß er diesen Punkt noch besonders klargelegt und nachgewiesen hat, daß es durchaus zutreffend ist, was der Minister der öffentlichen Arbeiten im preußischen Landtag nur gestreift hat, daß tatsächlich große Mengen Wagen bereits im November vorigen Jahres vorhanden waren, die nur nicht an die Stellen, wo sie gebraucht wurden, haben htngelcitet werden können, wegen der Störungen in einzelnen Bahnhöfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das ist sehr wichtig festzustellen.
Man würde der Eisenbahnverwaltung unter allen Umständen einen Vorwurf machen können, wenn sie nicht rechtzeitig für Wagen gesorgt hat; denn, meine Herren, Wagen lasten sich in einem Jahre beschaffen.
Man kann der Eisenbahnverwaltung aber keine Vorwürfe machen, wenn es sich um bauliche Einrichtungen handelt, die unter Umständen Jahre in Anspruch nehmen und die auch aus anderen Gründen viel schwieriger durchzuführen sind.
Ich stelle hiermit fest, daß die Hauptursache in den mangelhaften Einrichtungen einiger Bahnhöfe gelegen ist.
Nun, meine Herren, wird man prüfen müssen: sind diese Bahnhöfe überhaupt nicht umgebaut, oder sind sie mangelhaft ausgebaut, oder sind sie in einem damals genügenden Umfang ausgebaut, und hat sich nachher ein (v) Verkehr entwickelt, der tatsächlich seinerzeit nicht hat vorausgesehen werden können
Meine Herren, im wesentlichen sind diese Bahnhöfe ausgebaut gewesen, sie haben aber den Bedürfnissen nicht genügt.
Nun sagt der Herr Kollege Dove, der leider nicht hier ist: das wäre immer so bei der Staatsverwaltung, wenn ein Bauwerk fertig sei, dann genüge es nicht mehr.
Ich wollte dem Herrn Kollegen Dove sagen, daß das nicht bloß eine charakteristische Eigenschaft der Staatsverwaltung ist, sondern daß in den Kommunalverwaltungen noch viel schlimmere Dinge Vorkommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte nur daran erinnern, daß, als das Berliner Rathaus fertiggebout war, es sich herausstellte, daß eS zu klein war.
Dann wurde ein zweites Rathaus gebaut, und als es fertig war, war es wieder zu klein, und jetzt hat man noch 4, 5 Wohngebäude anmteten müssen, und es ist immer noch kein Platz, und das sind doch wirklich die erleuchtetsten Persönlichkeiten, möchte ich fast sagen, im ganzen Deutschen Reich, sowohl die Mitglieder des Magistrats wie die Mitglieder der Stadtverordnetenversammlung, (sehr richtig!
Heiterkeit) und wenn denen das passieren kann, so sollte doch der Herr Abgeordnete Dove etwas nachsichtiger in der Beurteilung etwaiger Fehler der Staatseisenbahnen sein; denn hier ist es viel schwieriger, die Verkehrsentwicklung vorauszusehen, als wenn es sich um den Bau eines Rathauses handelt.
Der Herr Abgeordnete Schwabach hat ein Loblied auf die Eisenbahnverwaltungen gesungen.
Damit bin ich ganz einverstanden.
Er hat aber dem Herrn Ftnanzminister den Vorwurf schwerer Schädigungen gemacht.
Ich weiß sehr wohl, daß es eine Zeit gab, wo wir einen sehr steifnackigen Finanzminister und einen sehr milden Eisenbahnminister hatten, und wo die Eisenbahnverwaltung schwer (cy hat leiden müffen.
Aber, Herr Abgeordneter Schwabach, diese Zeiten sind doch lange vorüber.
(Zuruf des Abgeordneten Schwabach: Nein!)
—Herr Kollege Schwabach, nennen Sie mir einen einzigen Fall, wo der preußische Ftnanzminister berechtigte Forderungen der Eisenbahnverwaltung abgelehnt hat.
Daß Sie aber Angriffe gegen die Finanzverwaltung erheben, ohne substantiiertes Material, halte ich nicht für zulässig; jedenfalls ist für derartige Angriffe das preußische Abgeordnetenhaus der richtige Platz, wo der Herr Finanzminister zur Stelle war.
(Zuruf des Abgeordneten Schwabach: Das haben dort meine Freunde getan!)
Ich möchte daran erinnern, daß der preußische Herr Minister für öffentliche Arbeiten, als er sein Amt übernahm, sich das Programm eines systematischen Ausbaus der Bahnhöfe und der zweiten Gleise, wo solche notwendig waren, aufgestellt hat.
Es wurden zunächst 150 Millionen Mark für diesen Zweck geopfert.
Dann wurde diese Summe auf 300 Millionen Mark pro Jahr erhöht.
Nun ist der Herr Kollege Schwabach ein so vorzüglicher Etsenbahnbeamter, daß er mir ohne weiteres wird zugeben müssen, daß man für den Ausbau von Bahnhöfen und der Gleise nicht beliebig große Baumittel verwenden kann.
Zunächst fehlt das technische Beamtenmaterial; dann müffen die Sachen vorbereitet werden.
Dann aber läßt es sich auch nicht machen, die Bahnhöfe im Ruhrrevier olle gleich umzubauen.
(Zuruf bet den Nationalliberalen: Das hat auch kein Mensch verlangt!)
Gewiß nicht; aber Sie verlangen ein forciertes Tempo.
Ob allerdings die 300 Millionen Mark richtig verwendet sind, das zu beurteilen, fehlt mir die Sachkenntnis.
Die Eisenbahnverwaltung mußte natürlich bei dem Ausbau von solchen Abflußeisenbahnen aus den großen Revieren (v) sehr vorsichtig sein und konnte nur eine nach der anderen in Angriff nehmen.
Jedenfalls hat das preußische Abgeordnetenhaus seine Schuldigkeit getan, indem es alles bewilligte, was gefordert wurde, und wenn zu wenig gefordert wurde, so hätte der Herr Abgeordnete Schwabach darauf aufmerksam machen müffen, daß Fehler begangen würden.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
—Das sind allgemeine Bemerkungen.
Sie verlangen nun, es müßte der Güterverkehr vom Personenverkehr getrennt werden.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
—Das habe ich auch nicht gesagt.
Aber wenn ich Sie bei Ihrem Namen nenne, Herr Abgeordneter Schwabach, dann haben Sie auch das gesagt, was ich behaupte.
Dazu schätze ich Sie und Ihre Sachkenntnis viel zu hoch, als daß ich mir ein Wort Ihrer Rede hätte entgehen lassen.
Es müßte nun geprüft werden, ob nicht Fehler beim Ausbau dieser Bahnhöfe gemacht sind; denn es ist doch eigentlich befremdlich, daß auf einmal eine solche Kalamität entstehen kann, wenn die Bahnhöfe richtig und systematisch ausgebaut wären wach der Ansicht der Techniker und nach Maßgabe des Verkehrs, wie er sich damals gestaltet hatte, und wie man ihn für die Zukunft glaubte erwarten zu dürfen.
Meine Herren, über einen Punkt komme ich nicht hinweg.
Der Herr Kollege Schwabach hat dem Eisenbahnpersonal mit Recht den vollen Dank und die Anerkennung ausgesprochen.
Ich kann mich dem nur anschließen.
Aber ich komme nicht darüber hinweg, daß man nicht gleich bei Beginn der Verkehrsstockungen die ernsten Gefahren richtig erkannt und die energischsten Maßregeln ergriffen hat.
Wenn gleich im Anfang, wo die Ver3797 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1913.
(Freiherr v. Gamp-Mafsaunen »Abgeordneter.)
(L.) kehrsstörmig nur eine minimale Ausdehnung hatte, schleunig und energisch eingegriffen worden wäre, dann hätten die Verkehrsstockungen nicht eine so kolossale Ausdehnung nehmen können.
Da ist es mir nun von Interesse zu erfahren, in welchem Stadium das Reichs-Etsenbahnamt eingegriffen hat, ob es gleich, als die ersten Mitteilungen über diese Störungen an das Eisenbahnamt gelangten, einen Kommissar hinausgeschickt hat.
Ich möchte ferner gern wissen, wann die Bestimmungen über die Sonntagsruhe außer Kraft gesetzt sind.
Wir haben die Bestimmung, daß der Güterverkehr am Sonntag ruht; ganz mit Recht.
Wenn aber eine derartige Kalamität entsteht, dann ist natürlich das erste, daß man den Sonntag für die Transporte ausnützt.
Es ist doch eine ganz wesentliche Steigerung des Verkehrs möglich, wenn sieben Tage statt sechs Tage für den Güterverkehr zur Verfügung stehen; es ist das eine Steigerungsmöglichkeit des Verkehrs von 11, 7 Prozent.
Es wird also festzustellen sein, ob unmittelbar darauf, als die ersten Zeichen dieser Verkehrsstockungen auftraten, diese Bestimmungen über die Sonntagsruhe außer Kraft gesetzt worden sind.
Meines Erachtens ist die Debatte doch nicht genügend fruchtbar gewesen für die Frage, was man für die Zukunft tun soll, um derartige Vorkommnisse zu verhindern.
Ich glaube doch, daß man noch manches tun könnte, und ich möchte dringend bitten, daß auch das Reichs-Etsenbahnamt die Initiative in dieser Beziehung ergreift, da es sich um Maßnahmen handelt, die nicht bloß für Preußen, sondern für das ganze Reich praktische Bedeutung haben.
Ich meine, man müßte doch versuchen, den Verkehr von den belasteten Monaten Oktober und November in gewissem Umfange fernzuhalten.
Es ist ja bekannt, daß die Deutsche Landwirtschaftsgesellschaft und auch die Kaliwerke glaube ich Preis (v) ermätzigungen für Kainit und Thomasmehl gewähren, wenn der Bezug in den Monaten bis Ende Mat oder Juni stattfindet.
Das ist aber viel zu wenig.
In der Regel kann der Landwirt Kaiuit und Thomasmehl erst im Oktober gebrauchen.
Also vor dem 1.
Juni sich diese Düngemittel kommen zu lassen, bedeutet einen erheblichen Zinsverlust, der nicht ausgeglichen wird durch die geringe Bonifikation, die bei Bezug in den Frühsommermonaten gewährt wird.
Man würde unter gleichzeitiger Förderung der Interessen der Landwirtschaft diese billigeren Preise sehr gut bis Ende August ausdehnen können.
Dann würde die Landwirtschaft in die Lage kommen, diese Sendungen im Juli und August zu beziehen, und damit würden die Monate Oktober und November erheblich entlastet werden.
Ich möchte befürworten, eine ähnliche Anregung auch beim Kohlensyndikat zu geben und auch bei der staatlichen Bergwerksverwaltung in Preußen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es könnte die Landwirtschaft früher und zu einer auch für die Landwirtschaft günstigeren Zeit die Kohlen beziehen, wenn sie für den Früherbezug eine Entschädigung durch eine angemessene Stundungsfrist erhielte.
Das gleiche gilt von der Industrie.
Wenn die fiskalischen Gruben und die von ihnen abhängigen Händler sowie das Kohlensyndikat für diejenigen Kohlentransporte, die in den Sommermonaten über das normale Bedürfnis hinaus ausgeführt werden, auch nur ein dreiprozentiges Ziel gewährten, so bin ich überzeugt, daß die Transporte ta großem Umfang schon früher bewirkt würden, (sehr richtig!
rechts) zumal es der Landwirtschaft viel besser paßt, weil sie im August viel bessere Wege hat, um die Kohlen abzufahren, als in den Monaten Oktober und November.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Kollege hat mich noch auf einen anderen Punkt (0) aufmerksam gemacht; ich bin ihm dankbar dafür.
Die Beförderung von Grubenholz könnte die Eisenbahn für die Monate Oktober und November ohne weiteres ausschließen.
Grubenholz ist ein Artikel der nicht laufend produziert wird.
Im Winter wird das Grubenholz in den Forsten aufgearbeitet; es braucht dann vier, sechs Wochen, um ordentlich auszutrocknen, um dann in den Sommermonaten nach den Verbrauchsorten transportiert zu werden.
Diese Transporte könnte man in gewissen Zeiten von der Eisenbahn ausschließen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das könnte durch entsprechende Tarife gemacht werden, und ich wäre dem Reichs-Etsenbahnamt sehr dankbar, wenn es diese Frage einmal eingehend prüfen möchte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man könnte sich auch durch Vermittlung der Handelskammern an die Kohlenabnehmer wenden, um die beiden schweren Monate Oktober und November von den Kohlentransporten etwas zu entlasten.
Als im Jahre 1889 ganz unerwartet der Kohlenstreik ausbrach, wurden zahlreiche Jndustrteunternehmungen durch den Mangel an Heizmaterial geradezu zum Stilliegen genötigt, und Hunderttausende von Arbeitern, die gar nichts mit dem Kohlenstreik zu tun hatten, wurden brotlos.
Damals sind vorsichtige Industrielle dazu übergegangen, sich einen Vorrat an Kohlen zu halten, und sie find bet dieser Praxis geblieben, ebenso wie die Etsenbahnverwaltuug, die ja auf ihren Stationen auch sehr große Vorräte hat.
Solche Unternehmungen werden nie in Verlegenheit kommen, und deshalb wäre es sehr erwünscht, wenn, wie das damals in großem Umfange stattfand, auch jetzt allgemein die Industrie dazu überginge, sich Vorräte für einige Zeit zu halten.
Ich weiß sehr wohl, daß es für die Kohlengruben am angenehmsten ist, ihre Produkte an jedem Tage abzufahren; ich weiß sehr wohl, daß es für denjenigen, (v) der die Kohlen verbraucht, am angenehmsten ist, wenn er jede« Tag seinen Bedarf geliefert bekommt, um ihn direkt vor die Kessel fahren zu können; er hat dann keine überflüssige Arbeit zu verrichten.
Aber, meine Herren, so ideal funktionieren menschliche Einrichtungen nicht, und da ist es ein Akt der Klugheit, sich mit Vorräten so zu versorgen, daß man nicht in Verlegenheit kommt, namentlich auch aus Rücksicht auf die Arbeiter.
Denn es ist klar worauf schon Freiherr v. Zedlitz aufmerksam gemacht hat —, daß die Arbeiterinteressen eine sehr große Bedeutung habe »und unter allen Umständen mit berücksichtigt werden müssen.
über einen Punkt bin ich mir nicht klar: weshalb denn die Kohlenzechen ihre Arbeitszeit so sehr haben einschränken müssen.
Wenn ich richtig informiert bin, haben alle Kohlenzechen Halden, die ein großes Förderungsquantum aufnehmen können.
Sollten sie nur aus Sparsamkeitsrücksichten die Kohlen nicht auf die Halden genommen haben, so würde ich das lebhaft bedauern und glauben, daß man auch nach dieser Richtung hin mit Anregungen vorgehen solle.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete König hat die erschreckende Zahl von 600 000 Wagen, die gefehlt haben sollen, angegeben.
Da möchte ich doch noch ein Wort und einen Wunsch in bezug auf diesen Punkt äußern.
Jeder, der im praktischen Leben ist, weiß, daß, weun einem Gewerbetreibenden heute 10 Kohlenwagen fehlen, er am nächsten Tage 20 mehr bestellt.
Das vorige Mal hat er nur die Hälfte bekommen, also sagt er sich, wenn du jetzt nicht 20 bestellst, bekommst du deine 10 nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ein Prozedere, was allgemein üblich, aber vom Standpunkt der allgemeinen Interessen doch sehr bedenklich ist; die Leute, die richtig ihren Bedarf deklarieren, werden 38b'2798 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1913.
(Freiherr v. Gamp-Massau« e«, Abgeordneter.)
geschädigt.
Da möchte ich nun an das Reichs-Eisenbahnamt die Bitte richten, dieser Frage einmal prinzipiell nachzugehen und, wenn es noch nicht geschehen sein sollte, einmal festzustellen, ob in der Tat die angegebene Anzahl von Wagen gefehlt hat, oder ob diese Zahl nur die Differenz der bei den Stationen angeforderten und der gestellten Wagen darstellt.
Eine solche Feststellung wird meines Erachtens sehr heilsam sein für die Zukunft.
Ich nehme auch gar keinen Anstand zu erklären, daß die Zechen und Unternehmer, die vielleicht das Doppelte von dem verlangen, was sie brauchen, sich einer sehr illoyalen Handlungsweise schuldig machen, indem sie alle diejenigen auf das empfindlichste schädigen, die ehrlich ihren Bedarf angeben.
Meine Herren, ich möchte noch kurz die Frage streifen, die ja auch hier und im Abgeordnetenhause behandelt worden ist, daß man durch den Ausbau -er Wafferstratzen eine wesentliche Entlastung der Eisenbahn herbeiführen könnte.
Meine Herren, ich stehe nicht so optimistisch diesem Wunsch gegenüber.
Ich bin im Gegenteil der Anficht, daß die Wasserstraßen die bedenklichsten Zubringer der Transporte für die Eisenbahnen sind, weil sie ihren Verkehr den Eisenbahnen ganz unerwartet und dann in solchen großen Mafien zuführen, daß die Eisenbahnen gar nicht darauf eingerichtet sein können, und meistens zu Zetten, in denen schon der eigene Verkehr der Eisenbahnen überaus groß ist.
Meine Herren, wenn im Jahr 1912 neben dieser kolossalen Verkehrssteigerung entweder der Sommer so dürr gewesen wäre wie 1911, oder der Frost so früh eingesetzt hätte, wie er das in manchen anderen Jahren getan hat, dann hätten wir eine Kalamität im deutschen Wirtschaftsleben gehabt, die geradezu zu einer Katastrophe hätte führen müssen.
Demgegenüber muß man doch die Frage auswerfen: hat denn die Etsenbahnverwaltung wirklich die Pflicht, sich mit (8) ihrem Wagenpark und ihren baulichen Anlagen so einzurichten, daß sie alles, was durch das Versagen der Wasserstraßen den Eisenbahnen zugeführt wird, und zwar ganz plötzlich, aufnehmen kann
Soll sich die Eisenbahn Verkehrsmittel halten, die vielleicht jahrelang gar nicht in Anspruch genommen werden, lediglich um den Verkehr bewältigen zu können, der ihr aus dem plötzlichen Versagen der Wasserstraßen erwächst
Das ist doch eine sehr wichtige Frage, die man nicht so leicht abtun kann, wie das von mehreren der verehrten Herren Vorredner geschehen ist, die den wetteren Ausbau der Wasserstraßen wünschen, um die Eisenbahnen zu entlasten, aber von den Eisenbahnen verlangen, daß sie gerüstet sein sollen, diesen Verkehr jeden Augenblick aufzunehmen.
Man hat von mehreren Setten der Eisenbahnverwaltung den Vorwurf gemacht, daß sie zn fiskalisch sei, daß sie sich auf den Belriebskoesfizienten etwas zu gme tue, wenn der niedrig wäre.
Meine Herren, ich kann diese Vorwürfe durchaus nicht für berechtigt halten.
Die Etsenbahnverwaltung verwaltet fremdes Gut und ist verpflichtet, das so zu verwalten, daß es mit den geringsten Ausgaben den größten wirtschaftlichen Effekt hat.
(Zuruf links: Nicht auf Kosten des Verkehrs!)
Meine Herren, was heißt auf Kosten des Verkehrs
Sind denn das keine allgemeinen Interessen, wenn die Etsenbahnverwaltung 200 und mehr Millionen Überschuß hat, wenn damit die ärmsten Klaffen, z.
B. in Preußen, steuerfrei bleiben können
Ist denn das kein großer sozialer Vorteil
Kommen denn diese Überschüsse nicht den minderbegüterten Bevölkerungsklaffen zu gute
Wie kann man der Eisenbahnverwaltung allgemein vorwerfen, sie sei zu fiskalisch
Man bringe einzelne Tatsache », dann kann mau an der Hand derselben prüfen, ob die einzelne Maßgabe zu fiskalisch ist oder nicht!
Im großen ganzen hat die preußische Eisenbahnverwaltung gegen diese richtet sich ja der Vorwurf auch auf diesem Gebiet durchaus (v) ihre Schuldigkeit getan und muß es auch ferner tun.
Die großen Überschüsse der Eisenbahnen sind übrigens im wesentlichen nicht durch den Verkehr entstanden, sondern dadurch, daß wir die Eisenbahnen sehr billig gekauft haben, und zu einer Zeit, wo der Zinsfuß ein hoher war, und daß wir die 4 », prozentigen Obligationen, die die Eisenbahnen hatte », in 3- und 3 '- prozentige Rente konvertieren konnten, wodurch wir erhebliche Ersparnisse gemacht haben.
Der Verkehr hat von der Verstaatlichung großen Nutzen gehabt.
Die Gegner der Verstaatlichung behaupten jetzt, daß die Staatsbahnen nicht nach den Grundsätzen der Privatbahnen verwaltet werden dürften, sondern höhere Aufgaben hätten.
Zum Schluß komme ich noch kurz auf die Vorschläge des Herrn Kollegen Dove.
Er wünscht eine Stärkung -es Reichs-Elsenbahnamts.
An dieser Frage aber haben sich schon stärkere Männer die Zähne ausgebtfsen.
Fürst Bismarck wußte schließlich keine andere Lösung als den Übergang der Bahnen auf das Reich.
Und wenn der Herr Kollege Dove sich einmal von einem Eisenbahntechniker die weiteren Konsequenzen seiner Anregung klar machen lassen wollte, so würde ihm wohl auch kaum eine bessere Lösung gelingen.
Lassen Sie mich den Gedanken des Herrn Kollegen Dove noch mit einigen wenigen Worten ausführen.
Er wünscht, daß nicht mehr die Eisenbahnminister von Preußen, Bayern, Sachsen usw.
sondern daß der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts darüber zu befinden habe, welche Einrichtungen notwendig sind, um den Verkehr zu bedienen, und wie diese Einrichtungen hergestellt werden müssen.
Das klingt ja ganz schön; aber die Folge wäre zunächst, daß wir das ReichsEtsenbahnamt kolossal ausbauen müßten.
Hunderte von Beamten würden kaum ausreichen; denn es müßten natürlich alle Pläne, die sich auf die Befriedigung der (v) Verkehrsbedürfnisse beziehen, auf ihre Richtigkeit vom Reichs-Eisenbahnamt geprüft werden, es müßten alle Projekte technisch und wirtschaftlich geprüft werden usw.
Dazu gehörte ein Heer von technischen und administrativen Beamten.
Kurz und gut, wir brauchten ein Reichsmtnisterium der öffentlichen Arbeiten.
Wenn nun das Reichs-Etsenbahnamt zu einem anderen Resultat kommt als der bundesstaatliche Minister der öffentlichen Arbeiten, und wenn er die Durchführung seines Planes verlangt, wer ist dann derjenige, der das Geld dazu hergibt
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn es sich um Reichseisenbahnen handelt, muß natürlich der Reichstag das Geld geben.
Wenn aber z.
B. an den preußischen Landtag eine Vorlage kommt und ihm gesagt wird, der Minister der öffentlichen Arbeiten Halle diese und der Präsident des Retchs-Eisenbahnamts jene Lösung für richtig: glauben Sie, daß dann der Landtag sagen wird: der Präsident des Reichs-Etsenbahnamts beurteilt die Sache richtiger, sodaß wir ihm ohne weiteres folgen
Das glaube ich nicht.
Solange der Minister der öffentlichen Arbeiten das Vertrauen des Landtags hat und das muß und wird er haben, wenn er ein tüchtiger Minister ist —, so lange wird der Landtag ihm folgen!
Das Geld kann nur durch den Landtag bewilligt werden.
Daraus folgt, daß die dem Landtage verantwortliche Persönlichkeit der Minister der öffentlichen Arbeiten ist, und daran kann nichts geändert werden.
Nun hat sich Herr Kollege Schwabach über die exzeptionelle Stellung -es Finanzministers in Prentzen beschwert.
Meine Herren, eine solche exzeptionelle Stellung ist unbedingt notwendig, und ich kann nur lebhaft bedauern, daß wir im Deutschen Reiche nicht ebenfalls den Finanzminister so stellen können, wie er in Preußen steht.
Wir würden diese Ftnanzkalamttäten, diese Mißwirtschaft Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1913.
2799 (Freiherr v. Gamp-Massaunerr, Abgeordneter.)
(L.) ärgster Art, wie wir sie im Deutschen Reiche ein Dezennium hindurch und länger getrieben haben, nicht haben, wenn wir im Reiche einen verantwortlichen Finanzminister hätten.
Aber Unerreichbares will ich hier nicht vorschlagen; deshalb gehe ich hier auf diese Sache nicht ein.
Aber, Herr Kollege Schwabach, das müßte kein tüchtiger Eisenbahnminister sein, der nicht in der Lage wäre, unberechtigte Beanstandungen seiner Forderungen seitens des Finanzministers zu bekämpfen!
Da gibt es noch andere Wege, und wenn diese anderen Wege ein Appell an den Ministerpräsidenten usw.
versagen, so wird der Minister sein Amt zur Verfügung stellen und sagen: unter diesem Finanzminister und unter dieser Behandlung kann ich nicht weiter fortwirtschaften.
Dann werden Sie schon sehen, welchen Erfolg ein solches Auftreten haben würde.
Meine Herren, ich möchte zum Schluffe feststellen, daß die Verhandlungen im Abgeordnetenhause und im Reichstage bei allen denjenigen, die eine nähere Kenntnis der Verhältnisse haben, und die namentlich auch im preußischen Abgeordnetenhause jahrelang die Entwicklung der preußischen Eisenbahnen verfolgt haben, das Vertrauen zu dem preußischen Eisenbahnminister nicht im mindesten erschüttert ist, und daß wir wünschen müssen, immer an der Spitze dieses kolossalen Ressorts einen Mann zu haben, der mit der Energie, mit der Zähigkeit, aber auch mit dem Wohlwollen für die Arbeiter und Beamten eintritt wie der Herr Minister v. Breitenbach.
Wenn auch einmal Zustände eintreten, die nicht erwünscht sind, und die die Kritik herausfordern wir haben es an einer Kritik der Mtßstände im Abgeordnetenhause durch unsere Redner nicht fehlen lassen —, so sind das gewiß Kalamitäten, aber diese können unser günstiges Urteil über unsere preußische und preußisch-hessische Etsenbahnverwaltung nicht beeinträchtigen.
(s) 1 (Bravo!
bei der Reichspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, die vorliegende sozialdemokratische Interpellation hat die interessante Eigenart, daß sie für die Solidarität von Arbeit und Kapital zeugt.
Arbeiter und Arbeitgeber stehen in dieser Frage in einer Linie.
Sie werden, mit dem Mainzer Programm der christlich-nationalen Gewerkschaften zu sprechen, als die „aufeinander angewiesenen Faktoren der Produktion ''offenbart.
Bedauerlich ist, daß der preußische Minister der öffentlichen Arbeiten diese versöhnende Gelegenheit nicht benutzt und zu der Konferenz vom 21.
November, die er einberief, nicht Arbeiter eingeladen hat.
Diese Umgehung wird auch nicht völlig dadurch erklärt, daß wir bedauerlicherweise noch keine Arbeitskammern haben.
Die Arbeiter trifft der Schaden besonders, augenscheinlicher als den Unternehmer.
Kohlen können auch nachträglich gefördert, dagegen versäumte Schichten nur schwer durch Ueberstunden nachträglich eingeholt werden, und der Lohnausfall wurde schon am 16.
November vom Bergbaulichen Verein auf 10 Millionen Mark angegeben.
Dazu kommt, daß der Arbeiter den Ausfall besonders drastisch verspürt.
Er fährt an, um sofort wieder infolge der Stockung auszuführen, oder aber um kurze oder längere Zeit zu warten und dann wieder unverrichteter Dinge zurückgehen zu müsse ».
Es ist zumeist von Rhein und Ruhr gesprochen worden.
Der Ernst der Situation hier erhellt aus der Erwägung, daß, wenn in ernster Stunde die Zufuhr von den Nordseehäfen gesperrt sein sollte, wir im wesentlichen auf die Zufuhr über Niederland und Belgien, also gerade auf diejenigen Linien, die jetzt schon überlastet sind, angewiesen sein werden.
Aber es sind keineswegs nur Rhein und Ruhr.
Schon das dankenswerte Wort des (O) Herrn Präsidenten Wackerzapp, daß ein drei- und viergleistger Ausbau der Ruhr-Sieg-Bahn vorgesehen sei, beweist, daß es sich um weitere Strecken handelt.
Eine tausendköpfige, von der christlich-sozialen Partei in Stegen einberufene Versammlung bekundete einmütig und ohne Widerspruch, daß im Sieger Lande Walzwerke infolge des Kohlenmavgels tagelang außer Betrieb, die Gruben knapp versorgt waren, und viele Hochöfen mehr oder minder eingeschränkt arbeiteten, ja teilweise gedämpft werden mußten.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Dem Herrn Minister find bereits am 23.
November durch die beiden Vertreter der Stegener Handelskammer, Herrn Direktor Frielinghaus und Herrn Dr. -Jng.
Macco, Beschwerden aus dem Sieger Land persönlich vorgetragen worden.
Nach einer Mitteilung des „Wetzlarer Anzeigers ''haben die Buderus-Werke in Hirzenhetn infolge Kohlenmangels ihren Betrieb zeitweise einstellen müssen.
Auch onst hat der Dtllkrets schwer gelitten.
Die Baumwollndustrte in München-Gladbach konnte nicht regelmäßig ortarbeiten.
Ein Wagen brauchte von Hilden nach Aberfeld fünf Tage.
Es war fast eine Landplage.
Wir auf der Rechten wissen wohl, daß wir nicht mehr ein Agrarstaat find, sondern im nationalen Interesse gleichmäßig für Landwirtschaft und Industrie zu sorgen haben.
Da darf man zunächst hier stehen Verwaltung und Volksvertretung zusammen dem Eisenbahnpersonal danken, daß es in schwerer Zeit vom ersten bis zum letzten Mann wortlos seine schwere Pflicht getan hat.
Peinlich wirkt gerade in solcher Zeit, daß die Verteilung der Stockungsgelder wiederum viel neue Unruhe hervorgerufen hat.
Es wäre gut, wenn hier scharfe Kontrolle geübt wird, damit dem Verdacht, es geschehe hier und da nach Gunst, jeder Boden entzogen wird.
Mit Freude hat mau in den Debatten des preußischen (v) Abgeordnetenhauses aus des Ministers Munde das Wort gehört: „Die Lehren, die wir aus den jetzigen Vorgängen ziehen, werden niemals vergessen werden ''.
Nicht leicht ist es allerdings, daß bereits im Jahre 1907 die gleichen Klagen kamen, bereits damals im Bericht des Ausschusses der preußischen Kammer alle die Mittel der Abhilfe angegeben wurden, die heute genannt wurden, einschließlich der Sieg-Ruhr-Bahn, und der Minister schon damals ganz ähnliche Zusagen machte wie jetzt.
Wie viel hätte doch von dem in diesem Herbst erlittenen Fünfzigmillionenfrachtausfall geschaffen werden könne« an neuen Schienensträngeu, an neuen Bahnhofserweiterungeu, und um alles dies und keineswegs allein um Wagenmangel handelt es sich ja, wie schon der Herr Vorredner angegeben hat.
Wenig Beispiele!
Seit Jahren haben die Weidenauer Gewerbetreibenden die Bahnbehörde auf das Unzureichende der dortigen Gleisanlagen- und Güterschuppenetnrichtuugen hingewiesen.
Durchgreifende Änderung erfolgte nicht.
Jetzt zeigen sich die Folgen.
Tagelang hat es gedauert, bis angekommene Wagen in die Entladegleise oder in die Gleise der Deutzer Kleinbahn einrangiert wurden.
Werke mit Etseubahnauschluß mußten tagelang warten, bis Wagen aus der Bahnhofsanlage herausgebracht werden konnten, weil die Gleise gesperrt waren.
Nicht das Personal trifft die Schuld, diese liegt bei den unzureichenden Einrichtungen.
Es besteht unter den dortigen Industriellen wie im Nelpher Land die Sorge, daß die Neueinrichtung anläßlich der neuen Linie nach Dillenburg weitere Erschwerungen bringen wird.
Wenn gerade in Kreuzthal die Güterzüge Verspätungen erlitten, so liegt dies einfach daran, daß die dortigen Einrichtungen seit 20 Jahren stagnieren, während das Bedürfnis ständig stieg.
Die Verhältnisse dort und in Geisweid werden von Kundigen geradezu als be2800 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den S. Januar 1913.
(Mumm, Abgeordneter.)
schämend empfunden.
Hoffentlich wird wenigstens die Erzbahn Kreuzthal—Metnerzhagen schnell und großzügig ausgebaut.
Im Westen das muß gesagt werden besteht seit langem die Meinung, daß, wenn eine Anlage fertig ist, sie sich bereits als zu Hein erweist man denke an den eben vollendeten Neußer Güterbahnhof.
Der Präsident des Reichs-Etsenbahnamts sagte gestern, daß Personalersparnis durch Heißdampflokomotiven die wir vr.
Schmidt, einem Erfinder von Gottes Gnaden, verdanken und durch einheitliche Bremsung eintrete.
Es gibt aber doch auch wieder ein Mehrbedürfnis an Personal durch sozialpolitische Fortschritte.
Ich denke z.
B. an den oft überlangen Dienst, z.
B. auf den Lokomotiven.
Ich denke an die noch immer recht mangelhafte Sonntagsruhe; denn 24 Stunden Ruhe kann man unmöglich als eine ausgiebige Sonntagsruhe bezeichnen; und eine Ruhe, die die vorangehende und die folgende Nacht einschließt, ist in Wahrheit keine Sonntagsruhe.
Gerade in diesem Zusammenhange erwähne ich die Sonntagsruhe; denn sie ist es, die auf das allerschwerste in den letzten Monaten gelitten hat, ja die völlig suspendiert worden ist.
Ein Etsenbahnerdorf wie Fintrop-Dellwig ist dadurch und hier handelt es sich nicht um materielle, sondern ideelle Schädigung auf das allerschwerste im kirchlichen Leben beider Konfessionen seit Monaten beeinträchtigt.
Ähnliche Nachrichten über mangelnde Sonntagsruhe kommen aus Burbach (Steg).
Der Herr Präsident verwies auf die angestellten Berechnungen.
Die Berechnungen haben nicht das erste Mal, sondern wieder und wieder getrogen.
Vor Jahresfrist gab der Herr Minister im Ausschuß der preußischen Kammer die Erklärung ab, die Betriebsanlagen seien jetzt unter allen Umständen vollkommen ausreichend, um einen viel größeren Verkehr zu bewätigen.
Und nun diese in ihren Folgen, z.
B. in der Ueberfüllung der Eisenbahnhauptreparaturwerkstätten, noch keineswegs überwundenen Zustände!
Schon denkt man mit Sorge des kommenden Herbstes.
Liegt nicht doch eine zu mechanische Berechnung, bei der man aus einer Verkehrswelle auf die folgende schließt, vor
Müßte nicht in größerer amtlicher Beweglichkeit eine Fülle von Erscheinungen herangezogen werden, um rechtzeitig Vorsorge treffen und die folgende Höhenmarke schätzen zu können
Ich denke an die erfreulich schnell veröffentlichten Ziffern der deutschen Roheisenerzeugung, denke an die Produktionsziffern, auch an die Ziffern über Belegschafrsvermehrmig; ich denke an Neuanlagen, wie die Kruppsche am Niederrhein, für die man doch rechtzeitig die entsprechenden Anlagen Vorsorgen kann.
Wenn man allerdings meint, aus der gegenwärtigen Lage wie es außerhalb dieses Hauses geschehen ist einen Vorstoß wider das Staatseisenbahnsystem herleiten zu können, so wird dies zurückgewiesen werden müssen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
DaS Schleppmonopol aufgeben heißt, uns gegenüber dev heranziehenden großen Kohlen- und Stahltrusts der Waffen berauben.
Auch privatwirtschaftliche Betriebe können gerade in der Gegenwart oft nur mit langer Frist liefern.
Auch die Banken reichen gegenüber der steigenden Geldwirtschaft nicht immer aus.
Oder bleiben wir bet dem Verkehr —: wie viel Wagenmavgel haben wir bei den privatwirtschaftlichen Betrieben der Großen Berliner Straßenbahn zu verzeichnen
Gestatten Sie die Bitte, daß derjenige unter den Kollegen, der noch niemals im Frost bitteren Herzens diesen Wagenmangel der Großen Berliner Straßenbahngesellschaft empfand, sich melden möge.
(Heiterkeit.)
Es stünde manches besser und nicht schlechter, wenn Bismarcks großer Gedanke, Reichseisenbahnen zu schaffen, in dev siebziger Jahren Wirklichkeit geworden wäre.
Herr Kollege Dove verlangte eine Verstärkung der Rechte des Reichs-Etsenbahnamts.
Es ist, glaube ich, (v) zutreffend von dem Herrn Vorredner gezeigt worden, daß das eine Halbheit wäre und nur weitere bureaukratische Erschwerungen, aber kein schnelleres Tempo im Vorangehen bei Neuanlagen zur Folge haben würde.
Nein, gerade diese Worte des Herrn Kollegen Dove erinnern an eine der vielen versäumten Gelegenheiten des Liberalismus.
Hätten wir in dev siebziger Jahren Reichseisenbahnen erhalten, so hätten wir vermutlich nur werbende Reichsschulden, wir hätten die ganze Reichsfinanzreform nicht notwendig gehabt, wir würden die Arbeiterversicherung reicher haben ausstatten können, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) hätten auch mit der einheitlichen Verwaltung einen besseren Wagenumlauf als heute, wo Preußen oft warten kann, bis seine Wagen aus Süddeutschland wieder zurückkommen.
Die Sünden des alten politischen doktrinären Liberalismus, der dem Staate nur die Nachtwächterrolle zuwies, dürfen angesichts der Versuche, aus den gegenwärtigen Zuständen einen Vorstoß gegen den Staatsbetrieb herzuleiten, nicht unerwähnt bleiben.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn Bismarck und die Reichstagsmehrheit in der liberalen Glanzzeit auseinandergingen, so hat die Geschichte öfters dem Fürsten Bismarck als der Reichstagsmehrheit recht gegeben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
Gestatten Sie noch eine allgemeine Schlußbemerkung.
In dem letzten Reichstagsabschnitt walteten die Interpellationen vor.
Von den 16 Sitzungen galten 7 wesentlich der Beratung von Interpellationen.
Nun sind Interpellationen ohne Zweifel ein wichtiges Mittel deS Parlaments.
Wenn Sie aber einem parlamentarischen Neuling gestatten wollen, einer Empfindung Ausdruck zu geben, so möchte ich sagen: auch die Waffe der Interpellation kann durch allzu häufigen Gebrauch abstumpfen, (v) (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) genau so, wie dies jüngst der freisinnige Redner Weinhausen unter sozialdemokratischer Zustimmung hinsichtlich des Mißbtlligungsantrags darlegte.
Verhandlungen im Herrenhause, wiederholte Verhandlungen im Abgeordnetenhause gingen voraus.
Das Wesentliche, was von Regierungsseite gestern gesagt werden konnte, war bereits in der schriftlichen Antwort auf die Anfrage des Kollegen Behrens enthalten, an dieHerrKollegeSchwabach gestern erinnerte.
Was erdrücken wir durch die Fülle der Interpellationen
Wir erdrücken dadurch viel Freudigkeit in den einzelnen Ämter », wenn gegenüber dem Reformeifer von maßgebender Stelle immer wieder dasselbe gesagt werden muß: der Reichstag ist bereits überlastet, mehr kann er nicht erledigen.
Und noch mehr: wir erdrücken dadurch die Initiative des Reichstages selbst.
Welche Liste ging uns heute morgen zu: eine Fülle von Anträgen aller Parteien, die unerledigt sind.
Ich nenne z.
B. die Gesetzentwürfe über Arbeitskammern.
Wir kommen nicht dazu, sie zu beraten, weil die Jnterpellationsmühle ohne Ende klappert.
Das deutsche Volk aber verlangt nicht, daß die Mühle laut klappert, sondern daß sie edles Korn, gute Gesetze als Ertrag ergebe.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es gibt ja manchen freudigen Reformetfer auf allen Setten.
Ich hebe nur hervor die einstimmige Resolution in der Wohnungsfrage, die gezeigt hat, daß auch hier in diesem Hause fruchtbringende Arbeit möglich ist.
Gott gebe es, daß wir gewürdigt seien, solche fruchtbringende Arbeit für des deutschen Volkes Wohl zu tun!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Präsident des Reichs-Etsenbahnamts Wackerzapp.
Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1913.
2801 M Wackerzapp, Wirtlicher Geheimer Rat, Präsident des Reichs-Etsenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, gestatten Sie mir zu den Ausführungen der Herren Vorredner einige kurze Bemerkungen.
Die Herren Abgeordneten Dr. Bell, Schwabach und Dove wollen es nicht gelten lassen, daß die preußische Staatseisenbahnverwaltung die außergewöhnliche Verkehrssteigerung -es verflossenen Herbstes nicht habe voraussehen können.
Ste sagen, die Industrie habe doch mit dieser Steigerung schon vor Jahren gerechnet und sich beizeiten darauf vorbereitet; das Gleiche hätte auch von der Etsenbahnverwaltung erwartet werden müssen.
Ich muß dem gegenüber wiederholt darauf hinweisen, daß doch gerade die Interessenten des Ruhrgebtets zusammen mit den Vertretern der Eisenbahnverwaltung den im Jahre 1912 für das Ruhrgebiet zu erwartenden Verkehr geschätzt haben, allerdings mit dem Erfolge, daß ihre Schätzung von der Wirklichkeit fast um das Dreifache übertroffen worden ist.
Dafür, daß die Vertreter von Handel und Industrie damals schon ihre nachträglich bekundete bessere Voraussicht für die zukünftigen VerkehrsVerhältnisse zur Geltung gebracht hätten, ist mir nichts bekannt geworden.
Wie unsicher aber auch ihre eignen Schätzungen gewesen sind, dafür ist ein lehrreiches Beispiel eine Nachweisung, die auf der bekannten Essener Konferenz ich glaube, von einem Interessenten des Ruhrgebtets beigebracht worden ist.
Danach ist z.
B. die Vermehrung der Kohlenförderung im Ruhrgebiete von den eigenen Gruben im Jahre 1895 auf 6, 8 Prozent geschätzt worden, in Wirklichkeit betrug sie aber nur 1, 31 Prozent.
Im Jahre 1898 betrug ferner die Schätzung 13, 1 Prozent, die Wirklichkeit 5, 32 Prozent, im Jahre 1901 die Schätzung 7, 2 Prozent Steigerung, die Wirklichkeit brachte (s) dagegen eiveVerminderung der Förderung von l, 96Prozent; im Jahre 1905 ging wieder die Schätzung auf 7, 2 Prozent Mehrförderung, die Wirklichkeit brachte aber eine Minderförderung von 2.
56 Prozent.
Ähnliche Fehler finden sich bei der Schätzung der Entwicklung des Eisenbahnversandes an Kohlen und Koks im Ruhrgebiet, die von den gewiß sachverständigen Stellen des Syndikats und des Königlichen Oberbergamis Dortmund gemacht worden sind.
So versprach im Jahre 1905 die Schätzung einen Mehrversand von 5 Prozent, die Wirklichkeit brachte dagegen einen Minderversand von 2, 4 Prozent, im Jahre 1908 ging die Schätzung auf plus 4, 6 Prozent, die Wirklichkeit brachte ein Minus von 0, 7 Prozent.
Meine Herren, ich glaube, daß diese Beispiele genügen werden, um zu beweisen, wie schwierig und unsicher alle derartigen Schätzungen sind, und daß deshalb auch die Eisenbahnverwaltung für die Fehlschätzung des Verkehrs in 1912 nicht in der Weise verantwortlich gemacht werden kann, wie es hier im Hause geschehen ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Bell hat sodann wiederum den Standpunkt vertreten, daß die ungenügende Personalbemessung sowie die unzureichende Ausstattung mit Betriebsmitteln die Wagennot des letzten Herbstes hauptsächlich herbeigeführt hätten.
Er führte in dieser Hinsicht unter anderem aus, daß namentlich der Lokomotivbestand im Jahre 1910 gegenüber 1895, bezogen auf eine Million Tonnenkilometer, sich vermindert habe von 0, 59 auf 0, 46 Stück.
Hierbei ist jedoch übersehen, daß es bei den Lokomotiven nicht sowohl auf die Stückzahl als vielmehr auf die Leistungsfähigkeit ankommt.
Die Leistungsfähigkeit ist aber, wie ich Ihnen bereits gestern anführen konnte, zum Teil infolge der Einführung der Heißdampflokomottven ganz bedeutend gestiegen, jedenfalls erheblich mehr als die Zunahme des Verkehrs.
Weiter meinte der Herr Abgeordnete, daß auch die (0) Ausdehnung des preußischen Staatsbahnnetzes mit der Verkehrszunahme nicht gleichen Schritt gehalten habe; im Jahre 1910 sei gegen 1895 die Betriebslänge, bezogen auf eine Million Tonnenkilometer, zurückgegangen von 1, 47 auf 0, 88 Kilometer.
Auch hier ist meines Erachtens übersehen, daß die neuen Bahnlinien nicht selten vieler Jahre und eines stetig steigenden Verkehrs bedürfen, um voll belastet zu werden, daß es deshalb die natürliche und gesunde Entwicklung jeder Bahn ist, wenn der bei ihrer Eröffnung nur geringe Verkehr in der Folge immer stärker wird und dadurch das Verhältnis zwischen Betriebslänge und Verkehrsleistungen sich immer mehr verringert.
Hiernach scheint mir nicht angängig, in der von dem Herrn Abgeordneten geschehenen Weise die Ausdehnung des Bahnnetzes mit den Verkehrsleistungen in Vergleich zu stellen.
Der Herr Abgeordnete Dove hat sodann gemeint, ich hätte gestern weniger als Aufstchtsivstanz als vielmehr als Verteidiger der preußischen Staatsbahnen gesprochen.
Diese Meinung ist irrig.
Ich habe in meinen gestrigen Ausführungen die große Wagenkalamität des vorigen Herbstes und ihre höchst unangenehmen Begleiterscheinungen ohne jede Einschränkung zugegeben und habe sodann in durchaus objektiver Weise die Ursachen dieser Kalamität erörtert.
Wenn ich dabei der preußischen Etsenbahnverwaltung gegenüber nicht wie dieMehrzahldergestrigenRedner zu einer Verurteilung gekommen bin, so hat das seinen Grund darin, daß nach meiner Überzeugung die Wagenkalamttät in erster Linie durch die ganz außergewöhnliche Verkehrssteigerung des letzten Herbstes verursacht wurde, und daß als ganz besonders ungünstig noch der Umstand hinzukam, daß die Hochwelle zu einer Zeit eintrat, wo sich ein großer Teil wichtiger großer Bahnhöfe im Ruhrgebiet noch im Umbau befand.
Gerade dieser Umstand hatte die großen Verkehrsstockungen zur Folge, und diese führten zu der den ordnungsmäßigen Betriebsdienst vollständig (v) auflösenden Unordnung.
Daß aber die preußische Staatseisenbahnverwaltung die außergewöhnliche Verkehrszunahme nicht vorhersehen konnte, habe ich vorhin schon dargelegt.
Daß ferner ihre Absicht, durch die Erweiterung der bestehenden Bahnhöfe den Betrieb für die folgenden Jahre zu verbessern, geradezu zu einer Verschlechterung der Situation geführt hat, dafür wird man die Verwaltung nicht verantwortlich machen, wenn man, wie ich, jahrelang im praktischen Dienste gestanden und die großen Schwierigkeiten kennen gelernt hat, die sich der Befriedigung der sprunghaft auftretenden Berkehrsbedürfnisse in der Wirklichkeit entgegenstellen.
Nun meinte der Herr Abgeordnete Dove weiter, das Reichs-Eisenbahnamt beschränke seine Tätigkeit darauf, die ihm von den Verwaltungen vorgelegten Entwürfe für die Anlage neuer oder die Erweiterung bestehender Eisenbahnbauten nachzuprüfen, ohne seinerseits die Initiative zu ergreifen, wenn die vorhandenen Bahnanlagen als unzulänglich anzusehen seien.
Auch das ist irrig.
Das Reichs-Eisenbahnamt ist mehrfach in der Lage gewesen, Anregungen in dem von dem Herrn Abgeordneten gewünschten Sinne zu geben, und es hat diese Anregungen auch gegen den anfänglichen Widerstand der angerufenen Verwaltungen durchgesetzt.
Allerdings spielen sich diese Verhandlungen nicht in der Öffentlichkeit ab, und deshalb wird davon nach außen nichts bekannt.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp hat sodann an das Reichs-Etsenbahuamt die Frage gerichtet, inwieweit es bei der eingetretenen Verkehrsstörung selbst eingegriffen habe.
Daß bei so schweren Störungen, wie ste im Herbst im Ruhrgebiet eingetreten sind, nicht sofort Abhilfe zu schaffen ist, das liegt für jeden einsichtigen Beurteiler derartiger Verhältnisse auf der Hand.
Um der Schwierigkeiten Herr zu werden, bedarf es vielmehr zunächst 2802 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1913.
(Wackerzapp, Präsident des Reichs-Eisenbahnamts.)
M der außerordentlichen Anspannung aller örtlichen Organe und sodann namentlich auch der einheitlichen Leistung sämtlicher von der Störung betroffenen Bezirke.
Sie haben aus den Verhandlungen im preußischen Landtage erfahren, daß in dieser Hinsicht die preußische Verwaltung die weitestgehenden Anordnungen getroffen hat, und daß insbesondere die einheitliche Leitung des Betriebes durch die Abordnung eines besonderen höheren betriebstechnischen Beamten sichergestellt wurde.
Damit war alles geschehen, was in jener Zeit überhaupt geschehen konnte.
Insbesondere lag für das Reichs-Etsenbahnamt kein Anlaß und auch keine Möglichkeit vor, in dieser kritischen Zeit in die von der Verwaltung zu treffenden Maßnahmen seinerseits einzugreifen.
Es würde dadurch auch die Entwirrung der bestehenden Unordnung nicht nur nicht gefördert, sondern vielmehr gehindert worden sein.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp fragt weiter, wann die Sonntagsruhe im Ruhrbezirk aufgehoben worden sei.
Ich kann die Frage dahin beantworten, daß dies Ende September geschehen ist, also zu einer Zeit, wo die schweren Verkehrsstockungen noch nicht eingetreten waren.
Sodann hat der Herr Abgeordnete noch eine Reihe wertvoller Anregungen gegeben, die gewiß bei der weiteren Behandlung der Angelegenheit, soweit angängig, ihre Berücksichtigung finden werden.
Ich möchte aber nicht unterlassen, schon jetzt darauf hinzuweisen, daß ich mehrere der angeregten Fragen für überaus schwierig halte, so z.
B. die Frage, ob nicht für die Hauptverkehrsmonate eine Entlastung der Eisenbahnen dadurch angestrebt werden könnte, daß für die in den verkehrsschwachen Monaten aufzugebenden Güter eine besondere Prämie gewährt würde.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Mumm hat den Frachtausfall, den die preußische Staatseisenbahnverwaltung durch die Wagenkalamität erlitten hat (L) wenn ich ihn richtig verstanden habe —, auf 50 Millionen Mark geschätzt.
Ich weiß nicht, wie der Herr Abgeordnete zu dieser so hohen Zahl gekommen ist.
Nach den von mir eingezogenen Erkundigungen ist die preußische Verwaltung zurzeit noch nicht in der Lage, über den ihr tatsächlich entstandenen Frachtausfall eine genauere Zahl auch nur schätzungsweise anzugeben.
Ich halte aber die von dem Herrn Abgeordneten angegebene Zahl auf alle Fälle für viel zu hoch und folgere dies namentlich daraus, daß die Einnahmen aus dem Güterverkehr der Monate Oktober und November trotz der großen Wagenausfälle dem Vorjahr gegenüber noch eine Steigerung aufweisen von rund 10 bezw.
V, Millionen Mark.
Daß dabei der Kohlenverkehr einen Ansfall von 50 Millionen Mark haben könnte, scheint mir ausgeschloffen zu sein.
Noch eine Bemerkung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Schwabach.
Die Äußerungen, die er gestern gemacht hat, könnten den Eindruck erwecken, als ob die Stockungen und der Wagenmangel im Ruhrgebiet auch heute noch nicht beseitigt seien.
Dem gegenüber kann ich feststellen, daß etwa seit Mitte Dezember die Verkehrsbedienung im Ruhrgebiet wieder normal geworden ist.
Die Zahl der in diesen Dezembertagen gestellten Wagen 32- bis 33 000 Stück für den Arbeitstag sind die höchsten, die dort bislang vorgekommen find.
Seither sind die Zahlen der Anforderungen ganz erheblich zurückgegangen, auf 29- bis 30 000 Stück, wohl ein Beweis dafür, daß die Mitteilungen über einen allgemeinen Kohlenhunger oder eine Unterbedienung der Industrie mit Kohle bedeutend übertrieben waren.
Auch im neuen Jahre ist die Wagengestellung eine günstige.
Bis jetzt sind alle angeforderten Wagen glatt gestellt worden.
Auch in Oberschlesten und im übrigen Deutschland ist dies der Fall, sodaß jetzt von einem Wagenmangel nicht mehr die Rede sein kann.
Im Gegenteil sind jetzt sogar im Gebiete des StaatSbahnwagenverbandes Tausende (c ) leerer Wagen auf den verschiedenen Stationen aufgestellt, für die keine Verwendung vorhanden ist.
(Hört!
hört!
rechts und Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittman«, Abgeordneter: Meine Herren, die gestrige Beantwortung unserer Interpellation durch den Herrn Präsidenten des Reichs-Eisenbahnamts war eine glatte und bedingungslose Kapitulation des Reichs-Eisenbahnamts vor der preußischen Eisenbahnverwaltung und deren Verkehrspolitik.
Satz für Satz dieser Antwort hörte sich an, als sei er von dem Herrn Minister v. Breitenbach, dem preußischen Eisenbahnmintster, diktiert, und indem der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts gestern als das Sprachrohr der preußischen Eisenbahnverwaltung aufgetreten ist, hat er meines Erachtens an sich selbst als an dem Präsidenten des Reichs-Eisenbahnamts politischen Selbstmord verübt.
Was kann von dem Manne noch künftig Gutes kommen für eine durchgreifende Regelung des Eisenbahnwesens durch das Reich!
Das, meine Herren, mußte gestern der Eindruck sein, der durch die Rede des Herrn Geheimrats Wackerzapp hervorgerufen worden ist.
Der preußische Partikularismus hätte meines Erachtens auch von einem preußischen Minister nicht unverblümter hervorgekehrt werden können, als es von ihm als dem Vertreter eines Reichsamts gestern geschehen ist.
Meine Herren, wenn HerrGeheimratWackerzapp gestern versucht hat, die Kompetenz des Reichstags zu einer eingehenden Erörterung der preußischen Eisenvahnverhältniffe zu bezweifeln, so möchte ich ihn doch einmal bitten, in dem auch ihm jedenfalls sehr gut bekannten Btsmarckschen Entwurf eines Reichsetsenbahngesetzes aus den siebziger Jahren nachzulesen, welche weitgehenden Kompetenzen für das Reich gerade der Vater der Reichsverfassung, Fürst Bis- (v) marck, aus den Bestimmungen der Reichsverfaffung über das Retchsetsenbahnwesen hergeleitet hat.
Und ich meine, der Reichstag hat heute, nach rund 40 Jahren, jedenfalls keine Ursache, sich plötzlich einen Maulkorb umhängen zu lassen, nur deshalb, damit vielleicht die preußischen Regierungs- und Verwaltungskünstler um mich etwas euphemistisch auszudrücken nicht einige bittere Wahrheiten gesagt bekommen.
Die Herren Bell, Schwabach und Dove haben gestern auch bereits gegen diese Bevormundungsversuche Einspruch erhoben und haben in eingehender Weise das erörtert, was angeblich nach den Ausführungen des Herrn Geheimrat Wackerzapp spezifisch preußische Angelegenheit ist und eigentlich nur vor den preußischen Landtag gehört.
Ich erhebe selbstverständlich namens meiner Fraktion den schärfsten Widerspruch gegen den Versuch, den Reichstag hier in Eisenbahnfragen zu einer preußischen Marionette zu machen.
Was den sachlichen Inhalt der Rede des Herrn Geheimrats Wackerzapp angeht, so trifft meines Erachtens auf sie vollständig das Urteil zu, das die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''in Essen am 15.
November v. I. über die früheren Mtnistererklärungen zu der gleichen Sache gefällt hat, als sie schrieb: Es ist bisher noch immer so gewesen: wenn der Minister im Reichstage interpelliert worden ist, dann hat er mit großen Zahlen paradiert und sich anscheinend rein gewaschen, und es ist alles beim Alten geblieben.
Meine Herren, die Zahlenparade haben wir auch gestern und heute seitens des Herrn Regierungsvertreters gehört, und auch der Versuch des Retnwaschens ist in ausgiebiger Weise von ihm unternommen worden.
Was das Hauptargument des Herrn Eisenbahnministers v. Brettenbach betrifft, das er durch Herrn Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1 S13.
8803 (Dtttm« um, Abgeordneter.)
M Geheimrat Wackerrapp hat vortragen lasten, nämlich, daß die Verkehrsstockungen nicht vorauszusehende gewesen seien, so ist dieses Argument schon gestern zutreffend beleuchtet wo den, als Herr Bell nachwies, daß auch der Vorgänger des Herrn v. Breitenbach, der preußische Herr Eisenbohmninister Budde, es schon vor sieben Jahren gebraucht hat.
Ich meine, mit solchen abgebrauchten alten Ladenhütern sollte man uns endlich verschonen.
Es ist doch nicht wahr, es ist objektiv unwahr, wenn von Regierungsseite behauptet wird, daß die diesjährige Kalamität so plötzlich und unvorhergesehen hereingebrochen sei, daß man keine Vorbeugungsmaßregeln dagegen habe treffen können.
Wenn vielleicht auch in den Konferenzen, die seitens der Eisenbahnverwaltung mit verschiedenen Kreisen des Handels und der Industrie im Rheinland abgehalten worden sind, derartiges nicht vorauszusehen gewesen sein sollte was ich nicht kontrollieren kann —, so ist doch jedenfalls von der Presse der Industrie darauf hingewiesen worden, daß wir im Herbst jedenfalls mit einem Wagenmangel würden rechnen müssen.
Die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''hat schon im Sommer, am 13.
Juli, also mitten im Sommer, einen Leitartikel veröffentlicht, betitelt: „Zum kommenden Wagenmangel ''.
Das ist doch deutlich genug, und die Presse der Industrie wird doch sonst sehr aufmerksam von den Vertretern der Regierung gelesen.
In diesem Artikel wurde bereits darauf hingewiesen, daß zur Bewältigung des zu erwartenden Herbstverkehrs sofort umgehende Maßnahmen ergriffen werden müßten.
Dieselbe Forderung ist nochmals in demselben Blatt in einem Leitartikel vom 30.
Juli erhoben worden.
Aber die Eisenbahnverwaltung sah und hörte anscheinend nichts davon und wurde nichts davon gewahr, daß der befürchtete Wagenmangel tatsächlich bereits Ende August eingetreten war.
Man fragt sich erstaunt, wie entweder (v) die geistige Verfassung, oder aber wie der Kalender des Herrn Etsenbahnministers v. Breitenbach beschaffen gewesen sein muß, wenn er in seiner Erklärung in der Etsenbahnkommission des Herrenhauses sagen konnte: „Nun ist unsere Wagengestellung im Ruhrrevier bis Anfang Oktober eine geradezu glänzende gewesen.
Ja dabei, meine Herren, hat die „Deutsche Bergwerkszeitung ''in Essen schon am 30.
August der Herr Präsident wird die Verlesung gestatten folgendes geschrieben: Wenn man steht, daß in der verflossenen Woche an einem Tage schon über 1000 Wagen gefehlt haben, so ist das ein bedauerliches Anzeichen.
Man muß bedenken, daß dieser Umstand schon im August eingetreten ist, also zu einer Zeit, wo an die Eisenbahn aus der Landwirtschaft so gut wie gar keine Anforderungen gestellt werden.
Was soll da erst werden, wenn ein oder zwei Monate später an die Eisenbahn die Aufgabe herantritt, neben den gewaltigen Anforderungen der Industrie auch noch die gewaltige Aufgabe zu erfüllen, die gesamte Ernte zu bewegen, insbesondere die Kartoffel- und Rübenernte vom Felde weg an die Konsumenten zu bringen
Das sind wahrlich trübe Aussichten für den Oktober und November.
So also schrieb die „Deutsche Bergwerkszeitung ''bereits am 30.
August, und Herr v. Breitenbach behauptet noch im November, „bis Anfang Oktober ''sei die Wagengestellung eine „geradezu glänzende ''gewesen, und bis dahin habe niemand das ganz ungewöhnliche Anwachsen des Verkehrs voraussehen können.
Da möchte man beinahe fragen: lebt der Herr Minister denn auf dem Monde
Als dann über die hervorgetretenen schweren Schädigungen unseres Wirtschaftslebens überall in der Öffentlichkeit, in der Presse und im Parlament geklagt Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1 S121S13.
wurde, da stellte sich der Herr Minister Breitenbach im tcy Landtage auch noch hin und glaubte, die berechtigten Klagen damit beschwichtigen zu können, daß er „Ruhe für die erste Bürgerpflicht ''erklärte.
Das ist selbst der freikonservativen „Post ''eine unerfüllbare Loyalttätsforderung gewesen; sie brachte deswegen unter dem 20.
November einen ganz revolutionär klingenden Artikel zum Abdruck, aus dem ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten ein paar Sätze verlesen möchte: Die notwendige Ruhe bewahren!
Schön gesagt.
Aber ob die betreffenden Kreise und insbesondere die Arbeiter, wenn es so weiter geht, die Ruhe behalten, möchte man sehr bezweifeln.
Glaubt der Herr Minister, die Arbeiter ließen sich mit dem schönen Wort „Ruhe ''abspeisen, wenn sie einige Tage vor Weihnachten mit einem Ausfall von einem Viertel bis einem Drütel des Arbeitsverdienstes nach Hause gehen müssen, um mit ihren Familien Weihnachten zu feiern
Bezahlt der Herr Minister mit dem schönen Wort „Ruhe ''den Arbeitern das Fletsch und Brot, das sie infolge ihrer Lohnausfälle nicht bezahlen können
Meine Herren, daS hätte auch im „Vorwärts ''nicht treffender gesagt werden können als hier in der scharfmacherischen „Post '', woraus man, nebenbei bemerkt, wieder einmal steht, daß selbst der Scharfmacher revolutionär wird, sobald sein Profit bedroht ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber sachlich war in der damaligen Situation diese Kritik durchaus berechtigt und zutreffend.
Die Bergarbeiter und überhaupt alle Arbeiter, die infolge der Verkehrsstockungen zu unfreiwilligem Feiern gezwungen worden sind, hätten wirklich alles Recht gehabt, zu fordern, daß die Schuldigen nach dem bekannten Worte Wilhelms II.
zur Verantwortung gezogen worden (v) wären: „Wehe dem, der einen Arbeiter, der arbeiten will, an freiwilliger Arbeit hindert!
Aber wir haben nichts davon gehört, daß man auch nur den Versuch gemacht hätte, die Schuldigen zur Verantwortung zu ziehen.
Die Herren von der Regierung erklären ja sogar, daß ein Verschulden der Staatsverwaltung überhaupt nicht vorliege.
Ebenso wie die schwer betroffenen Bergarbeiter und sonstigen Arbetterschichten hätte auch das Eisenbahnpersonal wahrlich alle Ursache gehabt, seiner Unzufriedenheit drastischen Ausdruck zu geben; denn was dem Eisenbahnpersonal in den letzten Monaten zugemutet worden ist, das ist, um es mit einem drastischen Ausdruck zu bezeichnen, die reine Menschenschinderei gewesen.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre wahrlich kein Wunder gewesen, wenn die von der „Deutschen Bergwerkszeitung ''am 20.
November aufgestellte Behauptung zutreffend gewesen wäre, daß das Etsenbahnpersonal zur passiven Resistenz übergegangen sei.
Ein Recht dazu hätte das Personal jedenfalls gehabt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schrieb doch selbst die „Deutsche Bergwerkszeitung ''in jenem Artikel: Das Eisenbahnpersonal ist überanstrengt; die Leute sind aus dem geregelten Dienst herausgekommen: fie haben angemessene Arbeitszeit, bekommen aber nichts besonderes für erhöhte Arbeit; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) denn die Prämien, die in Aussicht gestellt worden sein sollen, werden nur an einen Teil der Leute kommen, und außerdem können vorübergehende Belohnungen den Leuten nicht viel helfen in 38k Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1913.
2804 (Dittmarm, Abgeordneter.)
(.)
1 solchen Zetten der dauernden Teurung.
Die Leute sollen auch über die Handhabung des Koalitionsrechts verärgert sein, und die Folge soll eben eine passive Resistenz sein.
Meine Herren, so schrieb damals selbst ein Unternehmerorgan.
Nun glaube ich persönlich ja nicht an die passive Resistenz der Eisenbahner in jener Zeit, soweit sie eine allgemeine Erscheinung gewesen sein soll.
Möglich, daß sie spontan und sporadisch vorgekommen ist; aber als allgemeine Erscheinung ist sie jedenfalls nicht vorhanden gewesen.
Ich glaube auch, daß das Unternehmerorgan, das ich eben zitierte, der Eisenbahnverwaltung mit seiner Behauptung nur einen Schreck einjagen wollte, um sie zu zwingen, so schnell wie möglich Abhilfe zu schaffen.
Aber ich frage noch einmal: wer hätte den Eisenbahnern das moralische Recht absprechen wollen, wenn sie wirklich zur passiven Resistenz übergegangen wären
Nun muß ich allerdings sagen, daß dieser geflissentliche Versuch von Unternehmerseite, die angebliche passive Resistenz des Personals für die Verkehrsstockung mit verantwortlich zu machen, bei mir beinahe den Anschein erweckt, als solle die öffentliche Aufmerksamkeit von einer anderen Ursache abgelenkt werden, die wesentlich mit zu der Verkehrskalamität beigetragen hat.
Um diese Ursache ist man bisher wie die Katze um den heißen Brei herumgegangen, als scheue man sich, sie öffentlich zu erörtern.
Diese Scheu, meine Herren, ist auch hier im Reichstage gestern sowohl wie heute zutage getreten.
Als mein Freund König bet der Begründung der Interpellation an den Vertreter des Reichs-Eisenbahnamts die Frage richtete, inwieweit es richtig sei, daß auch vorbereitende Maßnahmen zu einer eventuellen Mobilmachung die Verkehrskalamität mit verursacht hätten, da schwieg sich Herr Geheimrat Wackerzapp in seiner Antwort über diesen Punkt vollkommen aus.
Herr Abgeordneter Schwabach (s) glaubte später diese Anfrage damit abtun zu können, daß er behauptete, es sei nur Mangel an offenen Wagen vorhanden gewesen, und für eine Mobilmachung brauche man nur geschlossene Wagen.
Beides, meine Herren, ist in dieser Allgemeinheit nicht richtig.
War auch vornehmlich Mangel an offenen Wagen vorhanden, so fehlten doch auch geschloffene Wagen für den Güterverkehr; andererseits werden doch bei einer Mobilmachung neben den geschloffenen Wagen zu Maunfchaftslransp orten noch offene Wagen zu Transporten von Geschützen und Kriegsmaterialien aller Art benutzt.
Herrn Schwabachs Beweisführung in dieser Hinsicht steht also auf etwas schwachen Füßen, und, meine Herren, ich möchte zeigen, daß an den bestrittenen Gerüchten doch mehr dran ist, als man zugeben will.
Wir Sozialdemokraten tun wahrlich alles, einer Krtegsvantk im Lande entgegenzuwirken.
Aber wir würden uns am Volke versündigen, wollten wir die VogeMraufpolittk mitmachen, die in diesem Fall betrieben wird, wollten wir verschweigen, daß die schweren Wirtschastsscbädigungen durch die Verkehrsstockungen von der kriegsschwavgeien politischen Situation der letzten Monate mit verschuldet worden sind.
Es ist auch nicht richtig, wenn Herr Schwabach gestern behauptete, daß nur von sozialdemokratischer Seite eine solche Behauptung aufgestellt worden sei.
Nein, auch in der bürgerlichen Puffe haben sich ganz gleichlautende Behauptunaen gefunden.
So schrieb beispielsweise das „Düsseldorfer Tageblatt ''am 26.
November: Eine Nachricht aus Berlin besagt, in Finanzkreisen will man wissen, daß der Wagenmangel, der sich in den Jndustrierevteren in auffälligerweise fühlbar macht, auf die Zurückhaltung von vielen Tausenden Waggons zu militärischen Zwecken in den östlichen Provinzen des Reichs zurückzuführen ist.
Noch deutlicher sprach sich die „Westdeutsche Volks- (v) zeitung ''in Hagen aus, ein Blatt, das, wenn ich recht unterrichtet bin, seinerzeit von dem früheren Zentrumsabgeordneten Fusangel gegründet worden ist und auch noch in seinem Sinne geleitet wird.
Dieses Blatt schrieb unter dem 13.
November: Was nun die Ursache des Wagenmangels anbelangt, so wird angenommen, daß dieser zum Teil auf die großen Kohlenlieferungen zurückzuführen ist, die für unsere Krtegshäfen bestimmt sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner soll eine große Anzahl von Wagen in anbetracht der ernsten politischen Lage von der Eisenbahnverwaltung für den Mobilmachungsfall bereitgehalten werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und schließlich soll man gegenwärtig bestrebt sein, die Hauptstrecken, die nach der französischen Grenze führen, von Güterzügen stet zu halten, damit im Fall der Mobilmachung der Truppentransport nach der Grenze rasch und ungehindert vor sich gehen kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gleichzeitig wurde in den Blättern auch von anderen Maßnahmen der Militärverwaltung berichtet, die mit der Vorbereitung für eine Mobilmachung in Zusammenhang gebracht wurden, und die die Auffassung stützen mußten, daß der Wagenmangel und die Verkehrsstockung durch militärische Rücksichten mindestens verschlimmert und zur Unerträglichkeit gesteigert worden ist.
Und, meine Herren, ein einziger Blick auf die internationale Situation jener Zeit rechtfertigt eine solche Auffassung durchaus.
Am 26.
Oktober wurde das gesamte Bahnnetz des linken Niederrheins auf vier Tage gesperrt.
Meine Herren, diese Berkehrssperre am linken Nieüerrhein fällt zeitlich (v) zusammen mit dem Vordringen der Serben nach dem Adriattschen Meer, mit den Drohungen Österreichs, sie daran eventuell mit Gewalt hindern zu wollen, und mit den ersten Jnterventionsversuchen der Großmächte nach dem Ausbruch des Krieges, und ich meine, niemand hier im Hause wird wohl leugnen wollen, daß diese Situation eine sehr ernste und den Weltfrieden auf das schwerste bedrohende war, und gerade Deutschland war damals jeden Augenblick der Gefahr ausgesetzt und ist es schließlich auch heute noch —, von seinem Dreibundgenoffen Österreich in den Kriegswtrbel hineingezogen zu werden.
Und nun möchte ich an Herrn Schwabach doch einmal die Frage richten oder auch an irgendein anderes Mitglied der bürgerlichen Parteien oder an die Herren vom Regierungstisch, ob sie bestreiten wollen, daß vom militaristischen Machtstqndpunkt der Retchsregierung und der Armeelettung aus es in jener Situation einfach ihre selbstverständliche Pflicht war, alles für den Mobilmachungsfall bereit zu Hallen.
Ich glaube nicht, daß sie bestreiten werden, daß man diese Konsequenz mit Recht aus ihrem militaristischen Machtstandpunkt ziehen kann, ja ziehen muß, und.
meine Herren, da sollten die Reichsregierung, die Militärverwaltung und sollte auch das Retchs-Eisenbahnamt nicht auch von der preußischen Etsenbahnverwaltung gewisse vorbereitende Maßnahmen für den Fall einer Mobilmachung gefordert haben
Denjenigen, der das bezweifelt, möchte ich daran erinnern, daß der frühere Präsident des Retchs-Etsenbahnamts, Herr vr.
Schulz, hier am 23.
Februar 1904 folgendes erklärt hat: Ganz besonders aber entzieht sich ein Teil und zwar meiner Überzeugung »ach der vornehmste Teil der Tätigkeit des Reichs-EtseuReichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1913.
2805 (Dittmarm, Abgeordneter.)
(4) 1 bahnamts völlig der Öffentlichkeit, nämlich seine Wirksamkeit in bezug auf die Landesverteidigung, seine unablässige Sorge dafür, daß die deutschen Eisenbahnverwaltungen zu jeder Zeit in der Lage sind, den an sie zu stellenden militärischen Anforderungen zu entsprechen.
Der Herr Amtsvorgänger des Herrn Geheimrats Wackerzapp hat es also für die vornehmste Aufgabe des RetchsEisenbahnamts erklärt, dafür zu sorgen, daß jederzeit den militärischen Anforderungen entsprochen werden könne.
Ich darf wohl annehmen, daß diese Auffassung auch heute noch bei den maßgebenden Stellen vorhanden ist.
Da hieße es doch wahrlich: das Reichs-Eisenbahnamt, die Militärverwaltung und auch ganz allgemein die Reichsregterung von ihrem eigenen militaristischen Machtstandpunkt aus der schwersten Pflichtvergeffenheit zeihen, wollte man behaupten, sie hätten sich in jener kriegsschwangeren Situation nicht im geringsten um die Zustände auf unseren preußischen Eisenbahnen bekümmert.
Diese Zustände waren darüber besteht hier im Hause doch wohl nur eine Meinung zu jener Zeit derart, daß sie eine Mobilmachung nicht nur in Frage stellen mußten, nein, daß sie sie direkt kläglich zum Scheitern hätten bringen müssen.
Auch als militärischer Laie und als Feind des militaristischen Systems kann man sich sehr wohl darüber klar sein, wenn man nur Verständnis hat für das gewaltige organisatorische Problem, das eine Mobilmachung in einem modernen Grobstaat bedeutet.
Gestatten Sie mir noch, Ihnen mit ein paar knappen Sätzen des „Mtlttärwochenblatts ''zu sagen, was von militärischer Seite im Falle einer Mobilmachung von der Etsenbahnverwaltung verlangt wird.
Als in den siebziger Jahren die Frage der Reichs-Eisenbahnen lebhaft erörtert wurde, schrieb das „Mililärwochenblatt ''am 4.
Dezember 1874: M Auf den zur Verfügung stehenden Bahnlinien müssen während einer erheblichen Zeitdauer die Trnppenzüge mit möglichst knappen Intervallen ununterbrochen folgen.
Ein immenses Fahrmaterial muß an den Etnschiffungspunkten, rechtzeitig und richtig rangiert, derartig bereit gehalten werden, daß die einzelnen Truppenteile mit ihren Pferden und Fahrzeugen in der im voraus festgesetzten Reihenfolge genau zur vorgeschriebenen Stunde die Fahrt antreten können.
Die dicht auf einanderfolgenden Truppenzüge kreuzen sich unterwegs mit den an die Emschiffungspunkte heranzuführenden leeren Zügen.
Die kleinste Unregelmäßigkeit in diesem gewaltigen Betriebe pflanzt sich lawinenartig auf die nachfolgenden Staffeln fort.
Eine ernstliche Stockung kann sich bis zu unbeschreiblicher Verwirrung steigern.
In demselben Artikel des „Militärwochenblatts ''wird dann an einem praktischen Beispiel, am Transport der Bourbaktschen Armee im siebziger Kriege, nachgewiesen, wie ein Versagen der Eisenbahnen direkt zum militärischen Zusammenbruch führen muß.
Daran anschließend heißt es: Durch solche Vorkommnisse wird fast immer der ans die Eisenbahnen gestützte KriegSplau zum Scheitern kommen.
Dadurch kann der unglückliche Ausgang des ganzen Krieges entschieden werden.
Nun, meine Herren, alles, was in diesem Artikel vom Jahre 1874 gesagt worden ist, gilt doch jedenfalls heute in noch viel höherem Maße.
Und auch heute gilt jedenfalls in unseren militärischen Kreisen, mindestens ebenso sehr wie damals, der Grundsatz, beim Ausbruch eines Krieges den Gegner durch Schnelligkeit zu überrumpeln und den Krieg womöglich in Feindesland zu tragen, über die Grenzen hinüber.
Meine Herren, wenn Sie sich das alles vor Augen halten und sich dazu vergegenwärtigen, daß ausgangs Oktober vorigen Jahres, (c ) zu einer Zeit also, als unsere Reichsregterung an der Seite Österreichs anderen Großmächten mit einem kriegsbereiten Heer zu imponieren suchte, die ganzen Bahnlinien am linken Ntederrhein vollständig mit Güterwagen überfahren und verstopft waren, dann kann doch wohl kein Zweifel darüber aufkommen, daß auch die ReichsVerwaltung, die Militärverwaltung und das ReichsEisenbahnamt dieser Tatsache ernste Beachtung geschenkt haben werden.
Meine Herren, die Tatsache des momentanen Versagens unseres ganzen Eisenbahnwesens konnte doch auch dem Auslande gegenüber nicht geheim gehalten werden.
Die Artikel der großen deutschen Presse über den Wagenmangel und über die Verkehrsstockungen wurden doch auch im Auslande gelesen, und zudem pflanzten sich auch die Verkehrsstockungen über die Grenzen fort in das Ausland hinein.
Sollte man dort die deutsche Versicherung von der Kriegsbereitschaft ernst nehmen und das beabsichtigte doch wohl die Reichsregierung —, nur dann mußte —immer vom Machtstandpunkt der Reicksregierung aus damals eine Gewaltmaßnahme zur Entwirrung der Verkehrsstockungen am linken Ntederrhein getroffen werden, und zwar eine Gewaltmaßnahme, die als solche öffentlich bekannt wurde, von der deshalb auch das Ausland erfuhr.
Diese Gewaltmaßnahme war eben die viertägige Berkehrssperrung am Mederrhein.
Sie war tm wesentlichen eine politisch-militärische Maßnahme, durch die dem Ausland gesagt werden sollte, daß es nicht auf die momentane Leistungsunfähigkeit des deutschen Eisenbahnnetzes spekulieren könnte.
Ohne diese politisch-militärischen Gründe würde man die Entwirrung der Verkehrsstockungen jedenfalls auf weniger radikale Art durchzuführen versucht haben, denn in den Kreisen des Handels und der Industrie ist über diese Verkehrssperre auf das allerschwerste geklagt worden.
Schrieb doch die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''(v) am 15.
November: Wer wollte es unternehmen, den Schaden abzuschätzen, der der Industrie, dem Handel und dem Gewerbe erwachsen ist durch die viertägige Sperrung der gesamten Bahnhöfe der linken Rheinsettel Meine Herren, so wie die gewaltsame viertägige Verkehrssperre steht zweifellos auch der diesmalige allgemeine Wagenmangel in einem gewissen Zusammenhange mit gewissen Maßnahmen der Militärverwaltung.
Denn muß die Militärverwaltung alles für eine Mobilmachung bereit halten, dann muß sie auch für die Bereitstellung der nötigen Transportmittel für Mannschaften und Pferde, für Lebensmittel und Kriegsmaterial aller Art Sorge tragen, und sie kann daher eine zu weitgehende Entblößung des flachen Landes von rollendem Eisenbahnmaterial und seine Konzentrierung auf einige Hauptverkehrslinien nicht zulassen.
Sie muß ferner eine genügende Anzahl von Bahnwagen auf den Stationen und Strecken der Grenzgebiete fordern.
So, meine Herren, kreuzen sich die Anfordemngen des Wirtschaftslebens und die Ansprüche des Militarismus miteinander.
Volkswirtschaft und Verkehr fordern 1 »solchen Perioden der Hochkonjunktur und der Hochsaison ein abwechselndes Zusammevflnten und Abströmen aller Verkehrsmittel zu und von de« Mittelpunkten unseres Wirtschaftslebens; der Militarismus fordert im Gegensatz dazu bet der Mobilmachung eine Dezentralisation der Verkehrsmittel in gewissem Umfange über daS ganze Land und eine gewisse Anhäufung der Verkehrsmittel an der Peripherie, an der Landesgrenze; und einen Ausgleich zwischen diesen beiden sich widerstreitenden Tendenzen ist nur dann möglich, wenn den Wirkungen beider Tendenzen von den Etsenbahnverwaltuugen vorausschauend 386 2866 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Januar 1913.
(Dittmaim, Abgeordneter.)
M genügend Rechnung getragen war.
Aber daran hat eS vollständig gefehlt!
Darüber ist sich hier das ganze Hans einig: nicht einmal den Anforderungen des Wirtschaftslebens und des Verkehrs allein hat die preußische Eifenbahnverwaltung sich gewachsen gezeigt; schon diese Anforderungen haben Wagenmangel und Verkehrsstockungen in katastrophenartigem Umfange hervorgerufen, und das Zusammentreffen mit gesteigerten militärischen Anforderungen mußte daher notwendig zu dem völligen kläglichen Zusammenbruch des ganzen so viel gerühmten und gelobten preußischen Eisenbahnverwaltungssystems führen, wie wir es denn auch tatsächlich erlebt haben.
Meine Herren, dieses Herausheben der politischmilitärischen Seite bedeute schuldigung und Entlastung minister, sondern ganz nun nicht etwa eine Entür den preußischen Eisenbahnen Gegenteil eine weitere Beschuldigung und Belastung; denn der Herr Eisenbahnminister mußte von seinem Standpunkt aus auch den militärischen Faktor genügend mit in Rechnung stellen, wenn er den Bedarf an Betriebsmaterial feststellen wollte.
Das aber hat er offenbar nicht getan.
Seine bureaukratische Sparpolitik im Interesse der preußischen Staatsfinanzen gefährdet also sogar die Wehrfähigkeit des Landes, und die Junker, deren Steuerscheu ihn zu dieser Versündigung treibt, mögen sich einmal überlegen, welche Kennzeichnung sie deswegen verdienen.
Regierung und bürgerliche Parteien haben offensichtlich das Bestreben, die militärische Seite der vorliegenden Frage nicht zu berühren.
Sie möchten den Militarismus nicht unpopulär machen, sie möchten keine feindselige Stimmung gegen Krieg und Krtegsvorbereitung aufkommen lassen.
Aber das hätte erfolgen müssen, wenn der Öffentlichkeit reiner Wein eingeschenkt worden wäre über den Einfluß der Mobilmachnngsvorbereitungen auf den Wagenmangel und auf die Verkehrsstockungen.
Der (L) Unmut der Arbeiter besonders, die durch diese Vorkommnisse zu unfreiwilligem Feiern gezwungen worden sind, hätte sich dann nicht nur gegen die preußische Eisenbahnverwaltung, sondern zugleich auch, wie es ja ohnehin aus anderen Gründen schon geschieht, gegen den Militarismus und gegen den Krieg richten müssen.
Das aber wollte man nicht, und daher ist man über diesen Grund der Verkehrsstockungen hinweggegangen.
Um so mehr aber erachten wir Sozialdemokraten es als unsere Pflicht und unsere Aufgabe, vor dem Lande darauf hinzuweisen, wie schon die bloße Möglichkeit eines Kriegsausbruches unserem Wirtschaftsleben die allerschwersten Wunden schlägt.
Ganz besonders halten wir es für angezeigt, den Bergarbeitern und den übrigen Arbetterschichten, die durch die Verkehrskatastrophe Lohneinbußen erlitten haben, vor Augen zu führen, daß diese Weihnachtsbescherung zum nicht geringen Teil den Vorbereitungen zum organisierten Massenmord zu verdanken war.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn man so der werktätigen Bevölkerung zeigt, wie schon der vorausgeworfene Schatten des Krieges unser Wirtschaftsleben aufs schwerste bedroht, dann führt man ihr zum Bewußtsein, daß im Kriegsfalle das ganze Verkehrs-, Wirtschafts- und Erwerbsleben mit einem Schlage zusammenbrechen muß, und dann sorgt man dafür, daß ihr Widerstand gegen den Krieg und ihr Bestreben, den Frieden mit allen Kräften erhalten zu helfen, gesteigert wird.
Diese Erkenntnis wollen wir Sozialdemokraten fördern helfen, und darum schweigen wir auch hier über diese »Punkt nicht, wie es von den bürgerlichen Parteien im Hause geschehen ist.
Nun bin ich ja überzeugt, daß die unmittelbar von der Berkehrskalamität betroffenen Angehörigen der bürgerlichen Parteien über diesen Grund der Kalamität bereits in jene« geheimen Konferenzen unterrichtet worden sind, die die Eisenbahnverwaltung in Rheinland und (V) Westfalen mit Vertretern von Handel und Industrie abgehalten hat; denn sonst wären hier darüber im Reichstag schon im November bei seinem Zusammentritt mindestens nationalltberale Anfragen oder Interpellationen eingelaufen wie darüber, ob die Maschinengewehrkompagnien bereits vollständig eingerichtet seien, ob die Entsendung eines Kriegsschiffes zum Schutze der Deutschen nach Saloniki vorgesehen sei usw.
usw.
Das hätten sich die freiwilligen Reichsfeuerwehl leute L I »Freiherr v. Richthofen sicherlich nicht entgehen lassen; die wären hier jedenfalls mit ihrer Feuerspritze angerückt gekommenwenn sie nicht genau unterrichtet gewesen wären.
Meine Herren, nun sind uns hier vom Regierungsttsche Versicherungen und Versprechungen gemacht worden, daß umfassende Matznahmen ergriffen werden sollen, -er Wiederkehr solcher Berkehrskataslrophen wirksam vorzubeugen.
Preußen will sofort 60 Millionen Mark anwenden für neue dritte und vierte Gleise, für neue Bahnhofsanlagen, für neues Wagenmaterial, für die Vermehrung des Personals usw.
usw.
„Die Botschaft hör'ich wohl, allein mir fehlt der Glaube!
Gewiß mag man jetzt wohl etwas energischer als in den letzten Jahren an die Vermehrung des Wagenmaterials herangehen; Uaber das wird nur für eine gewisse Zeit Wandel schaffen, über kurz oder lang wird dann das alte Elend wieder da sein.
Will man seine Wiederkehr endgültig verhindern, so muß man eben das übel an der Wurzel anpacken, dann muß man das preußische Eisenbahnwesen von dem Drucke befreien, der es dem preußischen Steuerfiskus als Ausbeutungsobjekt ausliefert.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist der springende Punkt!
Es ist auf diese Frage bereits von den meisten Herren Vorrednern hingewiesen worden.
Ist es doch heute so, daß das ganze preußische Finanzsystem auf den Eisenbahnüberschüffen aufgebaut ist.
(v) Aus dem Verkehr preßt der preußische Staat jährlich Hunderte von Millionen heraus, und zwar nicht deshalb, wie Freiherr v. Gawp hier vorhin behauptete, um die unteren Steuerklaffen in Preußen steuerfrei zu halten, nein, lediglich deshalb, um die reichen Junker und Großkapitalisten bei der Heranziehung zu direkten Steuern möglichst schonen zu können!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nicht die Bedürfnisse des Verkehrs, sondern die Erzielung hoher Betriebsüberschüffe ist das leitende Prinzip bei der preußischen Eisenbahnverwaltung, und dadurch wird der eigentliche Zweck der Eisenbahnen als eines Verkehrsinstttuts vollständig vernachlässigt.
Alle Aufwendungen für Betriebsanlagen und Betriebsmittel schmälern naturgemäß die Betriebsüberschüffe, und da diese das A und das O der ganzen Eisenbahnpolitik bilden, leidet natürlich der ganze Betrieb dauernd unter einer unerträglichen und kurzsichtigen Sparpolitik.
An den Bahnanlagen wird gespart, an den Gleisanlagen wird gespart, am rollenden Material wird gespart, am Personal wird gespart, überall fehlr 's, und immer hinkt die Eisenbahnverwaltung mit ihren Erweiterungen und ihren Vermehrungen nach, die oft erst dann erfolgen, wenn längst neue Erweiterungen und neue Vermehrungen notwendig wären.
So kommt eben das ganze Eisenbahnwesen nicht aus dem Zustande permanenter Unzulänglichkeit heraus und bricht alljährlich unter den gesteigerten Anforderungen des Herbstverkehrs kläglich zusammen.
Es ist berechnet worden, daß, wenn nur 60 Millionen Mark jährlich innerhalb der letzten fünf Jahre mehr für Bahnanlagen und Betriebsmaterial ausgegeben worden wären, die ganze Kalamität zu verhüten gewesen wäre.
Auch dann wären immer noch Hunderte von Millionen Mark an Überschüssen vorhanden gewesen, die der preußischen Staatskaffe zugeflossen wären.
Betrug Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1913.
2807 (Dittmimn, Abgeordneter.)
) doch z.
B. im Jahre 1910 der erzielte Reinüberschuß der preußischen Etsenbahnverwaltung allein 281 Millionen Mark, im Jahre 1911 gar 360 Millionen Mark, und für 1912 ist er in dem Etat mit 284 Millionen Mark angesetzt, wird diese Summe aber zweifellos noch ganz wesentlich überschreiten.
Es muß aber einmal ausgesprochen werden: diese Hunderte von Millionen, die der Eisenbahnverkehr aufbringt, gehören nach den Regierungsversicherungen bei -er Verstaatlichung des Eisenbahnwesens überhaupt nicht in die allgemeine Staatskasse hinein!
Damals, als man an die Verstaatlichung des Eisenbahnwesens heranging, hat der damalige Eisenbahumtnister Maybach in einer Denkschrift an den Fürsten Bismarck vom 4.
Oktober 1874 erklärt: Die für den öffentlichen Verkehr hergestellten Eisenbahnen sind nicht Finanz-, sondern Verkehrsanstalten, konzessioniert und gebaut zur Förderung des allgemeinen Wohles.
Sie sehen auch hier, meine Herren: „Vor Tische las man 's anders I ''Als der preußische Staat die Bahnen für sich reklamierte, da wetterte er gegen die Ausbeutung der Bahnen für Finanzzwecke durch die privatkapitalistischen Vorbesitzer, uno nun er die Bahnen hat, macht er es genau so, wie sie es gemacht haben: er mißbraucht sie für Finanzzwecke!
Aber, meine Herren, diese Äußerung des Eisenbahnministers Maybach, die ich eben zittert habe, ist nicht etwa eine vereinzelte Äußerung, eine Äußerung, die« n xsssaot gemacht wurde; nein, was in dieser Äußerung niedergelegt ist, war damals ganz allgemein öffentliche Anschauung, war ganz allgemein die Anschauung der Regierungskreise.
In jener Zeit sind gerade auch von dem Berstaatlichungsminister Maybach ähnliche Äußerungen zu Dutzenden gefallen, uud diese Äußerungen bilden eine (S) geradezu vernichtende Kritik der ganzen preußischen Eisenbahnpolitik, wie sie bei uns jetzt betrieben wird.
Es scheint mir darum ganz nützlich, ein paar der markantesten dieser Äußerungen der Vergessenheit zu entreißen.
So sagte der Etsenbahnminister Maybach am 13.
Februar 1879 im Abgeordnetenhause: Haben wir denn mit der Anlage von Bahnen ein Geschäft, eine Spekulation im Auge gehabt
Mit Nichten!
Wir hatten nur den Zweck, das Land zu meliorieren.
Fragen Sie denn bei Hafen-, Strom- und Chaufseebauten und bet der Post nach der Rentabilität
Also, der Verstaatlichungsmintster Maybach lehnte es grundsätzlich ab, aus den Eisenbahnen überhaupt Profite herausziehen zu wollen!
Meine Herren, Herr Maybach hat weiter unter dem 10.
Juni 1886 im preußischen Herrenhause erklärt: Wir wollen nicht Eisenbahnpolitik aus einem engherzigen Standpunkte treiben, nicht eine melkende Kuh an und für sich aus ihr machen.
Die Eisenbahn ist eine Straße für den öffentlichen Verkehr wie Kanäle, Landstraßen und Chausseen.
Das sind goldene Worte, die man dem Herrn preußischen Etsenbahnminister Breitenbach eingerahmt über seinen Schreibtisch hängen sollte.
Meine Herren, so also lauteten die Versprechungen, die der Bevölkerung von der Regierung gemacht wurden, als sie die Eisenbahnverstaatlichung vornahm.
Was ist aus diesen Versprechungen geworden
Sie find auf echt preußische Art ge—halten worden.
Was mein Freund Scheidemaun hier einmal von der allgemeinen preußischen Geschichte sagte, trifft in ganz besonderem Maße zu auf die preußische Eiseubahngeschichte: „Sie ist eine große Scherbenkiste gebrochener Versprechen!
DaS mag hart klingen, es entspricht aber durchaus den Tatsachen.
Ein (o preußischer Minister, Herr v. Miguel, hat sich hinterher sogar über die Leichtgläubigkeit der Abgeordneten lustig gemacht, daß sie den Versicherungen der Regierung, sie wolle aus den Eisenbahnen keine Finanzguelle machen, damals Glauben schenkten.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat hier im Reichstage am 23.
Februar 1904 unter allgemeiner Heiterkeit erzählt, der Minister Miguel habe ihm einmal auf seinen Vorhalt erwidert: das hätten die Abgeordneten eben nicht glauben sollen, er wenigstens habe es damals nicht geglaubt, so dumm könnte doch eigentlich keiner gewesen sein.
Also, meine Herren, zum Schaden auch noch den Spott obendrein!
Vielleicht tut man gut, diese Miquelschen Worte gerade jetzt, wo uns wieder Versprechungen gemacht worden find, besonders zu beherzigen; denn sonst könnte es vielleicht passieren, daß man nach Jahr und Tag sich auch über uns lustig macht.
Wie es mit dem heutigen Verhältnis der Eisenbahn zu den preußischen Staatsfinanzen steht, ist bereits von den Herren Vorrednern hier betont worden.
Das hat auch der jetzige preußische Finanzminister Herr Dr. Lentze am 17.
April 1912 im preußischen Abgeordnetenhause mit wünschenswertester Klarheit ausgesprochen, als er sagte: Für die Finanzverwaltung muß eine Grundlage geschaffen werden, welche ihr eine stete sichere Einnahme aus der Eisenbahnverwaltung zuführt.
Wir find darauf angewiesen, für die Staatsfinanzen jährlich bestimmte Beträge von der Etsenbahnverwaltung zu bekommen.
Also, meine Herren, der preußische Finanzmtnister diktiert, wieviel Überschüsse ihm von der Eisenbahnverwaltung jährlich abzuliefern sind, und nur der Rest, den er übrig läßt, kann für die Ausgestaltung des Betriebes Verwendung finden.
Meine Herren, es ist hier von einem Redner ich glaube, es war gestern der Herr Abgeordnete Schwabach —schon ganz richtig gesagt worden, daß die heutigen Zustände im Eisenbahnwesen in Preußen wesentlich mttverschuldet worden sind durch Sünden früherer preußischer Finanz- und Eisenbahnminister.
Meine Herren, wir haben noch vor zwei Jahren in Preußen einen Ftnanzmtntster gehabt, dessen Amtssünden sehr wesentlich mit zu den heutigen unhaltbaren Zuständen im Eisenbahnwesen beigetragen haben.
Dieses Junkergenie, Herr v. Rheinbaben, ist schließlich durch den jetzigen finanzpolitischen Inspirator unseres Reichsschatzsekretärs Kühn, Herrn v. Gwiuner, von seinem Posten, sagen wir einmal, herunterblamiert worden.
Am 30.
Mai 1910 hielt Herr v. Gwtnner, der Direktor der Deutschen Bank, im Herrenhause eine Rede über die preußische Finanz- und Etsenbahnpolitik.
In dieser Rede erklärte er rund heraus, es fehle der preußischen FinanzVerwaltung an der finanzwissenschaftlichen Einsicht, wte das Eisenbahnwesen in Preußen, des größten industriellen Unternehmens der ganzen Welt, finanziell geführt werden müsse.
Herr v. Gwtnner wies in dieser Rede schlagend nach, daß Herrn v. Rhetnbaben ständig das Malheur passiere, Hochkonjunkturen und Krisen miteinander zu verwechseln und demgemäß immer falsche Dispositionen beim Eisenbahnwesen zu treffen.
So sagte Herr v. Gwtnner z.
B.: Im Jahre 1907 hat der Herr Finanzmintster in der Etatsdebatte gesagt, daß die Aussichten günstige, recht günstige wäre«.
Und Herr v. Gwinner sagt nun weiter als seine Anschauung: Meine Herren, das Jahr 1907 hat die schlimmste wirtschaftliche Krise gesehen, die jemals über die Wett gegangen ist.
Wer von Geschäften etwas versteht, —das war deutlich gegenüber Herrn v. Rhetnbaben 2808 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1913.
(Dittmann, Abgeordneter.)
x) 1 der hat anfangs Januar die Segel eingerefft und sich vorbereitet auf einen schweren Sturm.
Und das umgekehrte „Versehen ''wies Herr v. Gwinner Herrn v. Rheinbaben mit folgenden knappen Worten nach: Im Jahre 1910 hat der Herr Finanzminister in der Kommission dieses Hauses gesagt, die Lage sei ernst, und er hat auch in diesem Jahre in der Kommission gesagt, die Lage sei noch immer ernst.
Meine Herren, wir befinden sagt Herr v. Gwinner dann als seine Ansicht uns mitten in einer günstigen Konjunktur, und ich fürchte, daß, wenn unsere Finanzverwaltung einsehen und zugestehen wird, daß die Konjunktur günstig ist, dann diese günstige Konjunktur schon wieder vorüber sein wird.
Und, meine Herren, die Wirkung dieser wundervollen finanzpolitischen Einsicht des preußischen Ftnanzmtnisters auf das Eisenbahnwesen hat Herr v. Gwinner in jener Rede folgendermaßen gekennzeichnet: Daher kommt es, daß wir sehr häufig unsere Bestellungen für die Eisenbahnen, die sich ja auf Hunderte von Millionen beziffern, zu den teuersten Preisen machen, und daß wir die Industrie nicht beschäftigen, wenn die Industrie dringend der Beschäftigung bedarf, daß wir teuer kaufen, während wir billig kaufen müßten, und daß wir die Industrie mit Aufträgen belasten, wenn die Industrie gar nicht liefern kann.
Zu einer Zeit, als keine Maschinenfabrik in Deutschland eine Lokomotive in kürzerer als zehnmonattger Frist 'liefern konnte, da mußte der Staat Maschinen bestellen.


Meine Herren, vernichtender kann wohl kaum ein Urteil ausfallen!
Kurze Zeit nach dieser Rede des Herrn (8) v. Gwinner war dann Herr Freiherr v. Rheinbaben auch von seinem Posten als preußischer Ftnanzminister und Eisenbahndiktator verschwunden.
Aber und das ist nun wiederum charakteristisch für die Art, wie in Preußen regiert wird er ist nicht etwa nach Puttkamerun oder in sonst einen stillen Winkel abgestellt worden —, nein, er wurde ausgerechnet Oberpräsident der Rheinprovtnz, also derjenigen Provinz, in der zur Leitung der Geschäfte in erster Linie gerade jene Eigenschaften notwendig sind, die Herrn v. Rheinbaben durch Herrn v. Gwinner in so rücksichtsloser Weise abgesprochen worden sind.
So standen die Dinge in Preußen noch vor zwei Jahren.
Ob es heute besser ist
Möglich, daß Herr vr.
Lentze etwas mehr von Finanzpolitik versteht als Herr von Rheinbaben; aber wir sehen, daß auch Herr vr.
Lentze in bezug auf das Eisenbahnwesen seine Aufgabe darin steht, möglichst viel Ueberschüfse aus dem Betriebe für die allgemeinen Staatszwecke herauszuholen.
Das steht aber in schroffstem Widerspruch nicht nur zu den Regierungserklärungen bei der Bahnenverstaatlichung, sondern auch in schroffstem Widerspruch zum Wortlaut, Sin »und Geist der Reichsverfaffung.
Der Art.
43 der Reichsverfaffung, auf den sich unsere Interpellation stützt, sagt klar und deutlich: Das Reich hat dafür Sorge zu tragen, daß die EisenbahnverwaUungen die Bahnen jederzeit in einem die nötige Sicherheit gewährenden baulichen Zustande erhalten und dieselben mit Betriebsmaterial so ausrüsten, wie das Berkehrsbedürfnis es erheischt.
Also das „Berkehrsbedürfnis '', nicht aber die Königlich preußische Plusmacherei für den allgemeinen Staatssäckel ist von der Reichsverfaffung als das leitende Prinzip für die Etsenbabuverwaltungen hingestellt worden.
Die Reichsverfaffang sagt im Art.
44 Wetter; Die EisenbahnverwaUungen sind verpflichtet, die (o) zur Bewältigung des Verkehrs nötigen Güterzüge einzuführen.
Da wird es doch jedenfalls höchste Zeit, daß endlich einmal die preußische Eisenbahnverwaltung von Reichs wegen angehalten wird, die Etsenbahnverwaltung verfassungsgemäß zu führen, und der Herr Reichskanzler hätte alle Ursache, einmal seine Exekutivgewalt seinem zweiten Ich, dem preußischen Ministerpräsisenten, gegenüber, zur Anwendung zu bringen, damit dieser die ihm in Gott gewollter Abhängigkeit Nachgeordneten Minister der Finanzen und des Verkehrs in Preußen in die verfassungsmäßigen Schranken zurückweist.
Der Art.
4 der Reichsverfaffung gibt dem Herrn Reichskanzler dazu den ganz speziellen Auftrag, und der Art.
4 der ReichsVerfassung ermächtigt auch den Reichstag, als einen der gesetzgebenden Faktoren des Reichs, seinerseits eine solche Forderung an den Reichskanzler zu richten.
Die ganze preußische Eisenbahnplusmacherei ist staatsrechtlich unzulässig.
Die Einnahmen aus dem Verkehr find lediglich wiederum im Interesse des Verkehrs zu verwenden.
Die Überschüsse müsse »Verwendung finden für neue Bahnanlagen, für Beschaffung von Betrtebsmaterial, für die Verbesserung der Lohn-, der Gehalts- und sonstigen Anstellungsverhältnifse der Angestellten und Arbeiter des Betriebes.
Ergeben sich dann immer noch Überschüsse, wenn alles das in angemessener und zureichender Weise geschehen ist, nun, dann sind eben die Tarife herabzusetzen.
Gerade die Tarifverbilligung ist einer der mächtigsten Hebel des Verkehrs und der Konkurrenzfähigkeit unserer Industrie.
Die Tartfverbilligung ist ja auch im Art.
45 der Reichsverfaffung als eine der Aufgaben bezeichnet worden, auf die das Reich hinzuwirken hat.
Möge daher der Herr Reichskanzler dafür sorgen, daß die Reichsverfassung von Preußen nicht länger als „hULniitä QöxliAsadlv ''behandelt wird!
Gerade jetzt, wo (v) man in Preußen die Steuerverhältnisse neu regeln will, sollte man grundsätzlich mit der Fundierung der ganzen preußischen Finanzen auf die Etsenbahnüberschüfse reinen Tisch machen.
Aber diesen Zustand scheint man gerade jetzt in Preußen direkt verewigen zu wollen; denn in der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses hat der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Hirsch (Esten), am 3.
April 1912 sogar erklärt: in der.
Steuerkommtsston sei erörtert worden, ob man nicht die Reinüberschüsse der Etsenbahnverwaltung noch stärker für allgemeine Staatszwecke verwenden könne, um die bisherigen provisorischen Steuerzuschläge von 60 Millionen ganz oder teilweise aufgeben zu können.
Also, meine Herren, noch mehr in den allgemeinen Staatssäckel und noch weniger für Betriebszwecke!
Da wird es wahrlich allerhöchste Zeit, einen Riegel vorzuschieben, besonders wenn man bedenkt, daß das Eisenbahnwesen vor einer gewaltigen technischen Revolution steht, vor der Elektrisierung -er Eisenbahnen, eine Frage, die sich immer gebieterischer durch das ganze Wirtschaftsleben aufdrängt, und die Lösung dieses Problems erfordert ohne Zweifel in kurzer Zeit gewaltige Mittel, die vorhanden sein könnten, wenn mau das Bahnwesen im preußischen Staat frei machte von der Ausbeutung zu Finanzzwecken.
Meine Herren, geschieht das nicht, dann steht es allerdings um die Zukunst des deutschen Verkehrswesens schlimm aus.
Es muß frei gemacht werden vom preußischen Fiskalismus und vom preußischen Parttkularismus, d. h. letzten Endes von der Herrschaft der preußischen Junker und der Großkapitalien, die wie die Blutegel am Staatskörper fitzen und ihn aussaugen.
Meine Herren, wer daher die Wiederkehr der alljährlichen Verkehrsnot wirksam verhindern, wer dem deutschen Berkehrswesen die Bahn für eine großzügige Entwicklung freimache »will, der muß dafür sorgen, daß die Macht der Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1913.
2809 (Dittmarm, Abgeordneter.)
Junker und Großkapitalisten in Preußen gebrochen wird, daß freie Verfassungszustände in Preußen geschaffen werden; denn das Preußen des Dreiklafsenwahlrechts wird stets wie ein Bleigewicht an der modernen Verkehrsentwicklung wie überhaupt an der modernen Entwicklung Preußens hängen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur eine wirkliche Volksvertretung in Preußen wird imstande sein, dafür zu sorgen, daß auch dem Eisenbahnwesen das zugewendet wird, was ihm gebührt, und es wird ja bei den bevorstehenden Landtagswahlen in Preußen die Aufgabe aller derjenigen Parteien sein wüsten, die auf Gedeih und Verderb, möchte ich sagen, mit der Entwicklung und Förderung von Industrie, Handel und Verkehr, mit der Entwicklung unseres ganzen modernen Wirtschaftslebens verbunden sind, dafür zu sorgen, daß wir in Preußen andere, freiere Zustände bekommen.
Meine Herren, gelingt es, Preußen zu einem modernen Verfastungsstaat umzugestalten, in dem sich der Volkswtlle durchsetzen kann, dann wird auch der preußische Partikularismus im Eisenbahnwesen zu überwinden sein, und dann werden wir endlich dazu kommen können, das gesamte Bahuwesen in Deutschland unter der Leitung des Reichs zu vereinheitlichen.
Meine Herren, das war ja das Ziel Bismarcks in den siebziger Jahren.
Wenn uns Sozialdemokraten auch sonst eine Welt von Bismarck getrennt hat, in diesem Punkte waren wir doch derselben Meinung mit ihm, und in früheren Jahren haben meine Parteifreunde Singer, Stolle, Ulrich, Dreesbach, Hildenbrand und andere wiederholt in diesem Hause sich in diesem Sinne ausgesprochen.
Meine Parteifreunde Hildenbrand und Ulrich haben hier am 23.
Februar 1904 eine Resolution begründet, die einen Gesetzentwurf forderte, nach welchem der Betrieb und die Verwaltung der deutschen Eisenbahnen dem Reich über (s) tragen werden sollte.
Da auch Herr Dove gestern darauf hingewiesen hat, daß es notwendig sei, endlich an die Schaffung eines Reichseisenbahngesetzes heranzugehen, will ich diese Resolution im Wortlaut mitteilen.
Sie lautete: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag tunlichst bald einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den zwecks einer einheitlichen Organisation des Verkehrs und der besseren Durchführung der Bestimmungen der Art.
42 bis 46 der ReichsVerfassung der Betrieb und die Verwaltung der deutschen Eisenbahnen dem Reich übertragen wird.
Damals hat man im Reichstage diese Resolution abgelehnt, weil sie augeblich nicht weit genug ging, weil sie nämlich nicht auch zugleich die Übertragung des Eigentums der Bahnen an das Reich forderte, und weil diese Frage angeblich unlösbar sei.
Aber, meine Herren, ich glaube, diese Frage dürfte mittlerweile auch für die Pessimisten vom Jahre 1904 ein anderes Gesicht bekommen haben; denn am 6.
April 1912, bei der letzten Beratung des Etats des Reichs-Etseubahnamts, erklärte Herr Gehetmrat Wackerzopp, der Präsident des Reichs-Etsenbahnamts: Auch würde die Übertragung der Bahnen auf das Reich meines Erachtens jetzt finanziell ebensowohl möglich sein wie in den 70 er Jahren, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) da ja das Reich für die von ihm zu machenden Aufwendungen einen vollen durchaus rentablen Gegenwert erhalten würde.
Also, meine Herren, warum noch länger zögern, um die Frage eines großen einheitlichen Retchseisenbahnwesens jetzt endlich energisch in Fluß zu bringen
Auch die parlamentarische Konstellation scheint mir der Sache günstig zu sei »; denn die Nationalltberalen uud Fortschrittler haben noch im letzten Frühjahr sich für diese« Gedanken ausgesprochen, und auch einige kleinere Parteien des Hauses werden dafür sein.
So ist mit uns Sozialdemo- (v) traten eine sichere Mehrheit für die Forderung des Reichseisenbahngesetzes hier vorhanden.
Und deshalb meine ich zum Schluß, meine Herren: soll diese ganze Debatte nicht auslaufen wie das Hornberger Schießen, so muß sie den Anstoß dazu gegeben haben, bei der Beratung deS Etats des Reichs-Etsenbahnamts einen Reichstagsbeschluß für die Retchseiseubahnen durchzusetzen.
Das würde von gewaltiger moralischer Bedeutung sein im Kampfe gegen die preußische Kultur- und Verkehrsfetndlichkeit.
Also, meine Herren, die Sie bisher neben uns Sozialdemokraten sich gegen die Rückständigkeit im preußischen Eisenbahnwesen ausgesprochen haben, wappnen Sie sich bis dahin mit dem Mute der Entschlossenheit, aus Ihrem theoretischen Standpunkte, den Sie hier bekundet haben, auch die notwendigen praktischen Konsequenzen zu ziehen.
An unserer Mitwirkung soll es dabei nicht fehlen.
Ja, wir find bereit, wie in allen Kultur- und Fortschrittsbestrebungen, auch in dieser Frage, voranzugehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dove: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Böttger.
Dr. Böttger, Abgeordneter: Meine Herren, nach den ausgiebigen Erörterungen gestern und heute und nach den Debatten im preußischen Abgeordnetenhause erübrigt sich ein Eingehen in all die Details, die bei der Wagenmangelfrage und der Verkehrsstockung in Frage kommen könnten.
Aber erlauben Sie mir als einem Vertreter des Ruhrgebiets, das doch ganz besonders mit bei dieser Kalamität in Mitleidenschaft gezogen ist, noch auf einige Anregungen, die im Laufe der Debatte an uns herangetreten find, einzugehen und noch einige unausgesprochene Wünsche vorzutragen.
Im großen und ganzen wird der Zweck der Interpellation erreicht sein, nämlich die Stellungnahme des Reichs-Eisenbahnamts zu erfahren, und da haben wir (v) allerdings den Eindruck gewonnen, daß diese Stellung verstärkt werden könnte, namentlich auch gegenüber der überstarken Position des preußischen Finanzmtniüers uud der preußischen Verwaltung.
Die Zuständigkeit des Reichstags in dieser Frage ist nicht bestritten worden und kann auch nicht bestritten werden.
Allgemein ist anerkannt worden, daß unser volkswirtschaftliches, gewerbliches und kommerzielles Leben schweren Erschütterungen ausgesetzt worden ist, und daß man mit allen erreichbaren Mitteln danach streben muß, solche Katastrophe », wie jetzt, in Zukunft zu vermeiden.
Der Herr Präsident des Reichs-Etseubahnamts und Herr Graf Kanitz haben die Sache mehr als eine preußische Angelegenheit aufgefaßt.
Ich will ja nicht bestreiten, daß die Reformen in der Hauptsache von Preußen aus betrieben werden müsse », und daß vom Reichstag aus bei den Einzelfragen nicht in Preußen hinetnregiert werden kann.
Immerhin hat aber doch das Reich an der Beseitigung der vorliegenden Kalamität ein großes Interesse.
Das hat ja auch die Debatte dieser Tage bewiesen.
Der Herr Vorredner von der sozialdemokratischen Partei ist auf das militärpolitische Gebiet eingegangen und hat die Frage der Rüstungen und der Mobilmachung angeschnitten.
Ich glaube, mit gutem Grunde ist diese Frage mit Vorsicht anzufassen.
Der Herr Kollege Schwabach hat gestern schon gesagt, daß, wenn daS Vaterland es verlangt, unbedingt der ganze Wagenpark dem Reiche zur Verfügung gestellt werden muß.
Wenn nun Wetter der Herr Vorredner meine Partei als eine Reichsfeuerwehr bezeichnet hat, so wollen wir diesen Titel gern annehmen.
Wir wollen diese Retchsfeuerwehr darstellen mit der Devise: Gott und dem Vaterlande zur Ehr 'und dem Nächsten zur Wehr!
(Bravo!
bei den Nationalltberalen.)
S810 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den s. Januar 1913.
(vr.
Nötiger, Abgeordneter.)
M Allerdings haben militäipolitische Interessen hier ein Wort mitzusprechen.
Es ist wirklich der Fall gewesen, daß im Herbst des vorigen Jahres der Verkehr nach den Nachbarländern Holland, Belgien und Frankreich so gut wie vollständig unterbunden gewesen ist.
Das ist in dieser strategisch wichtigen Grenzzone des Westens doch ein sehr bedenklicher Zustand.
Noch bedenklicher sind aber nach meiner Überzeugung die sozialpolitischen Nebenerscheinungen, die wir beim Wagenmangel zu beklagen haben, und die auch von unserer Seite schon hervorgehoben worden sind.
Man darf annehmen, daß im westlichen Industriegebiet ein Lohnausfall von einigen Millionen eingetreten ist.
Ich will die Statistik des Essener Bergbauveretns hier nicht weiter ausbeuten; das ist von anderer Seite hinreichend geschehen.
Aber es steht doch fest, daß in der kritischen Zeit annähernd 60000 Bergarbeiter volle achtstündige Schichten haben feiern müssen, und daß über 100000 vorzeitig wieder aus der Grube ousgefahrcn sind, weil keine Arbeit vorlag, da die Kohlen nicht befördert werden konnten.
Das geschah gerade vor Weihnachten, zu einer Zeit, wo die Leute gern überschichten machen, um sich, wie es in der Bergarbeitersprache heißt, das Christkindchen zu erwerben.
Es ist begreiflich, daß das Verstimmung und Erbitterung hervorgerufen hat.
Es kann aber nicht Aufgabe der Staatsbehörden sein, solche Verstimmungen und Erbitterungen zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Nationolliberalen.)
Die Schädigungen, die die Industrie selber erlitten hat, sind merkwürdigerweise kaum gestreift worden.
Lasten Sie mich deshalb dazu noch einige Worte sagen.
Von September bis Mitte Dezember haben 600000 Wagen gefehlt.
Das entspricht einem Förderungsausfall von 4, 6 Millionen Tonnen.
Rechnen wir nun die Tonne Kohle gering mit 10 Mark, so ergibt das einen Ausfall (») von 46 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn nun der Herr sozialdemokratische Begründer der Interpellation behauptet hat, daß die Kohlenindustrie auch hierbei wieder einen besonderen Schnitt gemacht habe, so hat er dies mehr aus der Tiefe seines Gemüts als aus den wirklichen Tatsachen geschöpft.
Auch die Industrie ist unzufrieden und hat ihrer Unzufriedenheit, wie Sie wohl gehört haben, hinreichend Ausdruck verliehen.
Die Verkehrsstockungen haben an unser Eisenbahnpersonal gewaltige Anforderungen gestellt in bezug auf die Arbeitszeit und die Nerven, und wir wollen dankbar anerkennen, daß die Eisenbahnarbeiter Bedeutendes getan haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Zu erwähnen ist noch, daß auch die Schädigungen, die die Nebenbetriebe der Kohlenindustrie und die weiterverarbettenden Gewerbe erlitten haben, recht beträchtlich find.
Alles in allem dürften wir vielleicht zu einem wirtschaftlichen Minus von 70 bis 80 Millionen Mark im Zeitraum eines Vierteljahrs kommen, und das ist doch in der Tat erheblich.
Bei der gestrigen Erörterung wurde besonders der Gesichtspunkt hervorgehoben, daß auch die Industrie durch diese Verkehrssteigerungen, durch die industrielle Hochkonjunktur überrascht worden sei, und daß deswegen das Reichs-Eisenbahnamt und die preußischen Behörden zu entschuldigen seien.
Ich will gar nicht bestreiten, daß diese Konjunkturentwicklung etwas Phänomenales gehabt hat.
Aber so überraschen lasten durften wir uns doch nicht.
Von den rheinisch-westfälischen Handelskammern sowie im preußischen Abgeordnetcnhause ist schon seit dem Jahre 1905 auf die steigende Kalamität des Wagenmangels und der Verkehrsverstopfung aufmerksam gemacht worden.
Der Wagenmangel ist eigentlich immer verspürt worden.
Im Jahre 1905 schon fehlten in den Herbst- (O) monaten 125000 Wagen.
1907 war ein Manko von 252 000 Wagen vorhanden, und selbst in den Jahren der wirtschaftlichen Depression 1908 und 1909 waren nicht zu viel Wagen da, wie man hätte annehmen sollen, sondern es hat nur knapp gereicht.
Also selbst in den Zeiten der Depression, wo man annehmen durfte, daß durch einen Ueberfluß von Waggons eine Verstopfung des Verkehrs herbeigeführt werden müßte, haben wir einen Ueberfluß an Wagen keineswegs verspürt.
1911 haben vom September bis Dezember 225 400 Wagen gefehlt; also von einer Ueberraschung kann in der Tat kaum die Rede sein.
Ich bin aber mit dem Herrn Vorredner einverstanden, daß mit Klagen und Anklagen auf die Dauer nichts zu machen ist, daß der Reden genug gewechselt sind, daß wir Taten verlangen dürfen.
Wir müssen den Blick in die Zukunft richten, und es ist ja auch von allen Setten Besserung gefordert worden.
Der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten in Preußen hat vor kurzem im preußischen Abgeordnetenhaus versprochen, das rollende Material, den Wagen- und Lokomottvpark in den nächsten Jahren um acht bis neun Prozent zu vermehren.
Das soll anerkannt werden.
Es steht auch sehr vielsagend aus; aber cs fragt sich, ob das ausreichen wird.
In den letzten fünf Jahren ist das rollende Material bereits um 4 Prozent im Jahre vermehrt worden, sodaß jetzt nur eine Verstärkung von 4 Prozent in Ansatz zu bringen ist, und wenn wir nun dagegenhalten, daß wir in den letzten Jahren eine Zunahme des Verkehrs von etwa 30 Prozent gehabt haben, so sind eben die Neuinvestierungen als nicht ausreichend anzusehen.
Unsere VerkehrSpolitik ist insoweit mangelhaft, als ihr das Vertrauen in die Zukunft fehlt und sie allzusehr von fiskalischen Ängsten gehemmt wird.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Gamp (v) deuteten an, als wäre meine Partei im preußischen Abgeordnetenhause gegen den Fiskalismus nicht genügend aufgetreten.
Dos muß bestritten werden.
Die Herren Abgeordneten Hirsch und Macco haben es in jedem Jahre nicht an Äußerungen fehlen lasten, daß wir die fiskalische Zurückhaltung nicht für zweckmäßig ansehen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Die fiskalische Zurückhaltung gleicht dem Verfahren eines schlechten Hausbesitzers, der da glaubt, er könne seine Mieter behalten, obgleich er nichts für sein Haus aufwendet.
Die preußische Verwaltung muß dazu übergehen, von Zeit zu Zeit ausreichende neue Mittel in ihr Haus zu stecken.
Mit der Vermehrung des rollenden Materials ist die Hilfsaktion durchaus nicht erschöpft.
Das hat auch Herr Kollege Schwabach ausgeführt.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß die Verkehrsstockungen nicht allein vom Wagenmangel herrühren, sondern daß sie mit hervorgebracht und jedenfalls verschärft werden durch den mangelhaften Zustand der Bahnanlagen, der Gleise und Rangieretnrichtungen und der Bahnhöfe.
Der in Preußen soeben eingebrachte Nachtragsetat von 60 Millionen beweist ja auch, daß hier Mängel vorgelegen haben, die endlich beseitigt werden mußten.
Es ist nötig, daß die Nebenbahnen in größerem Maße zu Vollbahnen ausgebaut werden.
Es sind neue Abfnhrlinten aus dem Ruhrgebiet nach der Saar und der Mosel zu schaffen.
Die Linie von Duisburg bis Neuß muß vtergleistg ausgebaut werden, desgleichen die Linie Hamm—Wunstorf.
Auch der innere Verkehr des Ruhrrevters ist durch Schaffung von Nord-Südlinien auszugestalten.
Im preußischen Abgeordnetenhaus ist wiederholt darauf aufmerksam gemacht worden, daß der Personen- und Güterverkehr noch mehr als bisher von einander getrennt werden Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1913.
2811 (Dr. Nötiger, Abgeordneter.)
L) muß, und daß die Wasferstratzen viel mehr als bisher noch zur Belkehrsentlastung der Industriegebiete herangeholt werden sollen.
Aber das ist bei einer Politik, wie wir sie beim Schleppmonopol auf dem Rhein-Herne-Kanal getrieben haben, außer Acht gelassen worden.
Herr Graf v. Kanitz hat gestern für die preußische Kanalpolitik eine Fürsorge an den Tag gelegt, die ich als verspätet bezeichnen muß.
Er wünschte, daß die Massengüter mehr den Kanälen zugewiesen würden.
Dann sind aber vor allen Dingen billige Wasserfrachten anzustreben, und wenn Herr Graf v. Kanttz erklärte, daß sich die Hoffnungen, die sich an den Dortwund-Ems-Kanal geknüpft hätten, nicht erfüllt hätten, so ist mir versichert worden, daß der Verkehr auf diesem Kanal auf gutem Wege und der Umschlag in dem Dortmunder Hafen enorm gestiegen sei.
Ein voller Erfolg der Kanalpolitik ist allerdings ausgeblieben, weil der Mittellandkanal ja auch nur ein Torso ist, dank der verkehrten agrarischen Politik.
Die Anregung des Herrn v. Gamp, die ermäßigten Tarife für Massengüter, Kohlen, Grubenhölzer usw.
nur ür bestimmte Monate zu gewähren, um das Industriegebiet in Zeiten starker Beschäftigung zu entlasten, bedarf »er sorgfältigen Nachprüfung der wirtschaftlichen Körperchaften und Interessenten.
Aber es ist doch nur dann »ieser Anregung stattzugeben, wenn im übrigen die Tarifätze beibehalten werden und für die Ausnahmemonate eine weitere Verbilligung erfolgt.
Es ist gestern angedeutet worden, daß gerade im Industriegebiet des Westens viele Bahnhofsverhättnisse sehr im argen liegen.
Die Bahnhöfe, namentlich die Sammelbahnhöfe müssen den Forderungen des neuzeitlichen Verkehrs entsprechend umgebaut und womöglich neu gebaut werden.
Ich kann hier aus persönlicher Erfahrung sagen, daß die Bahnhöfe in Duisburg und Oberhausen derartig find, daß sie unbedingt möglichst schnell (s) umgeändert werden müssen.
Im Mai 1912 hat die Duisburger Handelskammer konstatiert, daß die Staatsetsenbahnverwaltung die im Hafenbahnhof zur Abholung bereitstehenden Züge nicht rechtzeitig abholen konnte.
Es war um die Zeit die Regel, daß die Verwaltung täglich mit der Abholung von vier bis fünf beladenen Zügen im Rückstand war.
Das Umschlagsgeschäft im Duisburger Hafen, dem größten Binnenhafen der Welt, ist dadurch natürlich bedenklich in Mitleidenschaft gezogen worden.
Eine Anregung des Herrn Kollegen Bell halte ich für sehr beachtenswert, nämlich den Kreis der Personen zu erweitern, die zu den Beratungen der Behörden und Interessenten über das Eisenbahnwesen herangezogen werden.
Ich glaube, es ist zweckmäßig, daß auch Vertretern des Mittel- und Arbetterstandes Gelegenheit gegeben wird, hier mitzuwirken.
Praktische Vorschläge sollten immer willkommen sein.
Meine Herren, so sehen wir, daß die preußische Etsenbahnverwaltung vor riesigen Aufgaben und vor großer Verantwortung steht, die in jedem Jahr wachsen bei der gewaltigen Entwicklung der Industrie und des Verkehrs in Rheinland-Westfalen.
Hier liegen aber auch die großen Reservoire unserer wirtschaflichen und finanziellen Kräfte für das Deutsche Reich.
Sie müssen sorgfältig und pfleglich behandelt werden, damit Wohlstand und soziale Ordnung im Vaterland gedeihen.
Wir ersuchen das Reichs-Etsenbahnamt, mehr noch als bisher entsprechend dem Art.
43 der Reichsverfaffung für einen ausreichenden Wagenpark, für Ausbau der Eisenbahnlinien und für Neubau der Bahnhöfe im Industriegebiet Sorge zu tragen im Interesse des Vaterlandes.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts.
Reichstag.
13.
LeM.
-P. l. Session.
1 S1S1S13.
Wackerzapp, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des« A Reichs-Eisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, gegenüber den militärischpolitischen Ausführungen des Herm Abgeordneten Dillmann möchte ich mich, der Natur des Gegenstandes Rechnung tragend, auf die Erwiderung beschränken, daß die Verkehrsstockungen im rheinisch-westfälischen Kohlengebtet mit der politischen Lage weder in der Ursache noch in der Wirkung irgend etwas zu tun hatten.
Weder find damals Wagen für eine drohende Mobilmachung zurückgehalten worden dafür wird in ganz anderer Weise gesorgt —, noch war die Sperrung des linksrheinischen Verkehrs durch derartige Gründe veranlaßt.
Die entgegenstehenden Behauptungen sind vollständig aus der Luft gegriffen.
Ebensowenig ist die Behauptung richtig, daß im Falle des wirklichen Ausbruchs eines Krieges unsere Mobilmachung durch jene Stockungen irgendwie in Frage gestellt worden wäre.
Die Störungen haben nur in der Zuund Abführung der Güterzüge bestanden eine Schwierigkeit, die im Kriegsfall infolge der dann eintretenden ganz anderen Betriebsweise ohne weiteres von selbst geschwunden wäre.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort wird nicht Wetter verlangt.
Wir verlassen den Gegenstand.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der Wahlprüfungskommisston über die Wahlen folgender Mitglieder deS Reichstags: s) Schwabach (1.
Königsberg) (Nr.
590 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schwarze (Ltppstadt).
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Woll.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
1 (v) Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage der Wahlprüfungskommisfion auf Nr.
590 der Drucksachen, der dahin geht: die Wahl des Abgeordneten Schwabach im I. Wahlkreise des Regierungsbezirks Königsberg für gültig zu erklären, bettritt.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum Bericht der Wahlprüfungskommisfion über die Wahl des Abgeordneten Dr. Werr (4.
Trier) (Nr.
592 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Stadthagen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Woll.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Wahlprüfungskommisfion auf Nr.
592 der Drucksachen, der dahin geht: die Wahl des Abgeordneten Dr. Werr im 4.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Trier für gültig zu erklären, bettritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: Beratung der vo »der WahlprüfungSkommisston bei der Beratung der Wahl im 5.
Wahlkreise Marieuwerder (Schwetz) gefaßte« Resolution (Nr.
591 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. v. Laszewski.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Woll hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet als Berichterstatter auf das Wort.
Dann hat das Wort der Herr Direktor im Reichsamt des Innern vr.
Lewald.
387 281S Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den S. Januar 1913.
(L) vr.
Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, zu der von Ihrer Wahlprüfungskommisfion beantragten Resolution, die dahin geht: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den Wahlkommissar dieses Wahlkreises auf das Ungesetzliche seiner Handlungsweise hinzuweisen, möchte ich mir mitzuteilen erlsuben, daß auf die Beschwerden hin, welche von einer Reihe von Wählern unmittelbar nach der Wahl an den preußischen Herrn Minister des Innern und an den Herrn Präsidenten des Staatsmintstertums gerichtet worden sind, Ermittelungen veranlaßt wurden.
Auf Grund dieser Ermittelungen hat der preußische Herr Minister des Innern bereits im Februar vorigen Jahres dem Wahlkommiflar eröffnen lasten, daß das genommene Ver den reglementar Es ist daher von ihm am 16.
Januar 1912 vorahren weder in den gesetzlichen noch in schen Bestimmungen eine Unterlage fände, m Sinne dieser Resolution bereits vor nahezu Jahresfrist das Erforderliche veranlaßt worden.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Laszewskt als Abgeordneter.
vr.
v. Laszewski, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe in meiner Eigenschaft als Berichterstatter auf das Wort verzichtet, weil das Material, soweit es sich aus den Wahlakten ergibt, Ihnen bereits durch den schriftlichen Bericht und die beigedruckten Wahlproteste bekannt gegeben worden ist.
Was ich jetzt hinzufügen möchte, das sage ich als Mitglied der polnischen Fraktion, weil gerade diese und mit ihr die polnischen Wähler durch die Vorgänge bei der ersten Wahl in Schwetz am ärgsten geschädigt worden sind.
Ich kann mich allerdings des Eindrucks nicht erwehren, daß die soeben abgegebene Erklärung des Herrn (S) Bundesratsvertreters, wie auch die in der Weihnachtspause so urplötzlich und mit größter Beschleunigung vorgenommene Ersatzwahl das Interesse einiger Parteien des Hauses an der Besprechung der Wahlvorgänge in Schwetz vielleicht etwas verringert haben.
Ich kann mich auch des Eindrucks nicht erwehren, daß eine Ablenkung des Interesses mit der Zweck der beschleunigten Ersatzwahl gewesen ist.
Aber gerade deswegen möchte ich die Herren bitten, über die Einzelheiten des Berichts nicht leichten Herzens hinwegzugehen, zumal der Wahlkreis Schwetz seit Jahren ein regelmäßiges Feld für Wahlanfechtungen und Wahlbeschwerden bildet und derartige Übergriffe der Wahlkommissare, wie sie in dem Berichte geschildert worden find, schon mehrfach gegenüber polnischen Kandidaten in den Ostprovinzen angewendet worden sind.
Es wird die Herren interessieren, daß von den vier Musterbeispielen, welche auf Seite 3 des Berichts angeführt worden sind, zwei Fälle polnische Abgeordnete betreffen, den Abgeordneten Fürsten Radziwtll und einen Rittergutsbesitzer v. Koczorowskt, während ein dritter Fall, der mir auch bekannt ist, den verstorbenen polnischen Reichstagsabgeordneten Sierakowskt betrifft.
Das derartige Vorgänge sehr bedauerlich find, ist ja unzweifelhaft, und es wird sich nur darum handeln, ob dieses Bedauern ausreicht und ob da die Behörden nicht grundsätzlich einschreiten müssen, damit derartige Vorgänge sich nicht wiederholen.
Sie ersehen aus dem Berichte, daß bei der Hauptwahl in Schwetz am 12.
Januar 1912 8489 Stimmen für den polnischen Kandidaten v. Saß-Jaworski abgegeben worden sind, und daß gerade diese Sttmmenzahl die absolute Mehrheit gebildet hat, sodaß der Herr V. SaßJaworski als Abgeordneter hätte proklamiert werden müssen.
(Sehr richtig l bet den Sozialdemokraten und den Polen.)
Das ist nicht geschehen.
Und warum ist es nicht ge- ccg schehen
Weil dieses rechnerische Resultat der Wahlkommissar aus eigener Machtvollkommenheit zu berichtigen sich erlaubt hat.
(Hört!
hört!
bet den Polen.
Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Wahlkommiflar hat aus den Akten herausgelesen, daß in zwei Bezirken, Dulzig und Buschtn, zwei Nichtberechtigte ihre Stimmen abgegeben haben, und hat, trotzdem die Wahlvorstände diese beiden Stimmen für gültig erklärt haben, es für richtig befunden, bei der Feststellung des Gesamtergebnisses diese Gültigkeitserklärung einfach anzutasten, diese beiden Stimmen für ungültig zu erklären und sie dem Herrn v. Saß-Jaworski abzuziehen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Dadurch hat er die Majorität, welche für Herrn v. SaßJaworski abgegeben wurde, in eine Minorität geändert und eine Stichwahl veranlaßt.
Daß dieses Verfahren vollständig ungesetzlich ist, darüber brauche ich wohl kein Wort zu verlieren.
8 13 des Wahlgesetzes bestimmt ausdrücklich: über die Gültigkeit oder Ungültigkeit der Wahlzettel entscheidet mit Vorbehalt der Prüfung des Reichstags allein der Vorstand des Wahlbezirks nach Stimmenmehrheit seiner Mitglieder.
Aber es handelt sich hier darum, ob diese Ungesetzlichkeit lediglich auf einem entschuldbaren menschlichen Irrtum beruht, oder ob hier nicht vielmehr ein wohlüberlegter Eingriff in die Rechte dritter, insbesondere in die Rechte des Parlaments vorliegt, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) oder mit andern Worten eine politische Mache zu Ungunsten eines dem Wahlkommiflar unliebsamen Kandidaten.
(Sehr richtig!
bei den Polen und den Sozialdemokraten.)
In dieser Beziehung können Ihnen, meine Herren, (v) selbstverständlich der Bericht bezw.
die Wahlakten einen genügenden Aufschluß nicht geben, weil die Wahlakten hauptsächlich nur Zahlenmateral enthalten.
Aber zur Aufklärung war recht wesentlich der Landfrie-ensLruchprozetz, welcher aus Veranlassung gerade dieser Wahl in Schwetz im Mat vorigen Jahres vor dem Schwurgericht zu Graudenz geschwebt hat.
Ich glaube, daß die Herren im allgemeinen über diesen Prozeß aus der Presse orientiert sind.
Ich werde mir daher erlauben, nur mit ein paar kurzen Worten Ihnen diesen Prozeß in Erinnerung zu bringen.
Das deutsche Wahlkomitee hatte sich veranlaßt gefühlt, zur Wahlhtlfe und zu Schlepperdiensten sich 35 Studenten des Polytechnikums aus Danzig kommen zu lassen, (hört!
hört!
bei den Polen) eine Maßnahme, welche ich heute nicht kritisieren will, welche aber bet mir das Bedenken erweckt, daß, wenn in ähnlicher Weise etwa das polnische Wahlkomttee 35 polnische Studenten aus Berlin oder Breslau sich hätte kommen lasten, dies vielleicht Anstoß bei der Unterrichtsverwaltung erregt hätte.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es ist klar, daß die Schwetzer Bürger sich nach beendeter Wahlhtlfe den 35 Studenten haben dankbar erweisen wollen.
Es liegt mir ein Bericht vor von einem dieser Studenten, der da sagt, daß nach beendeter Wahl sehr lebhaft dem Alkohol zugesprochen wurde.
Es steht darüber in der „Danziger Zeitung«, die wahrscheinlich nicht der Parteilichkeit beschuldigt werden wird, daß eine Flasche Sekt nach der anderen aufgefahren ist, sodaß sich schließlich die ganze Gesellschaft in sehr animierter Stimmung befunden hat.
Als nun mitten in der Nacht die Nachricht von dem deutschen Wahlsieg gekommen ist, da fiel Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den H. Januar 1913.
(Dr. v. LaSzewski, Abgeordneter.)
es einem deutschen Patrioten ein, diesen Wahlsieg mit Sang und Klang zu feiern.
Es wurde die Stadlkapelle herangeholt und mitten auf den Markt postiert.
Ein Marmorttsch wurde aus der gegenüberliegenden Konditorei herausgeholt.
Auf diesen Tesch stellte sich einer der Studenten.
Dabei wurde er flankiert von zwei Personen, von denen die eine eine Petroleumtischlampe, die andere eine Stallaterne in der Hand hielt.
Bet dieser feenhaften Beleuchtung denn sonst war es ja mitten in der Nacht vollständig dunkel wurde dann die Nationalhymne angestimmt.
(Große Heiterkeit bei den Polen und Sozial 'demokraten.)
Musik in Schwetz mitten in der Nacht ist ja immerhin ein Ereignis, und selbstverständlich strömten nun alle Leute aus den Wirtshäusern herbei, ja aus ihren Betten standen sie auf, um zu sehen, was eigentlich los sei.
Wie sie auf den Markt kommen, sehen sie die schöne Szene, den Studenten auf dem Marmortisch, der, wie ein Zeuge in dem Strafverfahren aussagte, wie ein Pojaz ausgesehen haben soll.
(Heiterkeit.)
Die Jugend beginnt selbstverständlich in ihrer Lust, nach diesem Herrn mit Schneebällen zu werfen.
Er faßt das zunächst als Scherz auf.
Schließlich werden ihm aber die Schneebälle unangenehm, und er retiriert in die Konditorei; hinter ihm retiriert die Musik in die Konditorei.
Das wird falsch verstanden, und einzelne Leute lasten sich hinreißen, nunmehr in größerer Zahl nach Schneebällen zu greifen, da sie glauben, es handele sich um einen ernstlichen Kampf.
Aus den Schneebällen werden Etsstücke, aus den Etsstücken andere harte Gegenstände, (große Heiterkeit) die nun gegen Fensterscheiben und Schaufenster, auch, meine Herren, gegen das Schaufenster eines Polen, ge (s) worfen werden, und der Landfriedensbruch war fertig.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich möchte Sie bitten, auf dieses SiegeSfest nicht zu weit einzugehen.
Das konnte der Wahlkommiffar natürlich nicht verhindern.
(Große Heiterkeit.)
Dr. v. LaSzewski, Abgeordneter: Ich habe bloß gesagt, daß ich auf den Landfriedensbruch kommen muß, weil dies nachher die Tätigkeit des Wahlkommiffars erläutert, und ich bin auch schon an dem Punkte angelangt.
Also, meine Herren, gelegentlich der gerichtlichen Verhandlung über den Landfriedensbruch wurden die Zeugen selbstverständlich auch über die Vorgänge bet der Wahl vernommen, und am interessantesten war die eidliche Aussage des Syndikus des Kreises Schwetz, eines Gerichtsafftssors Dr. Martini.
Dieser wird gefragt, wie es mit dem Abstrich der beiden Stimmen stände, und er hat erklärt, man habe angefragt und erfahren, daß es Übung und Praxis im Reichstag wäre, Stimmen, welche aus der Hand Unberechtigter in die Wahlurnen gelangen, demjenigen Kandidaten abzuziehen, welcher die meisten Stimmen auf sich vereinigt hat.
Und nun sagt der Herr Kretssyndikus Dr. Martini, die Wahlvorstände, welche das Endergebnis noch nicht wußten, waren nicht in der Lage, von der Übung des Reichstags Gebrauch zu machen.
Das ist daun für die Tätigkeit des Wahlkommiffars aufgespart worden.
(Große Heiterkeit bei den Polen, im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, die Sache wird noch etwas klarer, wenn man nun prüft, welches Wahlresultat in den beiden fraglichen Bezirken gewesen ist.
Wenn nämlich im Wahlkreise Schwetz überhaupt etwas zur Anwendung gebracht werden sollte, was dem Parlament vorbehalten ist, dann konnte über die Gültigkeit oder Ungültigkeit dieser (0) Stimmen nur der Wahlvorstand in dem einzelnen Bezirke befinden.
Nun haben sich aber die Herren aus dem Wahlakt überzeugt, daß in den beiden Bezirken, die in dem Bericht erwähnt sind, in Dulzig und in Buschin, gerade der deutsche Kandidat, Herr v. Halem, die Mehrzahl der Stimmen gehabt hat.
(Hört!
hört!
bei den Polen und den Sozialdemokraten.)
Denn in Dulzig fielen auf Herrn v. Halem 81 Stimmen, auf v. Sas-Jaworski 40 Stimmen, und in Buschin auf Herrn v. Halem 102 Stimmen, und v. SaS-Jaworskt 65 Stimmen.
Hätten also die Wahlvorstände von der Übung des Reichstags Gebrauch gemacht, dann hätte Herr v. Halem im Endergebnis 2 Stimmen weniger gehabt, und das wäre allerdings nicht angenehm gewesen.
Als nun der Wahlkommiffar die Vermerke über die Stimmabgabe der beiden Unberechtigten gelesen hat, da hat er aus eigener Machtvollkommenheit die für gültig erklärten beiden Stimmen als ungültig bezeichnet und in dieser Weise die Stichwahl herbeigeführt.
Daß ein solches Verfahren ungesetzlich ist, ist nach meinem Dafürhalten klar.
Ich verlange nicht von einem Wahlkommissar, daß er die Gefetze auswendig kennt, oder daß er sein Leben lang mit dem Wahlgesetz in der Tasche herumläuft; aber wohl kann ich von ihm verlangen, daß er in einem solchen kritischen Fall wie hier, wo es sich verbotenus um eine einzige Stimme handelte, das Wahlgesetz ansteht.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Und wenn er dies nicht tut, wenn er dann gegen das Gesetz verstößt, dann, meine Herren, ziehen Sie die richtige Folgerung, entscheiden Sie, ob hier eine überlegte Handlung Vorgelegen hat oder nicht.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das ist aber nicht das einzige, was ich dem Wahl- (r ) kommiffar vorwerfe.
Ich mache ihn auch für das Ergebnis der Stichwahl verantwortlich, welches Sie ebenfalls aus den Berichten herauslesen wollen.
Bei der Stichwahl sind 720 Stimmen, die auf den Namen v. Sas-Jaworski abgegeben sind, für ungültig erklärt worden, (hört!
hört!
bei den Polen) davon 669 Stimmen lediglich aus dem Grunde, well die Wahlzettel lauteten: Abgeordneter v. Sas-Jaworski dieses „Saß ''mit einem s geschrieben.
(Hört!
hört!
und Lachen bei den Sozialdemokraten und den Polen.)
Ich behaupte, daß diese Ungültigkeitserklärung durch eine willkürliche, ungesetzliche Handlung des Herrn WahlkommissarS verursacht worden ist.
Zu dieser Schlußfolgerung führt mich folgende Beweisführung.
Als am 20.
Februar v. I. gelegentlich der Etatsdebatte von der polnischen Fraktion die Schwetzer Wahl zur Sprache gebracht und gesagt wurde, es liege ein amtlicher Wahlschwindel vor, da hat der HerL Abgeordnete Schultz (Bromberg) tu Gegenwart des Herrn v. Halem und offenbar von ihm inspiriert folgende Erklärung abgegeben, die ich aus dem stenographischen Bericht verlesen zu dürfen bitte.
Er hat gesagt: Der Herr Abgeordnete v. Halem, der Landrat im Kreise Schwetz ist, ist an dem Tage der Hauptwahl von vielen Personen, Leuten aus den Kreisen, telephonisch gefragt worden, was man dazu sagen sollte, wenn Zettel abgegeben würden solche Zettel waren vor dem Wahllokal verteilt worden —, die nur ein s in dem Namen v. Saß-Jaworski enthielten, ob man sie für gültig oder ungültig erklären solle.
Da hat mein Kollege v. Halem etwas getan, was er nach meiner Meinung nicht hätte tun sollen; er hat 387 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar ISIS.
SS14 (vr.
v. SaSzewSki, Wgeordneter.)
) 1 einen Rat gegeben; da hat er nämlich geantwortet: ich halte die Zettel für gültig.
Darauf hat die Gegenpartei sich telegraphisch bei dem Reichskanzler über den Abgeordneten v. Halem beschwert, weil er am Tage der Wahl sich mit einzelnen Wahlvorständen telephonisch unterhalten habe.
Am Tage der Stichwahl ist der Abgeordnete v. Halem, der damalige Kandidat, nochmals gefragt worden, wie er sich dazu stellen würde, und er hat gesagt: „Jetzt lehne ich jede Antwort ab.
Das ist der einzig richtige Standpunkt.
Nun, was folgt aus dieser Erklärung
Ich stelle fest, daß also am Tage der Hauptwahl amtlich beim Landratsamt Bedenken über die Schreibweise von SaßJaworski erhoben worden sind, und daß man da schon Veranlassung gehabt hat, amtlich dazu Stellung zu nehmen.
Ich halte es für ausgeschloffen, daß von den Bedenken, welche an das Landratsamt von auswärts gekommen sind, der Wahlkommiffar nichts erfahren haben sollte.
Der Wahlkommiffar wußte ganz bestimmt, daß gerade die Schreibweise dieses Namens akut geworden ist, und er hat weiter aus den Wahlakten ersehen, daß bereits bei der Hauptwahl im Wahlbezirk Schwenken 12 Stimmen kassiert worden sind, weil der Name Saß mit einem s geschrieben war.
Er hat die Zettel vor sich gehabt, und ich bemerke, daß das polnische Wahlkomitee überhaupt nur einheitliche Zettel mit dieser Schreibweise hat drucken lassen.
Er hat ferner aus den amtlichen Listen und Gegenlisten ersehen müssen, daß sämtliche Zettel, die auf den Namen v. Sas-Jaworskt abgegeben waren, mit einem s geschrieben waren.
Trotzdem erklärte der Herr Wahlkommiffar in dem amtlichen Schwetzer Kreisblatt, daß 8489 Stimmen auf den Kandidaten v. Saß-Jaworskt abgegeben seien, das „Saß ''mit zwei s geschrieben.
(V) Er ordnete Stichwahl an und erklärte amtlich, daß alle Stimmen, welche auf einen anderen Kandidaten als auf Saß-Jaworskt—Saß mit zwei s geschrieben oder auf v. Halem fallen, ungültig sind.
Gerade diese Anordnung ist für die Wahlvorsteher die willkommene Veranlassung gewesen, daß sie diejenigen Stimmen, die auf Saß-Jaworskt mit einem s gelautet haben, für ungültig erklärt haben.
Das ist geschehen hinsichtlich sämtlicher polnischer Stimmen in 24 Wahlbezirken, (hört!
hört!
bet den Polen) in denselben Wahlbezirken, in denen diese selben Zettel bei der Haupiwahl für gültig erklärt waren.
(Erneute Rufe bet den Polen: Hört!
hört!)
Worauf ist das zurückzuführen
Auch in dieser Beziehung gibt uns Ausschluß der Landfriedensprozeß, von dem ich bereits gesprochen habe.
Da ist der Gertchtsaffeffor vr.
Martini wiederum von dem Vorsitzenden des Schwurgerichts gefragt worden, wie es gekommen wäre, daß in den 24 Wahlbezirken die Stimmen für ungültig erklärt seien; es sei der Vorwurf erhoben worden, daß zwischen der Haupt- und Stichwahl vom Landratsamt in Schwetz Anweisungen erteilt worden seien, (hört!
hört!
bei den Polen) welche Stimmen und wann diese Stimmen für ungültig erklärt werden können.
Da antwortete unter seinem Eid der Herr vr.
Martini ich entnehme das aus dem Bericht der „Danztger Zeitung ''—: Er trage Bedenken, darüber ohne Zustimmung seiner vorgesetzten Behörde auszusagen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Er hatte den Auftrag von dem Laudrat, mit den Wahlvorstehern zu sprechen.
Er persönlich habe ja keine Bedenken, darüber auszusagen, es handle sich aber um eine dienstliche Sache, und es sei auch von der Staatsanwaltschaft ein Schreiben eingelaufen, in dem er darüber aussagen solle, (6) aber das Beweisthema sei nicht angegeben, und deswegen habe er nicht vorher die Genehmigung zu seiner Aussage einholen können.
Im übrigen könne er wobl sagen, daß eine eigentliche amtliche Anweisung gesperrt gedruckt in dieser Richtung an die Wahlvorsteher nicht möglich sei, da die Wahlvorsteher durchaus selbständig sind.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Am nächsten Tage erklärte der ZeiM Martini, daß er nunmehr die Genehmigung eingeholt habe, aber sie nur soweit erhalten habe, als es sich handle um seine Rücksprache mit den Wahlvorstehern, nicht um sein Konferenzen mit dem Herrn Landrat.
(Heiterkeit.)
Der Bericht einer anderen Zeitung lautet hierüber wie folgt: Der Zeuge Martini meldete sich nunmehr mit der Erklärung, daß ihm seine vorgesetzte Behörde auszusagen erlaubt habe, aber nur von den Konferenzen mit den Wahlvorstehern.
Er hat diese belehrt, wie sie ihr Amt versehen sollen und in welchen Fällen sie Stimmen kassieren könnten.
Besondere Anweisungen über die Schreibweise des Namens von Saß-Jaworski hat er nicht erteilt.
Es ist dann einer von den Wahlvorstehern und zwar der Amtsvorsteher Suffert aus Osche vernommen worden.
Dieser sagte eidlich aus, daß er zugegen gewesen sei bei einer derartigen Konferenz, und daß auf dieser Konferenz über die Schreibweise des Namens v. Saß-Jaworskt gesprochen worden wäre.
Ein anderer Wahlvorsteher, Lehrer Krause, erklärte eidlich als Zeuge, daß er am Wahltage während der Wahl durch einen Boten des Landratsamts einen Brief vom Kreissekretär Tietz mit einem beiliegenden Wahlzettel erhalten habe, auf welchem der Name v. Sas- (v) Jaworskt mit einem s geschrieben war.
Er hat den Inhalt des Briefes dahin verstanden, daß sämtliche Wahlzettel mit dieser Schreibweise als ungültig zu erachten seien.
(Hört!
hört!
bei den Polen und links.)
Meine Herren, ich überlaffe es Ihrem eigenen Urteil, darüber zu befinden, wie man eine solche Handlungsweise, eine solche unerhörte Wahlbeetnflussung bezeichnen soll.
Ich kann Sie nur versichern, daß die Art und Weise, wie in Schwetz vorgegangen ist, die Empörung deutscher Kreise, nicht nur der polnischen Kreise hervorgerufen hat.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, mir ist von anonymer Seite ein Ausschnitt aus einer Zeitung zugeschickt worden ich weiß nicht, aus welcher Zeitung —, da steht ein Berschen drin, das ich mir erlaube, Ihnen vorzulesen.
Es heißt da: Im gottesfürcht'gen Kreise Schwetz, Da gilt kein Recht, kein Wahlgesetz, Da kriegt man den Polackeu, Der anders wählt, als es erlaubt, Beim Hammelbein zu packen.
Im Kreise Schwetz zählt bet der Wahl Die Stimme nur, die national, Drum, Wähler, sei nicht töricht.
Sonst fliegt dein Zettel ohne Scham Und Reue auf den Kehricht!
Es gilt in diesem frommen Ort Bei jeder Wahl das Losungswort: Nicht zählen, sondern wägen!
Und wer die meisten Stimmen kriegt, Der gilt als unterlegen.
(Große Heiterkeit.)
Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den S. Januar ISIS.
SStb (Dr. v. LaSzewski, Abgeordneter.)
Auf diese Weise wurde Herr v. Ha em neulich M. d. R., Doch ftagt uicht auf wie lange Deut ich der Prüfungskommission, So wird mir angst und bange.
Und fliegt er aus dem ReichstagShauS, Was macht der Schwetzer sich daraus k Allheutschland schwur ihm Treue, Und wenn 's zu einer Nachwahl kommt, So schwindelt Schwetz aufs neue.
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, das ist ein Stimmungsbild aus deutschen Kreisen; denn dieser Ansschnitt ist eben aus einer deutschen Zeitung entnommen.
Wenn Sie dieses Stimmungsbild vervollständigt sehen wollen, dann verweise ich Sie auf einen gestrigen Artikel des „Westpreußischen Volksblatts '', auf die Art und Weise, wie bei der neulichen Ersatzwahl agitiert worden ist, auf die Aufrufe, welche jetzt im Kreise Schwetz verteilt worden sind, und von denen der eine mit den Worten schließt: „Nicht theoretische Gerechtigkeit, sondern der Sieg der deutschen Sache sei die Parole!
(Pfuirufe bei den Polen.)
Nun, meine Herren, wenn derartige Vorgänge festgestellt werden, dann, glaube ich, ist es richtig und notwendig, daß der Reichstag seine Mißbilligung auf das schärfste ausspricht.
Es ist ja nicht Sache des Reichstags, Beamte zu kassieren oder das Strafverfahren zu beantragen, aber ich hoffe, daß die Behörden, denen die Vorgänge durch die heutige Debatte bekannt werden, aus freiem Antrieb dafür sorgen werden, daß sich nunmehr mit der Sache auch die Königliche Staatsanwaltschaft beschäftigt.
(Lebhafter Beifall bei den Polen und links.)
Vizepräsident Dover DaS Wort hat der Herr Ab 2- geordnete v. Oertzen.
v. Oertze«, Abgeordneter: Meine Herren, da keiner von meiner Partei in der Wahlprüfungskommisfion gewesen ist, als über die Wahl des Abgeordneten von Halem verhandelt worden ist, so würden die Herren, wenn niemand von unserer Partei sprechen würde, aus diesem Schweigen vielleicht falsche Schlüffe ziehen können.
Ich halte mich als langjähriges Mitglied der Wahlprüfungskommission für verpflichtet, die ganzen Vorgänge nochmals klarzustellen.
Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß nach dem Wahlgesetz und Wahlreglement nicht der Wahlkommiffarius sondern der Wahlvorstand das Recht hat, Stimmen für ungültig zu erklären.
Nun hat es aber eine große Wahrscheinlichkeit, daß bei der Hauptwahl der Wahlkommiffarius keineswegs diese beiden fraglichen Stimmen für ungültig hat erklären wollen; er hat vielmehr nur geglaubt, rechnerisch eine Berichtigung eintreten lasten zu sollen.
(Große Heiterkeit und Zurufe bei den Polen und links.)
Meine Herren, wenn ich Ihnen die Sache hier in ruhiger Weise darstelle, und Sie lachen darüber, so zeugt das jedenfalls nicht von einem großen parlamentarischen Zartgefühl.
(Erneute große Heiterkeit.)
Glauhen Sie, daß es mir angenehm ist, hier vor Sie hinzutreten
(Große Unmhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich bitte, den Herrn Redner uicht zu unterbrechen.
v. Oertze«, Abgeordneter: Es ist ja auch vollständig egal, ob Sie lachen.
(Wiederhotte große Heiterkeit.)
Meine Herren, in den beiden Protokolle« der Wahl- (0) Vorstände über die Wahl wird ausdrücklich bemerkt: Nr.
23 der Wählerliste der Landgemeinde Dulzig hat gewählt.
Die Rubrik „Bemerkungen ''wurde übersehen; erst nach erfolgter Wahl wurde das vom Wahlvorstand bemerkt.
In dem anderen Falle steht: Versehentlich ist der Umschlag eine- nicht in der Wählerliste verzeichneten Wählers in die Wahlurne gelegt worden.
Sie sehen also daraus, daß die Annahme, diese Stimmen seien an und für sich ungültig, doch immerhin eine gewisse Berechtigung hat.
Als langjähriges Mitglied der Wahlprüfungskommisston bin ich allerdings der Ansicht, daß der Wahlkommiffarius bei diesen Stimmen zwar hätte bemerken sollen: die Stimmen sind für ungültig zu erklären; daß er aber das Resultat anders hätte feststellen müssen.
Ebenso unzweifelhaft ist eS aber, daß der Reichstag diese beiden Stimmen unbedingt für ungültig erklärt hätte.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Danach wäre auch unzweifelhaft eine Nachwahl erforderlich gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es wird so hingestellt, als ob der Wahlkommiffarius in diesem Falle gewissermaßen aus parteipolitischen Rücksichten so gehandelt hätte.
Nach den mir gewordenen Mitteilungen haben aber als Beisitzer eine ganze Reihe von polnischen Herren mitgewirkt.
(Zuruf: Zwei!
Die Unterschrift ist verweigert worden!)
Pardon!
DaS wäre mir sehr interessant zu wissen.
Ich habe nur gehört, daß diese beiden Herren keinen Widerspruch gegen das Vorgehen der Wahlkommisston erhoben haben.
Aus dem Protokoll geht jedenfalls nicht hervor, daß sie die Unterschrift verweigert haben.
Hier in dem Bericht der Wahlprüfungskommission heißt es aus- (v) drücklich: Es folgen die Unterschriften des Wahlkommiffars, der Beisitzer und des Protokollführers.
Wenn zwei Herren die Unterschrift verweigert hätten, dann hätte das unbedingt auch hier vermerkt werden müssen.
(Zuruf rechts: Die Unterschriften sind auch nicht verweigert worden!)
—Ich kann das nicht behaupten.
Ich halte mich an diesen Bericht.
Meine Herren, ich habe es sehr bedauert, daß der Wahlkommiffarius in dieser Weise vorgegangen ist.
Daß man ihm aber eine mal »Läes aus diesem Vorgehen vorwerfen sollte, hatte ich nicht für richtig; denn eS ist schon wiederholt in früheren Zeiten vorgekommen, daß auch die Wahlkommissarten oder Wahlkommisfionen Stimmen für ungültig erklärt haben, was sie nicht durften, und der Reichstag hat seinerzeit auch schon einmal einen Beschluß gefaßt, den Herm Reichskanzler zu ersuchen, die Wahlkommissarien und Wahlkommisfionen nach dieser Richtung zu rektifizieren.
So viel zu der Hauptwahl.
Ich komme nun zur Stichwahl.
Meine Herren, das Wahlreglement sagt: „Nur solche Stimmen sollen ungültig fein, a« S denen die Person des Gewählten nicht unzweifelhaft hervorgeht.
ES ist meines Erachtens unzweifelhaft, daß, ob nun Herr v. Saß-JaworSkt mit einem oder zwei s geschrieben ist, oder ob dabei steht: Abgeordneter, seine Person als unzweifelhaft feststand.
(Hört!
hört!
und Zurufe von den Polen.)
Ich bin daher auch der Ansicht, daß die Kassierung dieser auf Herrn v. Saß-Jaworski gefallenen Stimmen zu Unrecht erfolgt ist.
(Zurufe von den Polen.)
—Solche Erregtheiten und Heftigkeiten sind große Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den H Januar ISIS.
8816 (v. Oertzen, Abgeordneter.)
L) Klippen für die ruhige Beurteilung.
Das habe ich oft erfahren.
Darum enthalte ich mich jedes superlativischen Ausdrucks.
Ich versuche, die Sache klar darzulegen, und ich glaube, daß ich damit der Sache am meisten nütze; denn glauben Sie nicht, daß wir von unserer Partei irgendwie wünschen, daß einer von unserer Partei zu Unrecht gewählt ist.
Nein, ich will nur, daß der hier ist, der auch das Recht hat, hier zu sein.
Darum wollen wir die Sache auch gemeinsam prüfen, ohne uns gegenseitig zu bekämpfen.
(Zurufe von den Polen.)
Es wird nun so hingestellt, als wenn vom Lindratsamt eine Verfügung oder Anregung dahin ergangen wäre, daß aus den angegebenen Gründen die Stimmen, die auf Herrn v. Saß-Jaworskt gefallen sind, für ungültig erklärt werden sollen, und der Syndikus Martini ist darüber vernommen worden.
Bei seiner zweiten Erklärung hat er einem Bericht in der Presse zufolge erklärt: Gegenstand der Besprechung war eine allgemeine Information über die Rechte und Pflichten der Wahlvorsteher.
Die vorgesetzte Behörde sei nur in der Lage, Informationen zu geben, nicht Anweisungen.
Die Entscheidung über die Stimmen stehe allein bei den Wahlvorstehern.
Er hat nicht gesagt, daß die Zettel, auf denen der Name falsch geschrieben sei, als ungültig anzusehen seien.
Ebenso hat er nicht gesagt, daß die Zettel mit der Bezeichnung „Abgeordneter ''ungültig seien.
Daraus scheint mir doch hervorzugehen, daß eine derartige Anweisung von seiten des Landratsamts nicht ergangen ist.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß es auch eine fabelhafte Torheit gewesen wäre, wenn eine solche Anweisung erlaffen worden wäre; (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) denn jeder, der die Verhandlungen des Reichstags ver (v) folgt hatte, mußte wissen, daß das allein schon ein Grund war, es als Wahlbeeinflussung anzusehen und die Wahl für ungültig zu erklären.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Zurufe von den Polen.)
Meine Herren, man muß diese Sache wirklich nicht bloß vom Parteistandpunkt ansehen.
Ebenso wie ich diese Handlungsweise der Wahlvorsteher verurteilt habe, so muß ich auf der anderen Seite sagen, daß es eine allgemeine Ersahrung ist, daß Nichtjnristen besonders streng formalistisch sind; auch Juristen das haben wir im Reichstag gesehen sind allzu oft formalistisch.
Hier sind sie meiner Meinung nach unzweifelhaft zu weit formalistisch gegangen, und die Wahl des Herrn Abgeordneten v. Halem mußte unbedingt für ungültig erklärt werden.
Aber, meine Herren, daß man den betreffenden Beamten, ohne ihnen nachweisen zu können, daß sie wala Läs gehandelt haben, so schwere Vorwürfe macht wie der Herr Vorredner, das geht zu weit.
Sie haben unrichtig gehandelt, aber man kann ihnen nicht zum Vorwurf machen, daß sie gegen das Gesetz verstoßen haben, und darum glaube ich, daß die Resolution überflüssig geworden ist, um so mehr, als den Herren bereits von seiten der Vorgesetzten Behörde gesagt worden ist, daß sie nicht den gesetzlichen Bestimmungen entsprechend gehandelt hätten.
(Bravo!
bei der Reichspartei.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadlhagen.
Stadthage«, Abgeordneter: Dem letzten Herrn Redner vermag ich keineswegs zu folgen mit seiner Behauptung, daß die Resolution überflüssig ist, sondern ich muß im Gegenteil erklären: sie ist sehr notwendig.
Das wird auch der Herr Vorredner finden, wenn er in die Seele seiner Freunde hineinsieht; denn trotz der im Februar erfolgten« A Rektifizierung ist ja der damalige Abgeordnete v. Halem an die Wahlprüfungskommission mit der Bitte herangetreten, ohne weiteres seine Wahl für gültig zu erklären, da bereits im Plenum eine Gültigkeitserklärung erfolgt sei.
Sie finden ja im Bericht auf Seite-2 und 3 das näher dargelegt.
Jedenfalls ist es im Reichstag noch nicht dagewesen, daß ein Abgeordneter, gegen dessen Wahl ein Protest vorlag, sich darauf berufen hat, daß aus formellen Gründen der Protest unbeachtlich sei, da er befand sich dabei im Jrrmm durch den Reichstag seine Wahl schon für gültig erklärt worden sei.
Dies hätte den Herrn Vorredner bedenklich machen sollen, ob es in der Tat so leicht ist, Männer, die in Schwetz wohnen, zu belehren.
(Heiterkeit.)
Es scheint dort jedenfalls eine sehr nachdrückliche Belehrung erforderlich zu sein; denu bereits im Februar sind die Herren dort auf die begangene Ungesetzlichkeit hingewiesen worden, ohne sie bis Heute eingesehen zu haben.
ES handelt sich hier um einen der Fälle, wo man nicht scharf genug verlangen kann, daß gegen diese Ungesetzlichkeiten bei der Korrektur des Wahlerfolges vorgegangen wird.
Es ist ein oorrigsr la kortuQS, das mindestens nahe an das Strafbare grenzt.
Wenn wir sehen, wie das Reichsgericht den 8 108 des Strafgesetzbuchs und den Begriff über Urkundenfälschung auffaßt, so habe ich nicht das geringste Bedenken auszusprechen; es liegen hier die subjektiven und objektiven Erfordernisse vor, um gegen den Wahlkommiffar und gegen den Vorgesetzten des Herrn Martini, der veranlaßt hat, in der Stichwahl dahin zu wirken, daß gültige Stimmen für ungültig erklärt werden, wegen Wahlfälschung und Urkundenfälschung vorzugehen.
Ich hoffe auch, daß das Ministerium des Innern dies allmählich einsehen wird.
(Heiterkeit.)
1 (v) Sie wissen, daß wir in letzterZeit aus dem Reichsgericht gehört haben, daß einfache Leute, Arbeiter und kleine Landwirte, wegen Anmaßung eines öffentlichen Amtes bestraft wurden, well sie die Wahlurne geschüttelt hatten, in der Meinung, das sei erforderlich, well diese zur Kontrolle notwendige Schüttelung nicht von dem betreffenden Wahlvorsteher ausgeübt worden war.
Da wurde ihnen erklärt, das habe der Wahlvorsteher zu tun; tue es ein anderer, so sei das die Anmaßung eines Amtes und strafbar.
Wir wissen aber, daß Hunderte von Vorstehern existieren, die das Schütteln nicht vornehmen, die also das unterlassen haben, was ihnen obliegt.
Die werden aber nicht angeklagt.
Wir sehen aber sonst, wie wegen aller möglichen Gründe gegen einfache Leute wegen Wahlfälschung vorgegangen wird, z.
B. weil sie an einem nach ihrer Anficht richtigen, aber tatsächlich falschen Orte gewählt haben.
Wie liegt es nun hier
Der Wahlkommiffar mußte genau wissen denn es dürfen doch nur Zurechnungsfähige zu Wahlkommtffareu ernannt werden —, dich er lediglich zusammenzurechnen hat.
Dahet ergab sich keine sehr große Mehrheit für den Gegner, und da fand er gerade zwei Zettel heraus, von denen er sagte: die find eigentlich ungültig.
(Zuruf rechts.)
Der Wahlkommiffar hat nur diese beiden ungültigen Stimmen abgerechnet.
Umgekehrt hätte er, als mit Unrecht für ungültig erklärt, einige hundert Stimmen finden können, Herr Kollege Schultz, wenn er genau zugesehen hätte; die hat er nicht umgerechnet, das ist ja schon dargelegt.
Der Wahlkommiffar hatte einfach zu addieren und dann zu schreiben: so und so viel Stimmen für den polnischen Kandidaten Herrn v. Saß-Jaworskt, so und so viel für Herrn v. Halem usw.
also ist der polnische Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1913.
28l
(Stadthage«, Abgeordneter.)
M Kandidat gewählt und ist als gewählt zn proklamieren.
Statt dessen greift er dem Reichstage vor und zählt zwei Zettel alS ungültig, weil es ihm-gerade so paßt, denn dann ist Herr v. Saß-JaworSkt nicht mehr gewählt, sondern es kann nunmehr eine Stichwahl angeordnet werden.
Die Stichwahl war ungesetzlich.
Herr v. SaßJaworSki war als Abgeordneter gewählt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bet den Polen) und wenn wir richtig vorgehen wollen, so können wir nichts anderes tun ich will heute keinen Antrag stellen, behalte mir das aber für die erneute Prüfung der Wahl v. Halem vor —, als gegenüber solchen offenbaren Schikanen von unserem Rechte Gebrauch zu machen und auf Grund deS Art.
27 der Reichsverfassung zu erklären: nicht Herr v. Halem, sondern Herr v. Sab-Iaworski ist gewählter Abgeordneter, und es dann Herrn v. Saß-Jaworskt zu überlassen, ob er seinen Platz hier einnehmen will.
Der Reichstag ist darin souverän, das ist anerkannt worden fest dem Jahre 1869 und ist auch im Bericht kurz erwähnt worden.
Ich will heute die Konsequenzen nicht ziehen, sondern behalte mir das für später vor.
Zu was für Verhältnissen kommen wir durch diese Wahlfälschung
Bet der letzten Wahl soll Herr b. Halem wiedergewählt worden sein.
Schön, wenn diese Wahl auch an sich gültig wäre, so ist sie doch ungültig, weil Herr v. Saß-Jaworskt im Januar 1912 zum Abgeordneten gewählt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Polen.)
Noch viel ungeheuerlicher ist das, was bet der Stichwahl stattgefunden hat.
Wenn es in der Resolution heißt, der Herr soll auf die ungesetzliche Handlungsweise hingewiesen werden, so soll damit der Minister des Innern keineswegs dahin beschränkt werden, daß der Herr nur auf diejenige (s) ungesetzliche Handlungsweise hingewiesen werden soll, die bet der Hauptwahl stattgefunden hat.
Dem Minister und dem Reichskanzler ist es unbenommen, auch auf die übrigen Ungesetzlichkeiten, die sich insbesondere aus dem Vortrag des Herrn v. Laszewski ergeben, hinzuweisen und das Erforderliche zu tun.
Wenn von autoritativer Stelle erklärt wird nicht in der Art, daß befohlen, sondern daß befürwortet wird —: gültige Zettel v. Saß-Jaworskt mit einem s sollen für ungültig erklärt werden, wenn der Kreissyndikus wahrscheinlich auf schwere Steuergroschen hin große Reisen zu den einzelnen Wahlvorstehern macht, nachdem er aus dem Landratsamt gekommen ist, aus demselben Landratsamt, in dem der Gegenkandidat sitzt, so ist das die Hinwirkung auf eine Wahlfälschung nicht nur auf seiten des Wahlkommiffars, sondern auch auf seiten der einzelnen Wahlvorsteher und der intellektuellen Urheber der Wahlfälschung: des Kreissyndikus und des Herrn, der ihn beauftragt hat, des Landrats.
Da muß die Folge sein, daß der Reichskanzler und der Minister des Innern hier können wir ja nur den Reichskanzler auffordern das Erforderliche tun, nämlich sich an das Reichsjustizamt wenden, damit der Staatsanwalt tut, was dringend erforderlich ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Meine Herren, so geht das einfach nicht weiter.
Es ist notwendig, daß alle von der linken Seite einmal darauf hinweisen: es geht nicht so weiter, daß das Gesetz mit Füßen getreten wird; es ist notwendig, daß Gesetz und Ordnung hier, i hineinkommt, notwendig, daß diese Auflehnn gegen die öffentliche Ordnung, daß diese Auflehnn, die sich auflehnen gegen das Strafgesetz, und die sich dahint« verschanzen, daß ste Beamte find oder- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich (0) kann nicht zugeben, daß Ste hier Staatsbeamte generell als Auflehnn gegen die Staatsgesetze bezeichnen.
(Unterbrechung durch den Abgeordneten Stadthagen.)
Ich bitte mich ausreden zu lassen!
Ich kann das nicht zugeben und bitte Ste, sich in Ihren Ausdrücken zu mäßigen.
(Bravo!
rechts.)
Stadthagen, Abgeordneter: Herr Präsident, ich wünsche ja, daß sie sich nicht auflehnen, und ich weiß nicht, warum Ste mir das mitteilen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und Polen.)
Diese objektiven Tatsachen liegen vor.
Liegen sie aber vor, so ist es ein Auflehnen gegen das Gesetz, und das, Herr Präsident, kann ich den Beamten gegenüber nicht zurücknehmen.
Auch den Beamten gegenüber bleibt bei mir Logik Logik, bleibt bei mir Wahrheit Wahrheit, bleibt bet mir Recht Recht.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident l) r. Paasche: Ihre Auffassung darüber ist aber noch nicht geltendes Recht.
Darüber müßte erst die Gegenpartei gehört werden.
Ich wiederhole, ich kann nicht dulden, daß über preußische Beamte hier generell ein solches Urteil gefällt wird.
Stadthagen, Abgeordneter: Es ist mir gar nicht eingefallen (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Wenn Sie glauben, daß Ihnen unrecht getan sei, so steht Ihnen der geschäftsordnungsmäßige Weg zu, sich bis morgen darüber schriftlich zu beschweren.
Stadthagen, Abgeordneter: Ich habe gar nicht erklärt, (v) daß sich alle Beamten gegen das Gesetz auflehnen.
Ich bedaure es, wenn die Akustik so schlecht sein sollte, daß hinter meinem Rücken gehört werden kann, was ich nach vorn hinaus nicht gesagt habe.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und Polen.)
Ich habe ausdrücklich lediglich von dem ganz bestimmten hier bezeichneten Beamten gesprochen und von seinen ganz bestimmt bezeichneten Handlungen, und dabei muß ich bleibe ».
Das ist ja dasselbe, was die Wahlprüfungskommisston hier ausgedrückt hat.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten und Polen.)
Meine Herren, der Herr Präsident hat das auch nicht anders gemeint.
Er meint: selbstverständlich muß das Gesetz Anwendung finden; wir dürfen nicht zur Auflehnung gegen das Gesetz aufrufen, sondern müssen zur Befolgung ermahnen.
Daraus folgt, daß wir verlangen müssen, daß »wenn § 108, wenn die Paragraphen über Wahlfälschung, über Urkundenfälschung so, wie es hier vorgetragen ist, verletzt worden sind, dann ohne Ansehen der Person der Reichskanzler die Staatsanwaltschaft anweist, Anklage zu erheben, selbst wenn er das ganze Landratsamt dabei ausheben müßte.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bet den Sozialdemokraten und Polen.)
Sie sehen ja an dem Resultat der stattgefundenen Wahl, wie hier vorgegangen ist, und es ist für mich interessant, daß gerade die Herren der freikonservativen und der konservativen Partei es find, die sich, wenn auch mit einer gewissen Ängstlichkeit, dagegen verwahren (Zuruf rechts) also nicht einmal ängstlich, sondern sogar ohne Ängstlichkeit dagegen verwahren, dafür einzutreten, daß das, was strafbar ist, wenn es irgendein anderer Mensch tut, nicht 2818 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1913.
(Stadthagen »Abgeordneter.)
strafbar sein soll, wenn es Beamte oder Beamtevähnliche in antipolnischem Sinne tun.
Das ist für mich außerordentlich interessant, weil es zeigt, daß diejenigen Klaffen und Parteien, die zu den Unterdrückten gehören, alle Veranlassung haben, den Herren zu sagen, die immer davon reden, das Gesetz soll gegen Andere angewendet werden: eS soll erst einmal bei ihnen und ihren Freunden augewendetkwerden.
Wi verlangen, daß das Gesetz ohne Unterschied der Person angewendet wird; (Zuruf rechts: Wir auch!)
wir verlangen, daß es angewendet wird, wo alle die Momente, die das Reichsgericht bis jetzt für hinreichend erachtet hat, um Wahl- und Urkundenfälschung, und zwar sogar qualifizierte, anzunehmen, wo alle diese Momente vorliegen, daß da nicht Halt gemacht wird, sondern vorgegangen wird.
Ich hoffe, daß, wenn wir zur Wahlprüfung der neuen Wahl v. Halem kommen werden, wir uns erinnern werden, daß wir nach Art.
27 immer noch zu befinden haben die Wahlprüfungskommisstou hat darüber keinen Vorschlag gemacht —, wer denn eigentlich gewählt ist im Januar 1912, (sehr richtig!)
und ich glaube, daß wir dann zu der Entscheidung kommen, die dem Willen der Wähler entspricht.
1 Der Wille der Wähler soll zum Ausdruck kommen; zum Schutz ist der Reichstag angerufen, ist das Strafgesetzbuch angerufen worden.
Der Reichstag kann augenblicklich nur der Resolution zustimmen, der zuzustimmen ich dringend bitte, trotz der Abredung des Herrn v. Oertzen, damit der Herr Reichskanzler in die Lage gesetzt werde zu untersuchen, ob in der Tat hier Schuldige find, Schuldige, die gegen das Strafgesetzbuch verfehlt haben, die verfehlt haben gegen Paragraphen, die die Betreffenden mit Ehrverlust bedrohen, und dann rücksichtslos gegen diejenigen vorzugehen, die Beamte sind, und diejenigen, die nicht (D) Beamte find, weil sie die Wahl korrigiert haben, die Wahl verfälscht haben.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger.
Dr. Pfleger »Abgeordneter: Meine Herren, in der Hitze des Gefechts find einzelnen der Herren Vorredner Irrtümer unterlaufen, die ich zunächst berichtigen möchte.
Es bandelt sich nicht darum, wie von seiten des Herrn v. Oertzen angenommen worden ist, daß ursprünglich Stimmen für ungültig erklärt waren, und daß die so habe ich wenigstens verstanden vom Wahlvorsteher nachträglich wiederum eingesetzt worden find, sondern es hat sich darum gehandelt, daß 2 Stimmen, die die Wahlvorsteher in einzelnen Wahlbezirken für gültig erklärt hatten, von dem Wahlkommissar abgesetzt worden find und auf diese Weise ein Stimmenverhältnis sich ergeben hat, nach welchem der Abgeordnete v. Saß-Jaworski nicht mehr die absolute Majorität gehabt hat.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, daß dazu der Wahlkommiffar, der Herr Kreisdeputierte Gerlich-Bankau, nicht ermächtigt war, darüber kann angesichts des klaren Wortlauts des Wahlgesetzes und des Wahlreglements nicht der geringste Zweifel sein.
Nach der Richtung hat auch Herr v. Oertzen einen Zweifel nicht ausgedrückt.
Er hat aber die Folgerung gezogen, daß nach seiner Anschauung diese beiden Stimmen tatsächlich sachlich hätten für ungültig erklärt werden sollen.
Da stimme ich ihm bet.
Aber er irrt, wenn er glaubt, daß daun die Wablprüfungskommission zu einer Ungültigkeitserklärung der Wohl des Abgeordneten v. Saß-JaworSki hätte kommen müssen, wenn Herr v. Saß-Jaworskt richtig als gewählt proklamiert worden wäre; denn er übersieht dabei, daß bereits in der Hauptwahl 35 Stimmen, glaube (cy ich, aus dem vollständig unrichtigen Grund für ungültig erklärt worden waren, weil dieses geringfügige Schretbversehen bezw.
der kleine Druckfehler unterlaufen war.
(Zuruf des Abgeordneten v. Oertzen.)
Das mag sein, daß es aus dem Bericht nicht hervorgeht.
Es ist aber richtig und zweifellos auf Grund der Akten jederzeit nachzuweisen.
Diese 35 Stimmen hätten natürlich, nachdem sie zu Unrecht für ungültig erklärt worden waren, Saß-Jaworski wieder zugerechnet werden müssen, und wir wären, so wie die Akten bisher gelagert sind, in der Wahlprüfungskommisston zweifellos dazu gekommen, die Wahl des Herrn v. Saß-Jaworski, wenn er proklamiert worden wäre, für gültig zu erklären.
In dem Punkt kaun daher nach meiner Auffassung kein Zweifel sein: es ist tatsächlich der Abgeordnete v. Halem zu Unrecht gewählt worden und zu Unrecht, auch materiell zu Unrecht, in den Reichstag eingezogen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist die Frage aufgetaucht, ob mau hier seitens des betreffenden Herrn Wahlkommtffars eine Fahrlässigkett zu erblicken hat, oder ob ein systematisches, absichtliches Vorgehen vorliegt.
Es wird außerordentlich schwer fallen, dem Herrn Wahlkommiffar so in das Gehirn und in das Gefühl zu sehen, daß man die Wahrheit richtig ermttteln kann.
Auf der einen Sette ist es, abgesehen von den sonstigen Gründen, die die Herren Kollegen Stadthagen und vr.
v. Laszewskt vorgetragen haben, immerhin sehr auffallend, daß die Zahl der Stimmen, die wegen dieses geringfügigen Druckfehlers in der Schreibung des Namens v. Saß-Jaworski für ungültig erklärt worden sind, von der Hauptwahl zur Stichwahl hinüber so enorm steigt.
Wenn der Wahlkommiffar seine Pflicht genau erfüllt hätte, so hätte er zweifellos in dem Bericht nach der Hauptwahl auch sagen müssen: „Es sind (v) hier von seilen der einzelnen Wahlvorsteher Stimmzettel für ungültig erklärt worden, die nach der Praxis des Reichstags hätten für gültig erklärt werden müssen '', und er hätte die betreffenden Wahlvorsteher darauf aufmerksam machen müssen.
(Zustimmung im Zentrum und bei den Polen.)
Wäre das geschehen, dann könnte man füglich sagen: so gut wie der Wahlkommiffar sich in einem Punkte auf die Rechtsprechung des Reichstags bezw.
auf das Gesetz gestützt hat, ebenso gut hat er geglaubt, auch bei der Streichung der zwei Stimmen die Gesetzgebung auf seiner Sette zu haben.
Dann hätte man ihm die dov »üäes unter keinen Umständen absprechen dürfen.
So aber sprechen zweifellos davor dürfen wir die Augen nicht verschließen gewichtige Gründe dafür, daß hier ein System, ein systematisches Vorgehen stattgefunden hat, das darauf abzielte, das Wahlresultat in unrichtiger Weise zu beeinflussen.
(Zustimmung und Hört!
hört!
bei den Polen.)
Nun hat der Herr Bundesratsvertreter geglaubt, mit der Erklärung, die seitens des Reichsamts des Innern an den Wahlkommiffar ergangen sei, sei die ganze Sache eigentlich erledigt.
Ich glaube, daß damit eine Erledigung in keiner Weise eingetreten sein kann.
Wenn in einem solchen Falle ein Wahlkommiffar iu so eklatanter Weife gegen klare Gesetzesbestimmungen, die schlechterdings einer anderen Deutung absolut nicht fähig sind, verstößt, dann kann einem einstimmigen Beschluß der Wahlprüfungskommisfion, wonach der Wahlkommiffar auf das Ungesetzliche seiner Handlungsweise hingewiesen werden soll, doch wohl nicht genügend gedient werden mit einer Erklärung, daß die Handlungsweise des Wahlkommiffars in den Gesetzen und in den Reglements keine Stütze finde!
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Polen.)
Wir hätten doch erwarten dürfe », daß seitens deS ReichsReichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1913.
2819 (Dr. Pfleger, Abgeordneter.)
(L) amts des Innern eine etwas schärfere Tonart gegenüber einem derartigen Vorgehen angewandt worden wäre, (lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Polen) und daß namentlich zum Ausdruck gebracht worden wäre: es wäre nicht nur die Pflicht des Wahlkommiffars gewesen, die einen Stimmen, die nach seiner Anschauung zu Unrecht für gültig erklärt worden sind, zu monieren, sondern er hätte auch in anderer Beziehung das Gesetz beobachten sollen und hätte die Leute darauf aufmerksam machen sollen, daß namentlich derartige bagatellmäßige Druckfehler nach der Praxis des Reichstags zu ignorieren sind und somit auf die Frage der Gültigkeit der Stimmzettel keinen Einfluß haben können.
Ich glaube daher, auch als Mitglied der Wahlprüfungskommisston meinen Standpunkt dahin präzisieren zu dürfen, daß wir durch eine einstimmige Annahme der Resolution der Wahlprüfungskommisston dafür Sorge tragen sollen, daß derartige Dinge in Zukunft unterbleiben, daß namentlich Leute, die zu Wahlkommifsaren ernannt worden sind, sich auch die Mühe nehmen, das Gesetz wenigstens in seinen fundamentalen Bestimmungen zu studieren, andererseits aber auch, daß die Reichsregierung, wenn tatsächlich derartige Mißstände vorgekommen sind, in Zukunft eine etwas energischere Sprache gegenüber ihren Beamten anzuwenden sich bereit erklärt!
(Beifall im Zentrum und bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
Dr. Neumaun-Hofer, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete vr.
v. Laszewskt vorhin gesagt hat, daß nach seiner Kenntnis der dortigen Gegend auch in deutschen Kreisen Empörung über diese Machenschaften geherrscht habe, so glaube ich, hier aussprechen zu können, daß jeder anständig fühlende deutsche Mann ihm das wird glauben (L) müssen.
Denn es wäre wirklich traurig, wenn es anders wäre.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Weiter aber bin ich auch der Meinung: es gibt nicht nur in den dortigen deutschen Kreisen, sondern auch anderwärts viele deutsche Männer ich will hoffen, alle deutschen Männer —, die gegenüber derartigen Dingen keine Freude, sondern Schmerz empfinden!
(Sehr gut!
links und bet den Polen.)
Ich bedaure den von mir so hochverehrten Herrn Kollegen v. Oertzen, daß er heute hier hat auftreten und die Stellung einnehmen müssen, die wir von ihm hörten.
Er hat die Dinge nicht verteidigt das habe ich von ihm auch nicht erwartet —, aber er hat doch eine gewisse Abschwächung versucht; und das ist schade gerade in diesem Fall.
Es wäre gut gewesen, wenn von keiner Sette im Reichstag ein solcher Abschwächungsversuch gekommen wäre.
Denn, meine Herren, ich glaube, wenn wir auch wissen, daß alles mögliche bet den Wahlen schon vorgekommen ist: ein solcher Fall, wie wir ihn hier vorliegen haben, daß nämlich hintereinander bet einer Hauptwahl und bei der sofort darauf stattfindenden Stichwahl die zur Leitung des Wahlgeschäfts eingesetzten Behörden es fertig bekommen, das Gegenteil von dem zu proklamieren, was tatsächlich bei der Wahl herausgekommen ist (hört!
hört!
bei den Polen) ich glaube, das haben wir noch nicht erlebt (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Kommt noch!)
und werden wir hoffentlich nicht noch einmal zu erleben haben!
(Zuruf links.)
Der Herr Kollege Dr. Pfleger hat richtig darauf hingewiesen: zwischen der Hauptwahl und der Stichwahl liegt ein gewisser Zusammenhang.
Die Verstöße bei der Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Stichwahl sind ja nicht formell dem Wahlkommiffar und (o) seinen Leuten zur Last zu legen, sondern der hierbei vorgekommene Fehler ist in die für diesen Verstoß gewissermaßen zuständige Instanz hinetnverlegt worden, nämlich in die Wahlvorstände.
(Sehr gut!
links.)
Aber auch das ist außerordentlich bedauerlich, und da diese Dinge auch schon bei der Hauptwahl vorgekommen waren, so wäre es allerdings Aufgabe des Wahlkommiffars gewesen, darauf von vornherein hinzuweisen, damit die Dinge sich bet der Stichwahl nicht wiederholen könnten.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Allerdings will ich aber auch gerechterweise einen Milderungsgrund gegenüber dem Wahlkommiffar hervorheben.
Es wird immer nur vom Wahlkommiffar persönlich gesprochen.
Die Entscheidungen bei diesen Dingen liegen aber nicht bei der Person des Wahlkommiffars allein, sondern der Wahlkommiffar hat eine Anzahl von Wählern aus dem Kreise als Wahlkommisston bet sich, und die Entscheidung hat durch Mehrheitsabstimmung in dieser Wahlkommisston zu erfolgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn hier diese Dinge vorkommen konnten, so liegt die Schuld nicht nur am Wahlkommiffar allein, (sehr richtig!
rechts) sondern auch an den Personen, die zu dem Geschäft mit zugezogen waren.
(Zuruf rechts: Da waren die Polen dabei!)
Wenn es zutrifft, was vorhin gesagt wurde, daß auch zwei polnische Mitbürger dabei waren, so tragen die selbstverständlich auch mit die Verantwortung für diese Dinge.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber wenn ich gegenüber den erhobenen scharfen Angriffen gerade diese Abschwächung der Schuld des Wahlkommiffars, um gerecht zu sein, hervorheben möchte, so muß ich doch andererseits sagen: die Hauptschuld trifft selbstverständlich doch den Wahlkommiffar, denn der sitzt in dieser Kommission als Mann, der von der Regierung dazu ausgesucht worden ist, um die Leitung des Wahlgeschäfts zu besorgen, um nach dem Rechten zu sehen, und um darauf hinzuwirken, daß die Gesetze beobachtet werden.
Wenn dann die betreffenden Bürger, die als Kommission einberufen worden waren, nicht in der Lage waren, sich über die rechtliche Lage klar zu sein, so war es die ganz besondere Pflicht und Aufgabe des Wahlkommiffars, sie auf die gesetzlichen Bestimmungen aufmerksam zu machen.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Die Herren trösten sich nun damit und das ist mir gegenüber auch zum Ausdruck gebracht worden —, daß es ja am letzten Ende gleichgültig war; denn wenn der Wahlkommiffar bezw.
seine Kommission auch den Herrn v. Saß-Jaworski als Abgeordneten proklamiert hätte ohne Stichwahl, dann hätte die Ungültigkeitserklärung dieses Mandats durch den Reichstag doch erfolgen müssen.
(Widerspruch bei den Polen.)
Meine Herren, die zwei Stimmen, um die es sich hier handelt, hätte der Reichstag dem Herrn v. Saß-Jaworski allerdings unzweifelhaft abgezogen.
Aber es kommt doch darauf an, ob sich nicht aus den Men an anderen Orten andere Verhältnisse ergeben hätten, die ein Zuzählen von Stimmen notwendig machten; und daß die große Wahrscheinlichkett hierfür spricht, hat Herr Pfleger bereits hier erwähnt.
Wir kommen unter diesen Umständen in der Tat, meine Herren, jetzt in eine sehr schwierige Lage.
Stellen wir uns einmal vor, wie die Verhältnisse sein würden, wenn alles regelrecht vor sich gegangen wäre.
Es hätte darüber find wir uns alle einig der Wahlkommiffar mit seiner Kommission Herrn v. SaßJaworski nach dem ersten Wahlgang als gewählt 388 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1913.
L8S0 (Dr. Neumann-Hofer.
Abgeordneter.)
M proklamieren müssen.
Es besteht nun die große Möglichkeit ich will nicht sagen Wahrscheinlichkeit —, daß der Reichstag diese Wahl bestätigt hätte; dann säße heute Herr v. Saß-Jaworski hier als bestätigter Abgeordneter.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Durch die Niederlegung des Mandats durch Herrn v. Halem und durch die Neuwahl ist ja vorläufig eine andere Entscheidung herbeigeführt worden.
Da entsteht die außerordentlich schwierige Frage sie kann von hier aus in diesem Momente nicht erörtert werden, denn dem müßte natürlich eine genaue Prüfung in der Wahlprüfuugskommisfion vorausgehen —, die Frage, die Herr Stadthagen schon angedeutet hat.
Der Reichstag hätte eigentlich die Pflicht und die Befugnis, Herrn v. SaßJaworski zunächst einmal hier als gewählten Abgeordneten einzusetzen, (sehr richtig!
bei den Polen) denn er ist wider Gesetz und Recht nicht proklamiert worden.
Ob das zutreffend ist, werden wir in der Wahlprüfungskommission noch einmal zu untersuchen und zu betrachten haben.
Ich will darauf in diesem Augenblick nicht weiter eingehen; aber man steht, zu welchen gewaltigen Schwierigkeiten man kommen kann, wenn solche Dinge vorkommen.
Aus diesem Grunde bin ich auch der Meinung und ich muß in der Beziehung dem Herrn Kollegen v. Oertzen sehr energisch entgegentreten —, daß das nicht genügt, was uns der Herr Bundesratsbevollmächtigte in ganz dankenswerter Weise mitgeteilt hat.
Wir freuen uns darüber, daß eine Rektifikation seitens der Regierung so prompt vor unserem Spruch gekommen ist; aber genügen kann uns das keinesfalls.
In einem so eklatanten Falle muß der Reichstag als solcher auch seine Meinung zur Sache aussprechen, (sehr richtig!
bei den Polen und links) M und wenn er es heute tut ich hoffe, er wird es möglichst einstimmig tun —, dann dürfte iu einem solchen Beschluß auch noch ein etwas weitergehendes Ersuchen an die Regierung liegen, nicht bloß die Rektifikation dessen, was hinter uns liegt.
Was geschehen ist, ist geschehen; das ist bedauerlich und muß rektifiziert werden.
Es ist ja auch schon rektifiziert worden; vielleicht läßt sich das übrigens auch noch etwas energischer machen.
Aber ich meine, es müßte darin zugleich auch das Ersuchen an die Regierung liegen, bei der Auswahl der Wahlkommissare recht vorsichtig zu verfahre ».
Ich meine, es handelt sich hier nicht nur um eineu Vorwurf, der dem Wahlkommiffar gemacht werden kaun, es handelt sich auch um einen Vorwurf au die Regierung bei der Angelegenheit.
(Sehr richtig!
Lei den Polen.)
Denn, meine Herren, es darf nicht vorkommen, daß die Regiemug Männer zu Wahlkommiffaren bestellt, bei denen sich etwas derartiges ereignen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Dafür muß uns die Regierung verantwortlich sein, und ich möchte hier die Hoffnung und die Bitte aussprechen, daß die Regierung in Zukunft bei der Auswahl der Wahlkommifsare besonders vorsichtig ist, damit die Wahlkommissare sind, was sie sein sollen, nämlich unparteiische Lenker des Wahlgeschästs.
(Bravo!
bet den Poleu Md links.)
Vizepräsident Dr. Paascher Meine Herren, gestatten Sie mir noch eine Bemerkung.
Ich habe mir das StenoMsmm des Herrn Abgeordneten Stadlhagen kommen lassen, und ich verlese die Sätze, um die es sich hier handelt, noch einmal.
Er sagt: Metue Herren, so geht das einfach nicht weiter.
Es ist notwendig, daß alle von der linken Seite einmal darauf hinweisen: es geht nicht so weiter, daß daS Gesetz mit Füßen getreten wird.
ES (o ist notwendig, daß Gesetz und Ordnung hier hineinkommen, notwendig, daß diese Auslehuer gegen die öffentliche Ordnung, daß diese Auflehnn, die sich auflehnen gegen das Strafgesetz, und die sich dahinter verschanzen, daß sie Beamte find oder Er wirft also nicht speziell demjenigen, der hier- (Lebhafter Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nein, er spricht ausdrücklich von „diesen Auflehnen: , und er sagt: „es geht nicht so Wetter, daß Gesetz und Ordnung mit Füßen getreten werden ''.
Er spricht also nicht von einem einzelnen Beamten.
Meine Herren, danach halte ich meine Zurechtweisung von vorhin durchaus aufrecht.
Es entspricht nicht der Ordnung des Hauses, Beamte deshalb als Auslehuer gegen Gesetz und Ordnung hinzustellen, weil nach dem subjektiven Urteil des Redners im einzelnen Falle einer gegen das Gesetz gehandelt hat.
(Bravo!
rechts.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Trampczynski.
v. Trampczynski, Abgeordneter: Meine Herren, ich ergreife nur noch das Wort, um einiges richtigzustellen, was hier von Herrn v. Oertzen gesagt worden ist.
Er scheint ebenso wie früher sein Parteigenosse Herr Schultz sehr unrichtige Informationen erhalten zu haben.
Wenn er nämlich behauptet, daß die zwei polnischen Beisitzer des Wahlkommiffars dafür gestimmt haben, daß die beiden Stimmen für v. Sas-Jaworskt kassiert werden, so ist diese Angabe unrichtig.
Sie haben zwar an der Sitzung teilgenommen; aber die Beisitzer sind bekanntlich nur Zeugen der Handlungen des Wahlkommiffars und stimmen gar nicht mit.
Die polnischen Beisitzer haben gegen die Auffassung des Wahlkommiffars protestiert; aber ihr (v) Protest ist in das Protokoll nicht aufgenommen worden.
Die beiden Beisitzer haben indessen sich sofort telegraphisch beim Minister des Innern beschwert.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das sollte Ihnen genügen!
Jedenfalls habe ich die Herren iu Schutz nehmen müssen, wenn von ihnen behauptet worden ist, daß.
sie für ein derartiges Unding gestimmt hätten.
Herr v. Oertzen meinte weiter, auch seine Partei wäre der Ansicht, daß nur derjenige hier sitzen solle, der ein Recht darauf habe.
Wie stimmt aber damit die Tatsache zusammen, daß Herr v. Halem sich offenbar mü Wissen und Willen seiner Parteileitung so sehr an das Mandat geklammert hat, daß er einen Irrtum im stenographischen Bericht dazu benutzen wollte, hier sein auf so merkwürdige Weise errungenes Mandat wider Fug und Recht zu behalten
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Herr v. Oertzen meint, eine Anweisung hätte der Vertreter des Landrats den Wahlvorständen nicht erteilen können, denn diese seien ja autonom.
Das mag richtig sein.
Aber wenn der Vertreter des Laudrats einen Rat einem Wahlvorstand erteilt, so wissen wir ja alle, was das auf dem Lande bedeutet; ein solcher Rat ist eben Befehl!
(Sehr richtig!
bei den Poleu.)
Nun, meine Herren, bin auch ich immer geneigt, bei jedem Menschen, auch wenn er etwas Unrechtes tut, guten Glauben anzunehmen.
Auch im vorliegenden Falle war ich sehr geneigt, dem Wahlkommiffar, obwohl er ein sehr erfahrener Mann sein soll, den gutm Glauben zuzusprechen.
Aber alle Umstände, die in der Hauptwahl und Nachwahl vorgekommen sind, sprechen dafür, daß hier eine von langer Hand abgekartete Wahlmogelei ins Werk gesetzt worden Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1913.
2821 (v. Trampczynski, Abgeordneter.)
M ist, um unter keinen Umständen Saß-Jaworski durchzutasten.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die Wahlprüfungskommisfion hat ja aus formellen Gründen nur einen kleinen Teil der Angaben der Wahlproteste zum Gegenstand ihrer Verhandlung gemacht.
Aber in dem gedruckten Bericht finden Sie sowohl den ganzen Protest als auch den Gegevprotest.
Der Gegenprotest enthält lächerliche Lappalien von angeblichen Wahlbeeinflustungen, die noch des Beweises bedürfen.
Dagegen enthält der polnische Protest für alle Behauptungen Urkundenbeweise.
Aus dem Protest geht hervor, daß es unrichtig ist, wenn Herr v. Oertzen meint, daß die zwei Stimmen nur formell zu Unrecht von dem Wahlkommissar kassiert worden seien, daß also dem Herrn v. Saß-Jaworski nur ein formelles Unrecht geschehen sei.
Vielmehr war sowohl formell wie materiell in dem ersten Mahlgange allein Saß-Jaworski zu Recht gewählt; formell, weil der Wahlkommiffarius überhaupt nicht das Recht hatte, die zwei Stimmen zu kassieren, und materiell, weil, wie die Akten ergeben, ihm schon mindestens 12 Stimmen bet der Hauptwahl zu Unrecht wegen der Schreibweise mit einem „s ''abgezogen worden find, und zwar im Wahlbezirk Schwersten.
Es sind ja in Wahrheit bei weitem mehr Stimmen des v. Saß-Jaworski aus demselben Grund zu Unrecht kassiert worden, aber bei diesen 5 Stimmen haben wir urkundenmäßige Beweise in den Wahlakten.
Und bei der Stichwahl sind bekanntlich sogar 669 Stimmen für v. Sas-Jaworski zu Unrecht kassiert worden!
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Also mit einem Wort: der Herr v. Saß-Jaworski ist zweimal gewählt worden, und trotzdem sitzt Herr v. Halem hier!
Das ist das Endresultat des Vorgehens, welches nach der Ansicht des Herrn v. Oertzen durchaus in der (v) Ordnung sein soll!
Wie schlecht die Herren von ihren Parteigenossen informiert werden, hat auch die Rede des Herrn Schultz vom 20.
Februar 1912 bewiesen.
Er sagte, Herr Kollege Seyd« solle nicht so harte Ausdrücke wie „amtlicher Wahlschwindel ''gebrauchen, denn „kein Schalten eines Vorwurfs sei gegen Landrat v. Halem zu erheben; nur örtliche Mißverständnisse der Wahlvorstände seien vorgekommen; man solle also nicht so schwere Vorwürfe ohne Beweis erheben, sondern warten, bis die Entscheidung der Wahlprüfungskommisston komme ''.
Wir haben damals geschwiegen, denn wir halten die Beweise allerdings nicht bei der Hand.
Aber inzwischen ist der Landfriedensbruchprozeß gekommen, und da haben wir ja die Beweise gefunden.
Der Kreissyndikus Martini hat unter Eid zugeben müssen, daß er den Wahlvorständen zwar nicht Anweisungen gegeben, aber sie dahin bearbeitet habe, sie sollten wider besseres Wissen die polnischen Stimmen für ungültig erklären.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ich mache hier ferner noch besonders auf einen Vorgang aufmerksam: nicht ohne Grund kann der Kreissyndikus Martini die Aussage darüber verweigert haben, was er eigentlich mit dem Landrat v. Halem gesprochen hat.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es wäre eine Ehrenpflicht des Landrats v. Halem gewesen, dahin zu wirken, daß diese Frage vor der Öffentlichkeit aufgeklärt werde; (lebhafte Zustimmung bei den Polen) er wäre verpflichtet gewesen, dem Herrn Martini die Genehmigung zur Aussage zu geben.
Wenn er dies nicht getan hat, so muß er doch besondere Gründe dazu gehabt haben!
(Erneute Zustimmung bei den Polen.)
Die taktische Behandlung der Frage der Schwetzer Wahl in den letzten Wochen, namentlich die Anberaumung des auffallend kurzen Termins zur Nachwahl, noch (v) während der Feiertage und mit dem Datum des 30.
Dezember, hatte einen ganz besonderen Zweck.
Durch den unglücklichen Umstand, daß der Tod des bayerischen Prinzregenten erfolgte, konnte nämlich die heutige Angelegenheit nicht mehr am letzten Sitzungstage vor Weihnachten zur Sprache kommen und wurde auf gestern vertagt.
Ich weiß nicht, ob der preußische Minister des Innern in diese schlaue Taktik eingeweiht war, aber jedenfalls behauptet cs die öffentliche Meinung, daß der ganze Zweck dieses ungewöhnlich frühen Wahltermtns der war, daß sowohl die Hauptwahl als auch womöglich noch die eventuelle Stichwahl vor dem 8.
Januar 1913 stattfinde.
Denn wäre die Neuwahl nach der heutigen Debatte angesctzt worden, so bin ich dessen sicher, daß alsdann der Landrat v. Halem nicht mehr von neuem als- Kandidat in dem Kreise würde aufgestellt worden sein.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Gewisse Herren hatten eben ein Interesse daran, daß die Sache möglichst totgeschwiegen wird.
Wir aber haben das entgegengesetzte Interesse, daß soviel Licht wie möglich in die Sache gebracht wird!
(Sehr richtig!
bei den Polen und den Sozialdemokraten.)
Wir find durchaus der Anficht des Herrn Abgeordneten Stadthagen, daß die Staatsanwaltschaft schon längst in die Sache hätte eingreifen müssen.
Btnding schreibt in seinem Kompendium des Strafrechts, daß es zweifellos eine Wahlfälschung sei, wenn gültige Stimmen vom Wahlvorstaude oder vom Wahlkommifsar wider besseres Wissen für ungültig erklärt werden.
(Hört!
hört!
bei den Polen und den Sozialdemokraten.)
Und was sagt das Reichsgericht in bezug auf die Jnteriretation des § 108 des Strafgesetzbuchs
Ich sage das n bezug auf die Äußerung des Herrn Abgeordneten (i ) v. Oertzen, daß die ganze Angelegenheit jetzt nicht mehr erheblich wäre.
In der Reichsgerichtsentscheidung Band 37 Seite 299 heißt es: § 108 des Strafgesetzbuchs ist nicht bloß auf den Schutz der äußeren Legalität der Wahlhandlung berechnet.



von welcher Art die Unrichtigkeit des Ergebnisses ist und auf welche Weise sie herbeigeführt ist, ist gleichgültig.



Die Zuwiderhandlungen werden nur unvollständig dadurch geheilt, daß eine endliche Prüfung des Wahlergebnisses zu ihrer Aufdeckung führt und die Wahl zutreffendenfalls für ungültig erklärt werden kann.
Nun, ich hoffe, daß mit Rücksicht auf diese Ausführungen die Staatsanwaltschaft auch hier eingreifen wird nicht nur wegen der Handlungen des WahlkommiffarS, sonder« auch der noch viel skandalöseren Vorgänge bei der Stichwahl.
(Sehr richtig!
bei den Polen und den Sozialdemokraten.)
Allerdings haben in ähnlichen Fällen die Oppositionsparteien sehr schlimme Erfahrungen gemacht; denn die Staatsanwaltschaft legt sich ungern ein zugunsten der Oppositionsparteien.
In meinem Wahlkreise find 284 Stimmen durch eine derartige Wahlmogelei von dem Wahlvorsteher Maurermeister Volkmaun als unverständlich für ungültig erklärt worden, weil auf ihnen zwei Worte in polnischer Sprache geschrieben waren; statt „Rechtsanwalt und Notar ''stand: „ackvokst i uotarz-LSL ''.
Ich habe unter Beweis gestellt, daß der Wahlvorsteher der polnischen Sprache durchaus mächtig war, (hört!
hört!
bei den Polen und Sozialdemokraten) und verlangt, daß Volkmann wegen Wahlfälschung bestraft werde.
Darauf erklärte der Erste Staatsanwalt in Bromberg, der Oberstaatsanwalt Md das OberlandeS388 2822 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1913.
(v. Trampczynski, Abgeordneter.)
(L) geeicht in Posen, es sei bei dem Wahlvorsteher, obwohl er der polnischen Sprache mächtig sei, der gute Glaube anzunehmen, weil er nur dafür habe sorgen wollen, daß auch die höheren Instanzen den Wahlzettel verstehen.
(Hört!
hört!
und Lachen bei den Polen.)
Sie sehen also, daß wir auf eine Unterstützung der Staatsanwaltschaft nicht zu rechnen haben.
Jedenfalls ist im vorliegenden Falle das Verlangen durchaus gerechtfertigt, daß die Staatsanwaltschaft gezwungen wird, die Sache zu untersuchen.
Nun, die Nr.
i des Beschlusses der Wahlprüfungskommisston soll ja erledigt sein.
Wir sind der Ansicht, daß die Sache durchaus nicht erledigt ist; (sehr richtig!
Lei den Polen) wir sind der Ansicht, daß derjenige, der durch eine ordnungsmäßig abgegebene Stimmenmehrheit der Wähler ein Reichstagsmandat erworben hat, es nur verliert durch Nichtannahme, durch Niederlegung, durch den Tod oder durch Ungültigkeitserklärung seitens des Reichstags; er kann es aber nicht verlieren durch Anordnung von ganz untergeordneten Subjekten, wie es unter Umständen der Wahlkommissar und die Wahlvorsteher sind.
Darauf werden wir aber noch später zu sprechen kommen!
Vorläufig steht die Sache so, daß Jeder, der etwas Reinlichkeitsgefühl in der Politik hat, für die vorliegende Resolution stimmen muß!
Nun noch einige Worte über die Äußerungen des Herrn v. Oertzen.
Ich gebe zu, daß er sich bemüht hat, einigermaßen objekiv zu erscheinen; aber ich meine, daß er gerade im Interesse seiner Partei zu einer Verurteilung der Vorgänge bet den Schwetzer Wahlen hätte gelangen sollen.
Denn eine Partei, welche auf ihre Fahne geschrieben hat, daß die Stimmen nicht gezählt, sondern gewogen werden sollen, sollte doch dafür sorgen, daß auf sie nicht der Verdacht fällt, als ob sie sich mit Vorliebe (v) einer falschen Wage bediene!
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident vr.
Paascher Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Meine Herren, der letzte Herr Redner hat gesagt soweit ich ihn verstanden habe —, daß ich mich dahin ausgesprochen habe, daß Herr v. Halem trotz der Vorkommnisse bei seiner ersten Wahl hier im Hause hätte verbleiben müssen.
Ich mag mich falsch ausgedrückt haben; ich habe ausdrücklich erklärt, daß ich persönlich, wenn ich auf diese Weise gewählt worden wäre, nicht wünschen würde, hier im Hause zu verbleiben.
(Bravo!
links.)
Das einzige, was ich gesagt habe, ist, daß nach meiner Ansicht eine wala Säss der Beamten in keiner Weise bewiesen worden ist, und ich habe versucht, dies zu Gunsten der Beamten zu beweisen.
Vizepräsident stimmung.
Die Kommission fachen vor: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den Wahl vr.
Paascher Wir kommen zur Abschlägt auf Nr.
591 der Druckkommissar dieses Wahlkreises au seiner Handlungsweise hinzuwei Ich bitte, daß diejenigen Herren,.


1 11 der Wahlprüfungskommisston entsprechend dieser Resolutior zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
das Ungesetzliche, en.
die dem Antrage Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir gehen über zum vierten Gegenstände der Tages- (cv ordnung: Denkschrift über die Beamtenorgauisation der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung (Nr.
443 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ebert.
Ebert, Abgeordneter: Meine Herren, als der Reichstag seinerzeit die Denkschrift über eine andere Organisation des Beamtenkörpers bei der Reichspost wünschte, ging er zwar von der Voraussetzung aus, daß Arbeiten, die eine geringere Qualifikation verlangen, Beamten mit niedrigerem Gehalt übertragen werden, er hat aber dabei auch den Vorbehalt gemacht, daß die Interessen der vorhandenen Beamten bet dieser Regelung in vollem Maße gewürdigt werden sollen.
Die Denkschrift, die uns vorgelegt worden ist, entspricht dem nicht.
Danach soll eine neue Organisation der Personalverhältntffe bei der Post überhaupt nicht vorgenommen werden.
Die Denkschrift lehnt eine solche Neuorganisation sogar ausdrücklich ab; es wird dort auf Seite 11 ausgeführt: Die Organisation von 1900 entspricht den Bedürfnissen des Dienstes und hat sich bewährt, ihre Änderung gehört nicht zu den in Aussicht genommenen Maßnahmen.
Das heißt also, daß in dieser Hinsicht im großen und ganzen alles beim alten bleiben soll.
Der leitende Gedanke der Denkschrift ist nur: wie schränkt man am wirksamsten die Personalausgaben zu Gunsten des Reichssäckels ein
überall in der Denkschrift ist lediglich der finanzielle Effekt entscheidend.
Die Unterbeamten und auch ein Teil der Beamten, die mit Recht erwartet haben, daß bet der in Aussicht genommenen neuen Personalorganisation wieder gut gemacht werde, was bei der Besoldungsordnung an ihnen gesündigt worden ist, sind durch die Denkschrift bitter ent- (v) täuscht worden.
Wollte man den Interessen der vorhandenen Beamten gerecht werden, dann hätte man in der Tat den dringenden Wünschen des Personals auf Verbesserung der so oft hier besprochenen schlechten Beförderungsverhältnisse Rechnung tragen müssen.
Das durfte um so mehr von der Postverwaltung erwartet werden, als damals bei Beratung der Resolution von meinen Parteifreunden und auch von Rednern anderer Parteien darauf ausdrücklich hingewiesen worden ist.
Der Zweck der damals beschlossenen Resolution wäre dadurch keineswegs vereitelt worden, man hätte auch auf diesem Wege noch erhebliche Ersparnisse machen können.
Die Änderungen, die nun die Denkschrift in Aussicht stellt, find so, daß die Unterbeamten wie bei allen sonstigen Reformen auch hier wieder am schlechtesten wegkommen.
Bei der Personalreform im Jahre 1900 und 1908 sind die Unterbeamten leer ausgegangen, weil man im Jahre 1899 die Einrichtung der sogenannten gehobenen Stellen für sie geschaffen hatte.
Meine politischen Freunde hatten sich damals gegen die Schaffung dieser Einrichtung erklärt, weil sie ihnen nicht geeignet erschien, eine zweckmäßige Beförderung der Unterbeamten zu ermöglichen.
Die Erfahrung hat uns völlig recht gegeben.
Es besteht heute in den Kreisen der Unterbeamten eine große Unzufriedenheit über diese Einrichtung.
Heute ist dieses System lediglich eine Vergünstigung für verhältnismäßig wenige Bevorzugte.
Die große Masse der Unterbeamten, die große Masse der Befähigten in dem etwa 120000 Köpfe zählenden Heere der Unterbeamten hat überhaupt keine Möglichkeit, vorwärts zu kommen.
Sie sind für alle Zeit fest eingeschlossen in die enge Klaffe der Unterbeamten.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn hier eine durchgreifende Änderung eintreten soll, Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1913.
2823 (Ebert, Abgeordneter.)
dann muß mindestens das Arbeitsgebiet der gehobenen Unterbeamten erheblich erweitert werden, und zwar in weit größerem Maße, als es nach der Denkschrift zaghaft, allmählich oder „im Laufe der Zeit '', wie es dort heißt, geschehen soll.
Nicht nur bet den Postämtern erster, sondern auch bet den Postämtern zweiter und dritter Klaffe müssen gehobene Unterbeamten beschäftigt werden.
Die ganze Einrichtung müßte überhaupt so ausgebaut werden, daß es jedem fähigen Beamten ermöglicht wird, sich emporzuarbeiten.
Es müßten Einrichtungen geschaffen werden, die den besonders Befähigten freie Bahn geben, um sich über die Grenze ihrer Klasse hinweg bis zu den höchsten Stellen des Postdienstes emporarbeiten zu können.
(Sehr richtigl bet den Sozialdemokraten.)
Ich brauche gar nicht auf das Wort von dem Marschallsstab im Tornister zu verweisen.
Denn es gibt keinen plausiblen Grund, zu bestreiten, daß auch in den Kreisen der Unterbeamten sich ein kommender Stephan befinden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mindestens aber müßte dafür Sorge getragen werden, daß es allen befähigten Unterbeamten ermöglicht wird, die mittlere Beamtenlaufbabn zu beschretten.
Den Einwand der ungenügenden Vorbildung, der bet dieser Gelegenheit gern gegen die Uaterbeamlen erhoben wird, können wir nicht gelten lassen.
Ganz abgesehen davon, daß dieser Einwand für die sonst so viel gepriesenen Leistungen unserer Volksschule nicht schmeichelhaft ist, steht fest, daß der Nachweis, den heute die Unterbeawten bei ihrer Prüfung für die gehobenen Stellen erbringen müssen, sich mit dem deckt, was man früher von den Anwärtern der mittleren Laufbahn verlangt hat.
Das, was die heutigen Mtlitäranwärter für die mittlere Beamtenlaufbahn an Vorbildung mitbringen, kann die große Mehrzahl unserer Unterbeamten jeden Tag erweisen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Am guten Willen und am Fleiß, sich in posttechnischen Dingen weiter zu bilden, wird es den Unterbeamten auch auch nicht fehlen.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Hier mangelt es an dem guten Willen der Postverwaltung, die in dieser Hinsicht so gut wie gar nichts tut.
Die englische Postverwaltung gibt jährlich etwa 40000 Mark allein für Unterrichtskurse ihrer Beamten aus.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei uns geschieht derartiges überhaupt nicht.
Für den Nachweis der Befähigung will ich auch auf die heutigen Leistungen unserer Unterbeamten Hinweisen.
Ich will da nur die Geldbriefträger herausgreifen.
Die Leute setzen jährlich mehrere Millionen Mark um.
Eine solche Tätigkeit erfordert ein erhebliches Maß von Sorgfalt und Gewandtheit, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und warum solle »solche Beamte nicht auch in der Lage sein, sich mit der Postordnung, mit den Tarifbesttmmungen vertraut zu machen, um Schalterdienst verrichten zu können; liegt doch heute schon, um einen Vergleich zu ziehen, der gesamte Postpaketverkehr völlig in den Händen von Unterbeamten.
Beim Bahndienst werden gehobene Unterbeamte beim Telegraphendienst verwendet.
Warum soll das bei der Post nicht möglich sein
Und wenn nach der Denkschrift schon vorgesehen ist, daß gehobene Unterbeamten aushilfsweise mittlere Beamte vertreten sollen und dabei deren Dtenstzweig beherrschen müssen, dann ist nicht einzusehen, warum sie solche Dienstgeschäfte nicht dauernd versehen sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es spricht also unseres Erachtens nichts Beweiskräftiges gegen eine erhebliche Vermehrung der Beförderungsmöglichkeiten der Unterbeamten.
Außer dem schon Angeführten wäre die Leitung von Postämtern dritter Klasse mtt geringem Verkehr sehr wohl Unterbeamten zu übertragen, ebenso die (v) Leitung von Postagenturen, die über ihren Rahmen bereits hinausgewachsen sind.
Wenn sich die Postverwaltung zu einer solchen Erweiterung der BeförderungsMöglichkeit der Unterbeamten entschließen würde, dann würde das Interesse für die Weiterbildung der Beamten noch mehr belebt und gefördert werden.
Heute stehen 80 000 etatsmäßigen Unterbeamten nur gut 17 000 gehobene Dienststellen gegenüber.
Das ist nicht sehr verlockend, zumal diejenigen, die die Prüfung für den gehobenen Dienst abgelegt haben, oft jahrelang auf das Eintreten in die etatsmäßigen Stellen warten müssen.
Selbstverständlich wüßten auch die Prüfungen für den gehobenen Dienst früher vorgenommen werden.
Heute werden in einer Anzahl von Bezirken die Zivilanwärter erst nach 18jähriger Dienstzeit zur Prüfung zugelassen, ja in einigen Bezirken ist das erst nach 24-, 25jähriger Dienstzeit möglich.
Dann find allerdings die Leute bereits so alt, daß ihnen nicht nur die Vorbereitung für die Prüfung, sondern begreiflicherweise auch das Hineinarbeiten in neue Dtenflverhältntffe erschwert wird.
Man könnte fast vermuten, daß hier ei »gewisses System, eine gewisse Absicht vorliegt!
Es muß daher dringend verlangt werden, daß die Prüfungen früher als bisher erfolgen können.
Hand in Hand mit einem solchen Ausbau der Beförderungswöglichkeit für die Unterbeamten müßte eine Besserung der Besoldungsverhältnifse gehen.
Unsere Uaterbeamlen werden heute geradezu jämmerlich bezahlt.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Gehobenen nicht viel besser, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) zumal die wenigsten die Möglichkeit haben, das Endgehalt zu erreichen.
Die wesentlichste Neuerung, die die Denkschrift an- (v) kündigt, ist die vermehrte Heranziehung von« eidlichem Personal zum Postdtenst.
Wir Sozialdemokraten haben immer die Auffassung vertreten, daß der Frau die ungehinderte Möglichkeit gegeben werden soll, in das Erwerbsleben einzutreten, abgesehen von Betrieben, wo gesundheitliche oder sittliche Gründe dagegen sprechen.
Wir sind also selbstverständlich mit der Beschäftigung von Frauen im Postdienst einverstanden.
Wir sind aber auch ebenso entschieden stets dafür eingetreten, daß den Frauen bei gleichen Leistungen auch gleiche Entlöhnung gewährt werden müsse, damit die Frau nicht als Konkurrentin oder Lohndrückerin gegen den Mann ausgespielt werden kann.
Es find heute bereits 20000 Postgehilfinnen tätig, die hauptsächlich bei der Telephonie und an den Rechen- und Schreibmaschinen beschäftigt werden.
Nun sollen aber lediglich aus Sparsamkeitsrücksichten etwa 8000 männliche Beamte verschiedener Dienstzweige durch weibliche Kräfte ersetzt werden.
Am meisten Aufsehen, auch weit über die Kreise der Postbeamten hinaus, hat die Art und Weise erregt, wie das bet den Postämtern dritter Klaffe durchgeführt werden soll.
Hier sollen alle Nachgeordneten männlichen Beamten durch weibliche Kräfte ersetzt werden.
Für die Verwaltung ist das selbstverständlich nur ein höchst einfaches Rechenexempel.
Geradezu charakteristisch wird das in der Denkschrift aufgemacht.
Dort heißt es ich darf wohl die paar Zeilen verlesen —: Bet Postämtern III sind 3563 Nachgeordnete Beamte (923 Gehilfen und 2640 nicht etatsmäßig angestellte Assistenten) beschäftigt.
Dtenstetnkommen der Gehilfen im Durchschnitt 750 Mark jährlich, Diensteinkommen der nicht etatsmäßig angestellten Assistenten 1368Mark 75Pfenntg bis l825Mark Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag de« 9.
Januar 1913.
2824 (v) (Ebert, Abgeordneter.)
jährlich.
im DurchschnM 1597 Mark; mithin 923 X 750 Mark 692 250 2640 X1597 Mark 4 216 080 4 908 330 Mark.
Es wird geplant, die Nachgeordneten Stellen bei Postämtern III mit weiblichen Personen zu besetzen.
Die Vergütung für diese wird im Durchschnitt 750 Mark jährlich betragen, mithin Ausgabe 3563 X 750 Mark 2 672 250 Mark.
Es ist also als Ersparnis in Rechnung zu stellen 2 236 080 Mark.
Diese in Aussicht genommenen weiblichen Kräfte sollen später nicht etwa in etatsmäßige Stellen eintreten; es ist auch nicht eine Venstonsversorgung für sie vorgesehen.
Es solle »außeretatsmäßige Stellen bleiben.
Es handelt sich also bei dieser Maßnahme um eine Lohndrückerei schlimmster Art, (sehr richtig I bet den Sozialdemokraten) um eine unerhörte Ausnutzung weiblicher Arbeitskräfte, wie sie im rücksichtslosesten privatkapitalistischen Betriebe nicht schlimmer betrieben werden kann.
Es ist doch ganz unmöglich, daß eine Angestellte, selbst mit den bescheidensten Bedürfnissen, bei einem Gehalt von 50 bis 60 Mark pro Monat ihre Existenz fristen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Oder sollen etwa die Unterbeamten von ihren „fetten Pfründen ''auch noch ihren Töchtern Zuschüsse gewähren, damit sie gegen eine so elende Bezahlung der Postverwaltung ihre Arbeitskraft zur Verfügung stellen können
Hier muß der Reichstag unter allen Umständen entschieden eingreifen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es wäre unerhört, wenn bei einer so tief einschneidenden Maßnahme lediglich finanzielle Gesichtspunkte maßgebend sein sollten.
Sowohl im Interesse der neuen weiblichen Angestellten als auch der vorhandenen Beamten müssen wir dringend verlangen, daß solch rücksichtslosem Ftskalismus gegenüber mindestens den elementarsten sozialpolitischen Pflichten Rechnung getragen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Etwas besser als die Unterbeamten sollen nach jder Denkschrift die mittleren Beamten wegkommen.
Aber die Beförderungsverhältnisse werden auch da nur wenig gebessert.
Die hier so oft verlangte schnellere Überführung der Dtätare in etatsmäßige Stellen soll nur insoweit Beachtung finden, als die Reichspostverwaltung in der Denkschrift sagt, sie wolle Sorge tragen, daß „die Warte zeit nicht zu groß werde ''.
An der Tatsache, daß die Assistentenstellung, die eigentlich nur eine Durchgangsstellung sein soll, mehr und mehr zur Endstation geworden ist, ändert die Denkschrift ebenfalls nichts.
Dabei muß sie selbst zugeben, daß die Sekretärstelleu knapp bemessen sind; sie bringt sogar Aufzeichnungen, daß die BeförderungsVerhältnisse der Beamten sich verschlechtert haben; eine Besserung bringt sie aber trotzdem nicht.
Daß es auch hier mit den Beförderungsverhältnissen schlecht bestellt ist, geht auch daraus hervor, daß den etwa 40 000 Aufangsstellen nur 7600 Endstellen gegenüberstehen.
Mehr als 1000 geprüfte Sekretäre warten heute vergeblich auf ihre Anstellung.
Die eine Besserung, die hier in Aussicht genommen ist, ist die Umwandlung eines Teils der Post- und Telegrapheninspekiorenstellen in Stellen für mittlere Beamte.
Aber das ist ein sehr schwacher Trost, denn diese Umwandlung soll erst vom Jahre 1920 ab erfolgen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist also auch eine Vermehrung der Besörderungsstellen bei den mittleren Beamten notwendig.
Bei der hochnotpeinlichen Suche, die man nach Ersparnissen angestellt bat, scheint es mir sehr zweifelhaft, ob man auch in die Verhältnisse des höhere« Dienstes gründlich genug hineingeleuchtet hat.
Dort sind sicher (o) noch erheblich mehr Ersparnisse zu mache«, als die Denkschrift in Aussicht nimmt.
Meine Herren, so befriedigt die Denkschrift eigentlich nur nach einer Seite, und diese eine Seite ist das Retchsschatzamt.
Der Herr Reichsschatzsekretär blickt schon schmunzelnd nach der von der Denkschrift in Aussicht gestellten Ersparung von 16, 5 Millionen Mark Personalausgaben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich also lediglich um eine Verschärfung der Plusmacherei der Poftverwaltung, die, wie die ganze Personalpolitik dteser Verwaltung, von keinerlei sozialpolitischen Rücksichten beeinflußt ist.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Ablehnung einer durchgreifenden Reform der Personalverhältnisse, die Abweisung der berechtigten Wünsche auf Besserung der Beförderungsverhältniffe ist um so schärfer zu verurteilen, als der neue Etatsvoranschlag für die Reichspost mit einem Überschuß von fast 113 Millionen Mark abschließt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und in der Denkschrift wiederholt hervorgehoben wird, daß au das Personal infolge der gewaltigen Berkehrsstetgerung, infolge des Htnzukommeus neuer Dienstzweige, gesteigerte Ansprüche gestellt werden müssen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese blinde Überschußwut, wie sie sich auch hier wieder bet der Postverwaltung zeigt, ist von uns jederzeit entschieden bekämpft worden.
Wir haben diese Politik bekämpft, weil sie jeden ernsten sozialpolitischen Fortschritt hindert und lediglich der Steuerscheu der Besitzenden dient.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Auffassung müssen wir auch der Denkschrift gegenüber mit vollem Nachdruck vertreten.
Meine Herren, ich glaube, gezeigt zu haben, daß es ich hier um außerordentlich wichtige Fragen handelt, die ndes in ihren Einzelheiten hier im Plenum nicht gut er- (v) ledigt werden können.
Ich erlaube mir daher, namens meiner politischen Freunde zu beantragen, die Denkschrift der Budgetkommission zur Beratung und zur Berichterstattung zu überweisen.
Dort in der Kommission muß sich ein Weg finden, auf dem es möglich ist, neben den auch von uns anerkannten gerechtfertigten Einschränkungen der Betriebsausgaben auch die sozialpolitischen Pflichten gegen das Personal zu erfüllen und den berechtigten Wünschen auf Verbesserung der Beförderungsverhältniffe gerecht zu werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Es liegt mir ein Vertagungsantrag vor, gestellt von den Herren Abgeordneten vr.
Jaeger, Steg, vr.
Oertel, vr.
Müller (Meiningen).
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich darf nach dem Ergebnis der Unterstützung konstatieren, daß die Vertagung beschlossen ist.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Freitag den 10.
Januar, nachmittags 1 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen von Mitgliedern des Reichstags; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.