Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Belzerr Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten vr.
Hoppe, Ltesching, Brandes (Halberstadt), Hofrichter, Vogtherr, Schöpfltn die Herren Abgeordneten Roland-Lücke, vr.
Braband.
DiUmann, vr.
Herzfeld, Krätzig, vr.
Weill; in die 12.
Kommission für die Herren Abgeordneten Trimborn, vr.
Weill, Schumann (Forst) die Herren Abgeordneten vr.
Hitze, Hügel, Haupt.
Präsident: Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Haußmann für 10 Tage wegen dringender Geschäfte, Müller (Fulda) für 14 Tage wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben find bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben sind: Anfrage« der Mitglieder des Reichstags, und zwar zunächst: Nr.
55, vr.
v. Laszewski (Nr.
752 der Drucksachen).
IN Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
v. LaSzewskt.
vr.
v. LaSzewSki, Abgeordneter: Da die Wahlakten des Kreises Schwktz infolge Ankündigung meiner Anfrage Nr.
55 besorgt und im Bureau des Reichstags endlich gestern angelangt sind, ziehe ich die Anfrage zurück.
(Zurufe rechts.)
Präsident: Wir kommen sofort zur folgenden Anfrage, da die Anfrage Nr.
55 zurückgezogen ist.
Nr.
56, vr.
Paasche, Dope (Nr.
756 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Ich habe die Anfrage zu stellen: Ist eS dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß der preußische Herr Minister für Handel und Gewerbe dem Bankenkonsortium, das die Zulassung junger Aktien und Obligationen der Deutschen Erdöl-Aktiengefellschaft zur Notiz an der Berliner Boise beantragt, erklärt hat, er werde wegen der ablehnenden Haltung der Deutschen Erdöl-Aktiengesellschaft gegenüber dem Gesetzentwurf über den Verkehr mit Leuchtöl, solange dieser Gesetzentwurf in Frage stehe, die Beratung und Beschlußfassung über die beantragte Zulassung seitens der Zulassungsstelle nicht dulden
Welche Maßnahmen gedenkt der Herr Reichskanzler zu ergreifen, um eine derartige ungerechtfertigte Einwirkung auf ein Prtvaiunternehmen zu verhindern, das sich, in Wahrnehmung seiner Interessen handelnd, unter Darlegung sachlicher Gründe einem in seinen Geschäftskreis eingreifenden Gesetzentwurf gegenüber ablehnend verhütt
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das (v) Wort der Herr Unterstaatssekretär vr.
Richter.
vr.
Richter, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatsfekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Königlich Preußische Herr Minister für Handel und Gewerbe hat einem Vertreter des Konsortiums, das die Zulassung von Aktien und Schuldverschreibungen der deutschen Erdöl-Aktiengesellschaft an der Berliner Börse beantragt hat, als seine Auffassung mitgeteilt, daß, solange die Gesetzesvorlage wegen des Petroleummonopols noch in der Schwebe sei, eine Unsicherheit über die künftige Gestaltung der Verhältnisse bestehe, die eine zuverlässige Bewertung der neuen Papiere hindere.
Ihrer Zulassung zur Börse stehe deshalb 8 14 Nr.
2 der Bekanntmachung, betreffend die Zulassung von Wertpapieren zum Börsenhandel vom 4.
Juli 1910, entgegen.
Außerdem widerspreche es dem staatlichen Interesse, wenn durch Zulassung der Papiere im gegenwärtigen Zeitpunkt der Agitation der Gesellschaft gegen das aus Gründen des öffentlichen Wohls vorgeschlagene Monopol bedeutende Förderung zuteil werde.
Der Herr Minister hat dem Herrn Vertreter des Konsortiums anheimgestellt, zur Vermeidung einer Einwirkung im Aufsichtswege die Vertagung der Entscheidung über den Zulaffungsantrag herbeizuführen.
Dieser Anregung hat das Konsortium entsprochen.
Das Vorgehen des Herrn Handelsministers hält sich innerhalb der Befugnisse, die der Landesregierung nach 8 1 des Börsengesktzes in Verbindung mit 8 14 Nr.
2 der angeführten Bekanntmachung zustehen.
Zu Maßnahmen des Reichskanzlers liegt hiernach kein Anlaß vor.
(Abgeordneter vr.
Arendt: Sehr richtig.
Lachen links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Baflerman«, Abgeordneter: 1 Meine Herren, als Referent für den Etat des Auswärtigen Amts beantrage ich im Einverständnis mit verschiedenen Mitgliedern der Budgetkommission die Überweisung des Kap.
4 TU.
1 es ist das die Position „Staatssekretär ''— an die Budgetkommission.
Es ist notwendig, in der Budgetkommission eine Aussprache über die auswärtige Politik herbeizuführen, und dazu muß dieser Titel als Unterlage überwiesen werden.
Ich bitte also, kurzerhand diese Überweisung aussprechen zu wollen.
Präsident: Wird dagegen ein Widerspruch erhoben
Das ist nicht der Fall; die Überweisung ist erfolgt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Beratung ») der am 2.
Juni 1 S11 in Washington unterzeichneten revidierte« Pariser Übereinkunft zum Schutze des gewerblichen Eigentums »d) des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung der genannte »Übereinkunft (Nr.
574 der Drucklachen).
Bericht der 14.
Kommission (Nr.
783 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Junck.
Ich bitte um die Ermächtigung, tu derselben Weise zu verfahren, wie bei ähnlichen Vorlagen, daß ich die einzelnen Artikel aufrufe, wenn Wortmeldungen nicht erfolgen, Anträge nicht gestellt werden und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die Zustimmung des Hauses unterstelle und die Annahme der aufgerufenen Artikel feststelle.
Wenn niemand widerspricht, betrachte ich diese Ermächtigung als mir erteilt.
Dies ist der Fall.
Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1913.
386S (Präsident.)
M Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird verneint.)
Ich rufe also auf Art.
1, 2, 3, 4, b, —15.
6, 7, b, -8, -9, 10, 10b, —111, 12, 13, 14, 15, 16, 16b.
17, 17b, 18, 19, Einleitung und Überschrift.
Es folgt das Schlußprotokoll.
Ich rufe auf: zu Art.
1, zu Art.
2.
zu Art.
4, zu Art.
6.
ES folgt der Gesetzentwurf, Art.
I, II.
III Nr.
1 betr.
8 4, Nr.
2 betr.
Z 24a.
24b, 24o, 24ä, 24s, 24k.
24§.
24b.
Art.
IV, Einleitung und Überschrift.
Sie sind sämtlich angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
Das Wort wird nicht verlangt.
Die Abstimmung erfolgt in der dritten Beratung.
Es kolat der dritte Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der WahlprüfungSkommisfio« über Wahlen, und zwar zunächst: ») Siebenbürger (6.
Stettin), Nr.
728 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Bollert.
Ich eröffne die Diskusston.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Da niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage der Wahlprüfungskommisston Folge gibt, der folgendermaßen lautet: die Wahl des Abgeordneten Stebenbürger im sechsten Wahlkreise des Regierungsbezirks Stettin für gültig zu erklären.
Es widerspricht uiemand; das Haus ist diesem Beschlusse beigetreten.
Wir kommen zu b) Haase Königsbergs (3.
Königsberg), Nr.
729 (L) 1 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Da niemand widerspricht, stelle ich auch hier fest, daß der Reichstag dem Antrage der Wahlprüfungskommisfion beitritt, welcher lautet: die Wahl des Abgeordneten Haase (Königsberg) im dritten Wahlkreise des Regierungsbezirks Königsberg für gültig zu erklären.
Wir kommen zu v) Meyer (Herfords (2.
Minden), Nr.
730 der Drucksachen.
1 Berichterstatter: 1 Abgeordneter Stückle ».
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Es ist ein Antrag eingegangen von den Herren Abgeordneten Stücklen und Genoffen: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Meyer (Herford) im Wahlkreise Herford-Halle für ungültig zu erklären.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stückle«, Abgeordneter: Meine Herren, die Wahlprüfungskommission hat die Wahl des Herrn Abgeordneten Meyer (Herford) mit 9 gegen 5 Stimmen für gültig erklärt.
Die Minderheit war der Avffaffuna.
daß hier zweifellos eine grobe amtliche WahlLeeinflufsung vorliegt, und daß demnach die Wahl für ungültig erklärt werden müsse, genau so, wie das bet früheren Wahlen, wo ähnliche Wahlbeetnfluffungen angenommen wurden, der Fall gewesen war.
Es dreht sich hier um eine amtliche Wahlbeeinflussung insofern, als der Wahlkommiffar des Kreises, Herr Lavdrat v. BorrieS, in einer konservativen Vertrauensmännerversammlung erschienen ist und dort die (0) konservativen Vertrauensmänner bearbeitet hat, sie möchten bei der Stichwahl ihre Stimme dem nationalltberaleu Kandidaten geben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
über diese Versammlung ist ein Bericht im „Herforder Kreisblatt ''erschienen, dessen Richtigkeit nicht widersprochen wurde.
Es wird hier ausgeführt: Eine Versammlung der konservativen Vertrauensmänner, die aus allen Teilen des Wahlkreises stark besucht war, tagte hier gestern, um zur Stichwahl Stellung zu nehmen.
Tiefe Erbitterung, besonders wegen des letzten liberalen Flugblattgelangte vielfach und immer wieder zum Ausdruck.
Jene schriftstellerische Leistung verschulde es namentlich, wenn viele konservative Wähler, auf die Gefahr hin, daß der Sozialdemokrat siegen könne, Gewehr bei Fuß stehen blieben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die meisten Redner aber, vor allem Herr Landrat v. Borries und die Herren Professor Neumann, Pastor Gottschalk, Pastor Heine-Bünde, Pastor Brünger-Exter suchten zu beschwichtigen und erinnerten an nationale Pflichten.
Endlich entschloß man sich, die Stichwahlparole für Pastor Meyer auszugeben.
Es steht hier also fest, daß der Wahlkommiffar des Wahlkreises in eine konservative Versammlung ging und dort die konservativen Vertrauensmänner im Interesse der Wahl des nationalltberalen Kandidaten bearbeitet hat.
Darin erblicken wir allerdings eine Wahlbeeivfiuffung, die von überaus großer Tragweite sein mußte.
Die nationalliberale Partei war.
wie aus allen den Berichten hervorgeht, die mir zu Gesicht gekommen sind, einigermaßen in Schwierigkeiten geraten.
Es hing von dem Eintreten der Konservativen ab, ob der nationalltberale Kandidat gewählt (v) würde.
Nun geht der Landrat in diese Versammlung, setzt sich da mit seiner ganzen Autorität als Landrat ein, um die Wahl des nattonalliberalen Kandidaten herbeizuführen.
Der Reichstag hat bereits früher in zwei Fällen Beschlüsse gefaßt, die ein Präjudiz für den Fall, der unS heute vorliegt, bilden.
In beiden Fällen ist eine amtliche Wahlbeeinflussung angenommen worden, und beide Wahlen sind damals für ungültig erklärt worden.
Es handelte sich zunächst einmal um den Fall Braun.
Im Frühjahr 1903 haben die Konservativen tm Wahlkreis Frankfurt a. O. als ihren Kandidaten den Baurat Fetisch (Berlin) aufgestellt.
Schon Monate vor der Reichstagswahl ist tu dem Wahlkreis ein Flugblatt verbreitet worden, das neben einigen hohen Regierungsbeamten auch von dem Regierungspräsidenten unterschrieben worden war.
Die Nationalliberalen haben ihren Kandidaten viel später aufgestellt, und am Wahltage ergab stch, daß eine Stichwahl zwischen dem Konservativen und dem Sozialdemokraten notwendig werden würde.
Der Sozialdemokrat siegte.
Weil nun der Regierungspräsident ein Flugblatt zu Gunsten des konservativen Kandidaten unterschrieben hatte, hat der Reichstag die Wahl des Sozialdemokraten für ungültig erklärt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch weit krasser lag der Fall Buchwald.
Dieser wurde damals im Herzogtum Sachsen-Altenvurg gewählt.
Bet der Kandidatenaufstellung hat der damalige StaarSmtnister v. Helldorff eingegriffen.
In einer Versammlung des Reichsvereins wurde der Vorschlag gemacht, den agrarischen Kandidaten v. Blödau wieder aufzustellen.
Der Minister hatte davor gewarnt und erklärt: wenn dieser Kandidat wieder aufgestellt wird, können wir erleben, daß der Wahlkreis an die Sozialdemokratie verloren geht.
529 S870 Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1913.
(Stückten Abgeordneter.)
(L) Weil der Minister nicht in seiner Eigenschaft als solcher, sondern als Mitglied des Reichstreuen Vereins, von der Sorge beseelt, daß der Wahlkreis in die Hände der Sozialdemokratie fallen könne, in der Versammlung eine Rede gehalten hat, hat der Reichstag die Wahl des Sozialdemokraten für ungültig erklärt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) hat also in beiden Fällen, Braun und Buchwald, entschieden: wenn ein politischer Beamter sich in den Wahlkampf einmischt, wenn er zu Gunsten eines bestimmten Wahlkandidaten, einer bestimmten Partei, eine Tätigkeit im Interesse der Wahl entfaltet, so sind derartige Wahlen für ungültig zu erklären.
Es entbehrt nicht einer gewissen Ironie, daß in den beiden Fällen, die ich erwähnt habe, nicht der Kandidat gewählt wurde, für den die Beamten Stimmung gemacht haben, sondern im Gegenteil der Sozialdemokrat, und daß mau hier die Wahl des Sozialdemokraten für ungültig erklärt hat, weil der Beamte gegen ihn agitiert hatte.
Um wieviel mehr müssen wir eine Wahl für ungültig erklären, wenn der politische Beamte für einen gewählten Kandidaten eingetreten ist, wenn seine Wahlbeeinflussung von einem vollen Erfolge begleitet gewesen ist!
Das trifft hier zu.
Wenn der Landrat in einer Versammlung spricht, so ist es klar, daß seine Worte ein weit größeres Gewicht haben, als wenn ein x-beliebiger Wähler in der Versammlung das Wort ergreifen würde.
Hier liegt tatsächlich eine amtliche Wahlbeeinflnssung vor.
Meine Herren, es ist bei der Gelegenheit gesagt worden, man könne doch nicht einem politischen Beamten ohne weiteres verbieten, dasselbe zu machen, was jeder andere Staatsbürger auch machen darf, nämlich agitatorisch in die Wahl einzugreifen.
Es muß aber doch ein gewisser Unterschied gemacht werden.
Der politische Beamte, der die Aufgaben hat, die Politik der Regierung (s) zu vertreten, genießt eine Machtvollkommenheit, wie sie andere Beamte nicht haben.
Der politische Beamte kann den Wähler schädigen, er kann ihm auch Vorteile zuwenden, und wenn ein politischer Beamter mit einer derartigen Machtvollkommenheit ausgerüstet ist, dann muß man allerdings von ihm erwarten dürfen, daß er sich jeder Einmischung in die Wahl enthält.
Wenn ferner hier erklärt worden ist, daß man dann diese politischen Beamten zu Wählern zweiter Klasse stempeln würde, so kann ich dem durchaus nicht beipflichten.
Meine Herren, Sie regen sich auch nicht auf, wenn bei dem öffentlichen Wahlrecht in Preußen die kleinen Beamten gezwungen sind, für einen bürgerlichen Kandidaten zu stimmen, weil sie nicht so stimmen können und dürfen, wie es ihrer Überzeugung entspricht; dann ist Ihnen niemals eingefallen, zu sagen, das seien Wähler zweiter Klaffe.
Wir müssen darauf sehen, daß diese amtlichen Wahlbeetnfluffungen, die uns momentan in der Wahlprüfungskommisston in ausgedehntem Maße beschäftigten, beseitigt werden, daß diesem Eintreten der Beamten ein für allemal ein Riegel vorgeschoben wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und das können wir nur dann, wenn wir alle Wahlen, die auf diese Weise entstanden sind, einfach für ungültig erklären.
Ich habe schon gesagt, daß damit durchaus nicht bezweckt wird, den politischen Beamten zu einem Wähler zweiter Klaffe zu stempeln.
Der Landrat erklärt nun in einem Schreiben, daß er nicht als Landrat gesprochen habe, sondern einfach als Wähler.
Ja, meine Herren, man kann den Landrat v. Borries nicht gut von dem Wähler v. Borrtes trennen; und wenn er zehnmal erklärt hat, er spreche nicht in seiner Eigenschaft als Landrat, so mußte doch naturgemäß bei den Zuhörern der Andruck erweckt werden, daß der Landrat den Wählern zu Gemüte führen wollte, die Regierung wünsche, daß der nattonalltberale Kandidat gewählt werde, cy und deshalb habe er die Aufgabe, trotz aller Erörterungen und Erbitterung für den nationalliberalen Kandidaten einzutreten.
Meine Herren, wenn Sie die Wahl des Abgeordneten Meyer für gültig erklären, dann schaffen Sie folgenden Zustand: wenn ein Beamter eingreift, und es wird ein Sozialdemokrat gewählt, dann wird diese Wahl kassiert; wenn aber ein Beamter eingreift und es wird ein Nationalltberaler oder Konservativer gewählt, dann wird dieses Mandat bestätigt, dann wird das Eingreifen als berechtigt angesehen.
Das ist geradezu eine Prämie für die Landräte, sich nun erst recht in die Wahlgeschäfte einzumischen und den Wahlkampf erst recht zu beeinflussen, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und das, meine Herren, ist es, was wir beseitigt wissen wollen.
Wenn Sie nicht zweierlei Recht schaffen wollen, müssen Sie, konform den Wahlen Buchwaltz und Braun, das Mandat des Abgeordneten Meyer (Herford) für ungültig erklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
vr.
Reumann-Hofer, Abgeordneter: Meine Freunde sind auch bestrebt, dahin zu wirken, daß die politischen Beamten und namentlich auch die Wahlkommiffare sich der Zurückhaltung befleißigen, die man von ihnen im politischen Kampfe erwarten muß.
Aber, meine Herren, wenn der Herr Vorredner gesagt hat, daß in diesem vorliegendem Falle die nötige Zurückhaltung nicht beobachtet worden sei, so scheint mir das ein Irrtum zu sein, so hat er die tatsächlichen Verhältnisse nicht richtig gewürdigt.
Daß er das nicht getan hat, geht schon daraus hervor, daß er hier in Parallele gestellt hat die seinerzeitige Wahl Braun (Frankfurt) mit der vorliegenden Wahl Meyer (Herford).
Bet der Wahl Braun (Frankfurt) hat (v) es sich um die Unterzeichnung eines Flugblattes durch den Regierungspräsidenten unter Beifügung seines amtlichen Charakters gehandelt.
Wir haben auch in dieser Legislaturperiode ein solches Verfahren stets als unzulässig bezeichnet und haben daraus in der Wahlprüfuvgskommtssion stets die Folgerungen gezogen, die auch im Falle Braun gezogen worden sind.
Ich darf nur darauf Hinweisen, daß erst wenige Wochen darüber verflossen sind, daß wir dem konservativen Kandidaten bei der Wahl des Herrn Brühn wegen ähnlicher Dinge eine große Zahl von Stimmen, nach Tausenden zählend, abgezogen haben, und daß daraufhin die Wahl des Herrn Brühn nur deshalb bestätigt worden ist, weil die Folgerungen, die wir gezogen haben, ziffermäßig nicht ausreichten, um eine andere Stichwahl herbeizuführen.
Hier hat nun aber der Herr Kollege Stücklen einen Vergleich gezogen, der in keiner Weise zutrifft.
Wir sind der Meinung, daß hier der Landrat sich in der Tat die Zurückhaltung auferlegt hat, die billigerweise von ihm gefordert werden muß.
Er ist nicht nach außen hin mit Wirkung auf die Wählermaffen unter Hervorkehrung seines Amtscharakters hervorgetreten.
Wenn er das getan hätte, würden wir in der Wahlprüfungskommissiou sicherlich mit großer Majorität die Folgerung gezogen haben, die Herr Kollege Stücklen ziehen will.
Hier ist aber nnr festgestellt, daß er, nachdem die Partei, zu der er gehört, in der Hauptwahl ausgefallen war, in eine geschloffene Bertrauensmännerversammlung, nicht in eine öffentliche Versammlung gegangen ist und dort seiner Meinung als Privatmann Ausdruck gegeben hat, daß in der Stichwahl die und die Taktik beobachtet werden solle.
Dazu hatte er unzweifelhaft das Recht.
Wir würden die politischen Beamten ganz gewiß zu Wählern zweiter Klaffe stempeln, wenn wir ihnen nicht gestatten wollten, in vertravlichen Besprechungen innerhalb ihrer Partei ihrer Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1913.
S871 (Dr. Neumarm-Hofer, Mgeordneter.)
(4) Meinung über politische Taktik Ausdruck zu geben.
So weit dürfen wir keinesfalls gehen.
Infolgedessen können meine Freunde dem Antrage des Herrn Stücklen und seiner Freunde unter keinen Umständen zustimmen.
Allerdings will und muß ich zugeben, daß das zweite Beispiel, das Herr Kollege Stücklen hier angeführt hat, das Beispiel von Buchwald (SachsenAltenburg) eine gewisse Ähnlichkeit mit dem vorliegenden Falle hat.
Aber meine Freunde stehen einstimmig auch heute noch auf dem Standpunkte, daß damals die Kassierung der Wahl des Abgeordneten Buchwald gegen unsere Meinung und gegen nnsere Stellungnahme erfolgt ist.
Ebenso wie wir heute nicht unsere Hand dazu bieten würden, die Wahl des Abgeordneten Buchwald, wenn er hier säße uud seine Wahl unter denselben Umständen wie früher zustande gekommen wäre, zu kassieren, so können wir auch keinesfalls unsere Hand dazu bieten, die Wahl deS Herrn Abgeordneten Meyer (Herford) zu kassieren, da irgendwelche ausschlaggebenden Unregelmäßigkeiten und Beeinflussungen, die von uns als ungehörig bezeichnet werden müßten, bei dieser Wahl nicht vorgekommen find.
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht weiter vor.
Die Diskussion ist geschloffen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird verneint.)
Der Antrag der Wahlprüfungskommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Meyer (Herford) im Wahlkreis Herford-Halle für gültig zu erklären.
Demgegenüber steht der Antrag des Herrn Abgeordneten Stücklen und seiner Freunde, die Wahl für ungültig zu erklären.
Ich werde über den Antrag der Kommission abstimmen lassen, die Wahl des Herrn Abgeordneten Meyer (Herford) für gültig zu erklären.
Ich bitte also die Herren, die die Wahl des Herrn Abgeordneten Meyer (Herford) für gültig erklären wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl ist für gültig erklärt.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung de- Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellnng des ReichShauShaltSetats für das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
550 und Zu Nr.
550 der Drucksachen), und ztvar zunächst: Etat für die Reichs-Post- uud Telegrapheuverwaltung (Anlage XIV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
716 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Beck (Heidelberg), für die Petitionen: Abgeordneter Kopsch.
Anträge Nr.
739, 748, 749, 750, 751.
Die Beratung wird fortgesetzt mit den in der Diskussion verbundenen Titeln 4 bis 27 des Kap.
85 der fortdauernden Ausgaben.
Meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, daß, wenn die Diskusston so weit führt, ich die namentlichen Abstimmungen über die sogenannte Ostmarkenzulage am Donnerstag bet Beginn der Sitzung herbeiführen werde.
Wir fahren in der Diskussion fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Antrick.
Antrick, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bei diesem Titel den Herrn Staatssekretär auf die eigenartigen Postver-ältniffe aufmerksam machen, wie sie zurzeit in der Oberpostdirektion Brannschn »eig bestehen.
Ich glaube, es gibt wohl keine zweite Stadt in (cy Deutschland von der Größe und Bedeutung Braunschweigs, in der Bestell- und Beförderungsdienst in der Weise versehen wird wie gerade in Brauuschweig.
Schon der Schalterdienst ist dem Verkehr lange nicht mehr gewachsen.
Statt dem immer mehr sich entwickelnden Verkehr Rechnung zu tragen, geschieht gerade das Gegenteil.
Statt die vorhandenen Schalter zu vermehren, kommt es sehr häufig vor, daß ein großer Teil der Schalter nicht geöffnet wird; ja in jüngster Zeit ist man sogar dazu übergegangen, trotz steigenden Verkehrs den bisher für die Zeilungsausgabe benützten Schalter einfach zu schließen.
Wenn man nachmittags in der Zeit von 2 ', bis 4 Uhr dieses Hauptpostamt betritt, dann findet man oft nur zwei Schalter geöffnet.
Das Publikum steht, drängt sich und wartet, und welche Urteile Sie dort über die Retchspost als Berkehrsiustttut hören können, brauche ich Ihnen nicht zu sagen.
Am schlimmsten steht es aber mit dem Bestell- und Beförderungsdienst für Briefe, Drucksachen und Pakete.
Hier haben sich Zustände entwickelt, wie sie einem modernen Berkehrsiustttut, wie es die Retchspostverwaltung sein will, wahrlich nicht entsprechen.
Zunächst die Langsamkeit in der Beförderung.
Wenn ich z.
B. hier vom Reichstag einen Brief nach Braunschweig befördern will und stecke ihn vormittags 5 Minuten nach 11 Uhr in den Postkasten, dann erhält der Adressat in Braunschweig diesen Brief nicht an demselben Tag, sondern am andern Morgen zwischen 8 und 9 Uhr, wenn es gut geht, vielleicht auch erst 2, 3 Tage später, trotzdem um 1 Uhr ein sehr guter Zug, der Post hat, von Berlin nach Brauuschweig geht, dort um 4 Uhr 20 eintrifft, also diese Briefe sehr wohl befördert werden könnten.
Ebenso langsam wie der Beförderungsdienst ist auch die Entleerung der Briefkästen in Brauuschweig.
Zwischen 8 Uhr vormittags und 2 Uhr nachmittags findet eine (v) einmalige Entleerung der Kästen statt.
Nun gehen aber in der Zeit um V-H Uhr findet in der Regel die Entleerung der Briefkästen statt zwischen V-H und 2 Uhr eine Reihe sehr guter und schnellgehender Züge.
Wer nun einen Brief mit diesen Zügen befördert wissen will, muß sich schon auf die Beine machen und den Brief selbst nach der Bahn tragen.
Und nun gar der Bestelldienst selbst.
Hier hat eine solche Unsicherheit Platz gegriffen, daß es für die Oberpostdirektion, wenn sie sich überhaupt um diese Dinge bekümmert hätte, schon längst Zeit gewesen wäre, reformatortsch einzugreifen.
Es ist durchaus keine Seltenheit in Brauuschweig, daß Briefe und Zeitungen an ganz falsche Adressen gelangen.
Es ist mir persönlich öfter passiert, daß mir Briefe und Zeitungen einen halben, 1 Tag, 2, 3 Tage später von Privatpersonen zugestellt wurden.
Ja, ich habe sogar erlebt, daß mir ein sehr wichtiger Brief drei Wochen später zugestellt wurde.
ES kam daher, daß, wie das in Brauuschweig üblich ist, ein flugs eingestellter Hilfsbeamter, der nicht genügend instruiert war, den Brief in einen fremden Briefkasten gesteckt hatte, die Leute waren verreist, und als sie zurückkamen, bekam ich diesen Brief zugestellt.
Zeitungen wurden mir aus demselben Grunde mitunter 2, 3 Tage später von ganz fremden Leuten, von Restaurateuren und anderen Leuten zugestellt.
Dann die ständige Verwechslung der Briefkästen.
Ju dem Hause, wo ich mein Bureau habe, kommt eS tagtäglich vor, daß Briefe und Sendungen, die an mich gerichtet find, entweder unten in der Expedition unserer Buchhandlung ober aber in dem Arbeitersekretariat oder in der Zeitungsredaktion abgegeben werden.
Wir haben uns wiederholt gegen diese Verwechslungen gewandt, bisher erfolglos.
Bor einigen Wochen erhielt ich Sonntags 3872 Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1913.
(Antrick.
Abgeordneter.)
) überhaupt keine Post.
Ich ging nach dem Hauptpostamt.
Der Beamte sagte mir, es sei überhaupt nichts eingelaufen.
Auf meinen Einwand, daß doch mindestens der „Reichsanzeiger ''und die Reichstagsdrucksachen eingelaufen sein müßten, wurde mir erklärt.
nein, cs sei nichts da.
Ich wußte, daß es nicht wahr war.
Aber es war nichts zu machen.
Ich ging nach Hause, und etwa 2 ', Stunden später bekam ich die Post, aber nicht durch die Reichspostverwaltung, sondern durch einen Privatmann, der sie in seinem Briefkasten gefunden hatte.
(Zuruf rechts.)
Ich weiß, Herr vr.
Oertel, was Sie einwenden wollen: das komme überall vor.
(Zuruf rechts: Große Briefkasten!)
Ja, Herr vr.
Oertel, wir haben in unserem Bureau große Briefkasten für Drucksachen und solche für Briefe, aber daran kehrt sich kein Mensch.
Man scheint sich überhaupt in Braunschweig in der Oberpostdirektion um die einfachsten Vorschriften nicht zu kümmern.
Nur ein Beispiel, das charakteristisch für die Postverwaltung in dieser kleinen Residenz ist.
Wie Sie wissen, erhalten wir auf Wunsch der Retchspostverwaltung den „Reichsanzeiger ''und das „Reichsgesetzblatt ''durch die Postverwaltung gratis zugestellt.
Diese Zustellung ist, solange ich in Berlin bin, auch immer erfolgt.
Als aber im vorigen Jahre der Reichstag sich vertagte, ließ ich mir die Blätter nach meiner Wohnung überweisen, wohin ich sie auch erhielt.
Nun kam aber ein neues Quartal.
Flugs erhielt ich eine Quittung von 5, 25 Mark.
Ich erklärte auf derHauptpost dem Postbeamten ich nehme an, es war ein Sekretär daß wir den „Reichsanzeiger ''und das „Gesetzblatt ''gratis erhallen.
Da sagte der Beamte: Herr Abgeordneter, hier in unseren Vorschriften ist nichts davon bekannt, und Sie müssen bezahlen!
Ich habe auch bezahlt, sagte aber: ich wende mich nach Berlin.
Drei Tage später erhielt ich L) das Geld zurück.
Im letzten Quartal kam wieder eine Quittung, aber nicht nach meiner Privatwohnung, sondern sie wurde in unserer Buchhandlung, die ungefähr 20 Minuten von meiner Privatwohnung entfernt liegt, präsentiert.
Dort wurde sie auch bezahlt, da man ja nicht wußte, daß ich sie nicht zu bezahlen brauchte.
Ich mußte wieder nach der Post, und auch sitzt ist mir das Geld zurückerstattet worden, ohne daß die Herren sich entschuldigt haben.
Im nächsten Quartal kassiert man das Geld vielleicht bei meinem Schneider oder bei meinem Sckiuster ein.
Nun komme ich zur Paketbeförderung oder richtiger Paketbehandlung.
Aus unserem Postamt 8, Hauptbahnhof, sind, wie mir mitgeteilt worden ist, die Briefträger und Schaffner derartig mit Dienst überlastet, daß sie die in Braunschweig eintreffenden Pakete nicht so, wie es die Vorschrift vorschreibt, behandeln, daß sie die Pakete vonHand zuHand geben, sondern sie muffen die Pakete werfen, und so kommt es vor, daß wir sehr selten einmal die Pakete ganz und heil zugestellt bekommen.
Die Herren, die ihre Drucksachen nach Hause schicken lassen, werden mir zugeben, daß hier im Reichstag die Verpackung sehr gut erfolgt.
Man verwendet sehr gutes Packpapier und umschnürt das Paket ein- oder auch zweimal.
Trotzdem bekomme ich fast nie ein unverletztes Paket.
Ich hatte mir einmal Bücher mit einpacken lassen.
Das Paket war aber vollständig aufgerissen, und der Deckel der Bücher entzweigebrochen.
Dabei kann man den Beamten nicht die Schuld geben, sondern die Schuld liegt daran, daß für diese Paketbeförderung zu wenig Beamte angestellt sind.
Die Paketbeförderung auf dem Hauptbahnhof wird manchmal geradezu eine Lebensgefahr für das reisende Publikum.
Wer die Braunschweiger Bahnhofsverhältnifse kennt, weiß, daß die Bahnsteige dort ziemlich schmal sind.
Man fleht nun sehr häufig, daß die sogenannten Handkarren turmhoch vollgepackt mit Paketen von zwei, häufig auch nur von einem Beamten fortbewegt werden; nicht lcg selten fallen große Gepäckstücke herunter, und es ist ein wahres Wunder, daß dort noch kein Malheur passiert ist.
Als ich neulich früh morgens einmal hierher fuhr, sah ich, daß ein Beamter sogar zwei solcher Karren zu bedienen hatte.
Damit Sie mir nun nicht den Vorwurf machen, daß ich hier nur Einzelheiten vortrage, die vielleicht nicht der Oberpostdirektton, sondern den betreffenden Beamten zur Last fallen, will ich jetzt in aller Kürze nachzuweisen suchen, daß nicht die Beamten und Unterbeamten, sondern allein das elende fiskalische Sparsystem der Postverwaltung schuld daran trägt, daß sich diese Mtßstände entwickelt haben.
Ich habe mir lange überlegt, ob ich diese Dinge hier zur Sprache bringen soll.
Aber als ich gesehen habedaß im Laufe der Jahre absolut keine Besserung erfolgt, da sagte ich mir: es gibt keinen anderen Weg, als einmal von der Tribüne des Reichstags diese Mißstände zu Sprache zu bringen.
Ich bin durch meine Erwägungen zu dem Ergebnis gekommen, daß, solange dieses Sparsystem nicht beseitigt wird, solange man nicht mehr Beamte einstellt, solange man nicht die Unterbeamten von der überarbeit, auf die ich noch zu sprechen komme, entlastet, diese Verhältnisse für Braunschweig weiter bestehen werden.
Nach meinen Ermittlungen auf Grund sehr sorgfältiger Beobachtungen liegt der Grund zu diesen Mtßständen in der unmäßigen überbürdung der Beamten.
Die Unterbeamten sind an Zahl zu wenig, infolgedessen müssen verhältnismäßig viel Hilfskräfte eingestellt werden, die aber noch lange nicht ausreichen, und diese Hilfskräfte werden nicht genügend instruiert und können infolgedessen ihren Dienst gar nicht richtig erfüllen.
Wenn die mir gestern schriftlich von sachkundiger Seite zugegangenen Angaben über die Dauer der täglichen Dienstzeit der Wahrheit entsprechen, und ich habe keinen Grund, daran zu zweifeln —, dann ist es auch dem besten Beamten in Braunschweig (v) nicht möglich, den Bestelldienst richtig auszuführen.
Die Schuld an dieser Überlastung trägt nach meiner Auffassung vor allen Dingen der Herr Oberpostdirektor, der sich doch um diese Dinge zu kümmern hätte, was er aber, wie ich gehört habe, nicht tut.
Mir ist mitgeteilt worden, daß ein großer Teil der Unterbeamten den Herrn Oberpostdirektor noch gar nicht gesehen hat und ihn gar nicht kennt.
Mir ist Wetter mitgeteilt worden, daß die ganze Behandlung, die Diensteinteilung, die Überlastung der Unterbeamten mit überarbeit lediglich das Werk eines Postdirektors ist, der aus dem fernen Osten vor einigen Jahren nach Braunschweig gekommen ist, eines Herrn Kuhlemann.
Dieser Herr schaltet und wallet, wie er will.
Der Herr Oberpostdtrektor soll sich um nichts kümmern.
Dabei soll dieser Herr die Unterbeamten derartig inhuman behandeln, derartig mit Arbeiten aller Art überlasten, daß die Leute nicht einmal Zeit haben, ihre Mahlzetten einzunehmen.
Als von den Unterbeamten verlangt wurde, sie müßten doch Zeit zum Essen haben, um ihr Frühstück einzunehmen, da soll er ihnen erklärt haben, ach, in Schlesien gäbe es das nicht, und deswegen brauchten sie in Braunschweig auch nicht zu frühstücken.
Doch das ist in Braunschweig nicht immer so gewesen.
Unter der Leitung des Amtsvorgängers dieses von mir genannten Herrn, des Postdtrektors Ortmaun, ist es anders und besser gewesen.
Herr Poftdirektor Ortmann wurde mir als ein sehr strenger, aber doch gerecht denkender und humaner Vorgesetzter seiner Beamten geschildert.
Dieser Herr ist weggekommen, während der jetzige Postdirektor Kuhlemann, obgleich er, wie mir wiederum von sehr sachkundiger Seite mitgeteilt worden ist, in organisatorischen Fragen des Postdienstes sehr unerfahren sei »soll, alle Befugnisse eingeräumt bekommen hat, die Herr Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1913.
3873 (Autrick, Abgeordneter.)
M Ortmann seinerzeit gehabt hat.
So hat dieser Herr Kuhlemann z.
B. nichts Eiligeres zu tun gehabt, als den Bestelldienst besonders nach den Außenbezirken so lange hin vvd her zu organisieren, daß heute die Dinge auf diesem Gebiet viel schlechter liegen als vorher.
Früher geschah die Beförderung der Briefträger nach den Außenbezirken durch die elektrische Straßenbahn.
Das soll, wie mir versichert worden ist, ganz gut gewesen sein.
Aber das paßte dem Herrn Postdirektor nicht; er schloß einen Vertrag mit einem Fuhrunternehmer, der nun in offene », sogenannten Kremserwagen die Beamten nach den Außenbezirken beförderte.
Das waren offene Wagen, wie man sie früher hier in Berlin zu Landpartien benutzte, die an den Seiten offen waren und bei schlechtem Wetter durch Leinenvorhänge geschloffen werden konnten.
Das hat aber nicht lange gedauert.
Der Postunternehmer hat sich eine Reihe von Wagen gelb anstreichen lassen, das bekannte Posthorn darauf malen lassen, aber sehr bald wurde dieses Beförderungsmittel wieder beseitigt.
Jetzt hat man Fahrräder für die Beamten angeschafft, die die Außenbezirke bestellen, und auch das soll sich nicht bewähren.
Schlimm war es besonders in der Zeit, als die offenen Wagen benutzt wurden.
Die Beamten wurden an bestimmten Stellen eingesammelt, sie kamen erhitzt vom Dienst in den zugigen Wagen.
Erkältungen, Rheumatismus und andere Krankheiten waren die Folge, sodaß eine oftmals hohe Zahl von Kranken zu verzeichnen war.
In einem Quartal hatten sich etwa 60 Beamte krank gemeldet.
Ein weiterer Organisationsfehler liegt meines Erachtens in dem zu häufigen Wechsel -es Bestellyersonals in den einzelnen Bezirken.
Die Beamten können den Bezirk, der sich durch Wohnungswechsel doch ständig verändert, gar nicht richtig kennen lernen.
Ferner trägt die ungenügende Zahl geeigneter Hilfskräfte, die ein (s) gestellt werden, wenn Not am Mann ist, wesentlich dazu bei, daß der Bestelldienst nicht ordnungsmäßig ausgeführt werden kann.
Dazu kommt, daß infolge der Überlastung der Beamten, die den Bezirk kennen, diese gar keine Zeit haben, die Htlfsbeamten richtig zu instruieren.
Daß das zutreffend ist, will ich Ihnen an der Hand der mir zugestellten Angaben nachzuweisen suchen.
Nach dem mir hier vorliegenden Schriftstück bestehen für Schaffner und Briefträger folgende Dienstzeiten.
Ich glaube, es ist am besten, ich lasse diese Angaben im Wortlaut folgen: Die Briefträger und Schaffner, welche von morgens 6 Uhr 30 bis abends 6 Uhr 30 Außenbestelldienst haben, werden stets von 7 Uhr bis 8 Uhr 30 und einige von 8 Uhr bis 10 Uhr 15 abends zum Nebendienst nach dem Hauptpostamt, Poststelle 8, beordert, selbst wenn diese wegen Überlastung keine Mittagspause gehabt, sondern ihr Brot nebenbei verzehrt haben.
Es haben diese Beamten fast immer überdienst bis zu 16 Stunden täglich.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
DaS ist doch eine Arbeitszeit, wie sie in einem staatlichen Institut wahrlich nicht mehr vorkommen sollte.
Es heißt dann Wetter: Es kommt auch vor, daß dort Beamte, die bis nachts 10 Uhr 15 Minuten Dienst hatten, schon wieder morgens 5 bis 10 Uhr 15 dort Dienst tun müssen, also kaum 5 Stunden Schlaf haben können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Briefträger in der Paketabnahme und Ausgabestelle haben von morgens 4 bis 7 Uhr inneren Dienst und verrichten am Tage Etlbotendtenst bis über die übliche Dienstzeit hinaus, die doch nur pro Woche 68 Stunden betragen soll, hier aber nicht selten bis auf 80 Stunden ausgedehnt (0) wird.
Auch müssen dort Beamte, die von 8 bis 8 », Uhr Tagesdienst haben, auch abends noch bis 10 Uhr 15 Minuten Überstundendienst verrichten und dann, auch sehr häufig, schon um 51Uhr 15 Minuten (eine Abteilung) und morgens 61Uhr (eine andere Abteilung) zum Dienst antreten.
In Stelle 3, Hauptpostamt, ist täglich IV Stunden unbezahlte Üb erstund endienstzeit zu verzeichnen, und der Direktor Kuhlemann mit seinen drei Inspektoren bekümmert sich nicht darum.
Den Obeipostdirektor das sagte ich schon kennen die meisten Beamten überhaupt nicht, sondern nur dessen Antreiber.
Im Dienst- und Arbeitsraum 6, Hauptpostamt, werden die Postsachen wegen Mangels an Platz unter die Tische geschoben und in Schränke gepackt, sodaß eine Kontrolle über die Beförderung an die richtige Stelle oft sehr unwahrscheinlich und auch erst verspätet geschehen kann.
Die Beamten haben auch keine Zeit, beim Ordnen der Postsachen an die Aushelfer dies ausführlich und korrekt zu erledigen.
Dieser Raum ist direkt gesundheitsschädlich für die dort tätigen Beamten.
Dann wird in dem Schriftstück weiter von dem beständigen Wechsel gesprochen.
Doch das habe ich ja schon vorgetragen.
Ferner heißt es in dem Schriftsatz: Sonntagsdienst jede dritte Woche, fast immer mit unbezahlten Überstunden.
Kein Vorgesetzter fragt, was die Beamten zu erhalten haben, sondern nur Antreiben ist die Hauptfunktion dieser Antreiber.
Der Oberpostdtrektor scheint keine Zeit zu haben, das Postamt zu revidieren, was doch notwendig wäre, und wofür er doch für diesen Postbezirk angestellt ist.
Am Monats- und Quartalsschluß machen sich die Überstunden besonders an obigen Stellen bemerkbar, was besonders hervorgehoben werden soll.
Ich habe ja schon gesagt, daß beim Qnartalswechsel bis zu 60 Beamte infolge dieser überarbeit erkrankt sind, so im Monat Januar 1912.
Ich habe bereits schon darauf hingewiesen, daß der Hauptfehler daran liegt, daß zu wenig Beamte in dem Postbezirk angestellt, und daß die Hilfskräfte, die wiederum in ganz ungenügender Zahl eingestellt werden, nicht genügend vorher instruiert werden können, und daß, solange diese Zustände weiter so bestehen, ein ordentlicher Bestelldienst, wie ihn eine Stadt, wie Braunschweig, billigerweise erwarten kann, nicht möglich ist.
Meine Herren, besonders schlimm scheint es mir in dieser Oberpostdirektton nun auch mit den Landbriefträgern zu stehen.
Ich habe sehr häufig Gelegenheit, draußen auf dem Lande diese armen, mit Paketen schwer beladenen Landbriefträger mühsam ihr Amt verrichten zu sehen.
Oftmals sind diese armen Teufel derartig mü Paketen überladen, daß sie beinahe unter der Last zusammenbrechen.
Aber nicht nur habe ich gesehen, daß diese Leute, mit schweren Lasten bepackt, ihren Dienst versehen, nein, nicht selten findet man, daß ein solcher Beamter noch einen vierrädrigen Wagen hinter sich herzieht, wie man solche hier auf den Straßen steht, um da die Pakete unterzubringen, die er so nicht tragen kann.
Jetzt scheint ja nun endlich in einem Bezirk eine Änderung Platz gegriffen zu haben; ob mit Erlaubnis der Oberpostdircktion, weiß ich nicht.
Aber man ist in diesem Bezirk auf einen merkwürdigen Einfall gekommen: dort einen Ziegenbock in den Dienst der Reichspostverwaltung zu stellen.
(Heiterkeit.)
Ich habe hier vor mir eine oftmals offiziös bediente 3874 Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag dm 18.
Februar 1913.
(Antrick »Abgeordneter.)
ltt) Zeitung unseres Bezirks, welche über diese neuartige Einrichtung folgende Notiz brachte: Vor dem Weihnachtsfest bediente sich hier der Überbringer der Postsendungen für den Transport zahlreicher Pakete eines mit einem Ziegenbock bespannten Wagens.
Seit Ostern 1910 hat die Carrtolpost Halle—Dohnsen—Harderode aufgehört, zu existieren; der Briefbote nimmt seitdem zum Transport der Postsachen einen kleinen Wagen oder das Ztegenbockgespann.
Man sollte meinen, die Postbehörde würde bestehende, gut eingerichtete Verkehrsarten ausbauen und vervollkommnen.
Hier scheint das Gegenteil der Fall zu sein.
Ich weiß nun nicht, unter welchem Etatstitel die Erhaltung dieses Ziegenbocks verbucht wird; und ob der Landbriefträger selbst die Futterkosten bezahlt, oder ob vielleicht die Retchspoflverwaltung etwas dazu beiträgt.
Ich glaube, die Retchspostverwaltung hätte alle Veranlassung, hier einzugreifen, damit auch die Lage dieser armen Landbriefträger etwas erleichtert wird.
Noch ein paar Worte zu der Personenbeförderung durch die Post.
Auch da herrschen im Herzogtum Braunschweig Zustände, die aller Beschreibung spotten.
Ich will aus der Fülle des Materials, mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses, nur ein einziges Beispiel als Stichprobe vortragen.
Von Alfeld an der Leine geht über Delligsen nach Grünevplan ein Postwagen.
Ich weiß nun nicht genau, ob Alfeld, das ja haunöversch ist, zur Oberpostdirektion Braunschweig oder Hannover gehört; jedenfalls sind die anderen beiden Orte braunschweigisch.
Diese Orte, Delligsen und Grünenplan, haben sehr starken Personenverkehr.
Um dem Rechnung zu tragen, hat man dort eine Post eingestellt.
Der Posthalter wohnt, soweit ich unterrichtet bin, in Grünenplan.
Aber wie steht (L) nun diese Postverbinduog aus
Bet schlechtem Weiter, besonders an Sonn- und Feiertagen, ist es gar nicht möglich, mit diesem einen Omnibuswagen mitzukommen.
Dieser Postomnibus hat für etwa 10 Personen Platz.
Man steht aber manchmal 20, ja 40 oder 50 Personen dort stehen, die keine Beförderung finden.
Statt nun bekannt zu machen, daß diese Postverbindnug nur dazu da sei, bei schönem Wetter, wenn die Leute nicht fahren, dem Verkehr zu dienen, läßt man es gehen.
Mir ist es selbst passiert-Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, wir haben eine tagelange Generaldiskussion über das Gehalt des Herrn Staatssekretärs gehabt.
Dabei ist selbstverständlich zugelassen worden, alle Beschwerden, die man da und dort hat, auch wenn sie lokaler Natur sind, der Postverwaltung zu unterbreiteu.
Jetzt aber find wir bei den einzelnen Titeln, und da war es bisher Usus, sich möglichst an die rein etatsrechtlichen Fragen zu halten, also an die Gehälter der Beamten usw.
Ich möchte doch bitten, nicht wieder in die Generaldiskusston zurückzufallen.
Antrick, Abgeordneter: Ich folge gern der Weisung des Herrn Präsidenten; aber wenn ich mich recht erinnere, so find die Titel bis 27 zusammengezogen »und darunter fallen auch die Landbriefträger, übrigens wäre ich jetzt schon fertig gewesen, Herr Präsident!
Also, meine Herren, lasten Sie mich kurz wetterfahren.
Ich sagte: es ist mir selbst passiert, daß ich eine halbe Stunde wartete, und als ich fortfahren wollte, kam ich nicht mü.
Aber die Art der Beförderung, wie ich sie kennzeichnen will, und wie sie von der Pofiverwaltung vorgenommen wird, ist so: will man zurückfahren, dann verlangt die Post, wenn man Sicherheit haben will, daß man von Delligsen nach Alfeld zurückkommt, die Fahrt von Grünenplan auS im voraus meist sind es Arbeiter, die diese Fahrgelegenheit benützen für eine Strecke, die (v) sie gar nicht gefahren haben, bezahlen müssen.
Das ist nach meiner Austastung ein Verlangen, wie es ungerechter nicht gedacht werden kann.
Da eS wie schon bemerkt —, hauptsächlich Arbeiter find, die diese Postverbindung benützen, denen es aber besonders schwer fällt, diesen Betrag zu bezahle », haben sie mich gebeten, diese Dinge hier im Reichstage einmal zur Sprache zu bringen und Abhilfe zu schassen.
Meine Herren, so sehen die Postverhältniffe im Herzogtum Braunscheig aus.
Ich habe aus der Fülle des mir zur Verfügung stehenden Materials nur einige Stichproben hier vorgeführt.
Ich glaube kaum, daß nach diesen kurz angedeuteten Tatsachen heute im Reichstage noch ein Abgeordneter aufstehen und den Äußerungen zustimmen kann, wie sie hier der Herr Abgeordnete Nacken gemacht hat, und die lauteten: Wenn man objektiv sein will, muß mau im Gegensatz zu den sozialdemokratischen Rednern anerkennen, daß es der Reichspostverwaltung gelungen ist, ihren schwierigen Aufgaben gerecht zu werden, daß sie stets bemüht ist, dem wachsenden Verkehr nicht nachzuhinken.
Ach, meine Herren, ich habe Ihnen das Gegenteil, sowett es die Oberpostdtrektion Braunschweig anbetrifft, nachgewiesen: hier trägt man nicht dem wachsenden Verkehr Rechnung, sondern hier heißt es: „Immer rückwärts, rückwärts, Don Rodrigo!
Ich glaube, auch der Herr vr.
Oertel wird nicht sagen können, wenn er sich die Postverhältnisse im Herzogtum Braunschweig ansehen würde, daß unsere Postverwaltung dort sich sehen lasten könnte.
Ja, sehen lasten kann sie sich schon, aber wie!
Indes habe ich diese Dinge hier nicht nur vorgebracht, um vor Ihnen aus reiner Nörgelsucht eine Rede zu halten, sondern um zu zeigen, daß endlich von der Postverwaltung Veranlassung genommen werden muß, diesen von mir ge- v) rügten Mißverhältnissen ein Ende zu machen.
Ich glaube, das kann man billigerwetse sowohl im Interesse des Verkehrs wie auch im Interests des mit Dienst und überarbeit so schwer belasteten Unterbeamtentums erwarten.
Hier muß nach meiner Auffassung, wenn die Post ein wirklich zeitgemäßes Verkehrs- und Beförderungsinstttut sein will, Wandel geschaffen werden, und wenn die Retchspostverwaltung nicht selber einsteht, daß es vottut, hier die bessernde Hand anzulegen, dann muß eben der Reichstag die Reichspostverwaltung zwingen, sich mehr als bisher um die Dinge in den einzelnen Oberpostdirekttouen zu kümmern.
Sie muß unter Umständen die Reichspostverwaltung zwingen, den Oberpostdirektioneu Anweisung zu geben, daß sie in erster Linie zu sorgen hat für genügend gut vorgebildetes Personal, d. h. Unterbeamtenpersonal.
Sie muß Wetter die Oberpostdtrektion anweisen »daß sie auch dieses in ihrem Dienste befindliche Personal anständig behandelt, gut bezahlt und nicht so mit überarbeit überlastet, wie das im Herzogtum Brauuschweig tatsächlich seit Jahren geschieht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte an den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts eine kurze Anfrage stellen, die eine staatsrechtliche politische Bedeutung hat.
Eine Anzahl von ReichSpostbeamteu sitzt in den Einzellavdtagev.
Nun ist die Bestimmung wohl in unserer Verfassung enthalten, daß zum Eintritt in den Reichstag kein Reichsbeamter irgendeines Urlaubs bedarf.
Es ist in den einzelstaatlicheu Verfassungen des Deutschen Reichs, in den allermeisten wenigstens, auch die BeReichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1913.
3875 (Erzberger, Abgeordneter.)
l.)
sttmmung enthalten, daß ein Landesbeamter zum Eintritt in das Parlament keines Urlaubes bedarf.
Es ist aber eine Lücke in dem Reichsbeamtengesetz und in den einzelstaatlichen Verfassungen nach der Richtung hin: wie stebt es mit der Wahl eines Reichsbeamten in einen einzelstaatlichen Landtag
Die Frage ist aktuell, da wir in dem größten deutschen Bundesstaat vor allgemeinen Neuwahlen stehen.
In diesem Bundesstaat sitzen nun zwei Postbeamte im Parlament.
Dem Herrn Staatssekretär kann es doch nur erfreulich und angenehm sein, wenn Beamte seines Ressorts in weitesten Volkskreisen ein solches Vertrauen genießen, daß sie als Vertreter des Volkes in die Parlamente entsandt werden.
Nun wird die Zweifelsfrage erhoben: kann der Herr Staatssekretär des Reichspostamts oder eine andere Behörde irgendeinem Reichsbeamten, auch wenn er gewählt ist, den Eintritt in ein einzelstaatltches Parlament verweigern
Ich will durch meine Anfrage diese Frage nicht lösen, sondern ich gehe auf das praktische Ziel los: ich bitte den Herrn Staatssekretär, erklären zu wollen es ist das bereits für die Zeit der Ausstellung der Kandidaten wichtig —, daß, wenn ein Beamter, der in Preußen aufgestellt ist, nun auch gewählt wird, von seiner Seite keine Schwierigkeiten erhoben werden, damit er in den preußischen Landtag eintreten kann.
Bisher hat der Herr Staatssekretär keine Schwierigkeiten gemacht, und im Jahre 1907 hat der damalige Staatssekretär des Innern, Herr Graf Posadowsly, hier gleichfalls die Erklärung abgegeben, daß er, wenn Beamte seines Ressorts in den Landtag gewählt würden da kommt ja immer nur das preußische Parlament in Berlin in Betracht —, ihnen keine Schwierigkeiten bereiten würde.
Ich nehme also an, daß der Herr Staatssekretär meine Anfrage in einem den Beamten freundlichen Sinne beantworten wird.
Wenn das der Fall ist, so knüpfe ich daran eine lL) Bitte.
Wenn heute jemand gewählt werden will, muß er auch Wahlreisen machen, und das gilt auch für Preußen, wo man bisher noch viele Rtvterawahlkreise hatte und gewählt werden konnte, ohne daß mau viel gearbeitet hatte.
Bet der diesmaligen preußischen Landtagswahl wird das etwas anders kommen, und da, glaube ich, würde es der ganzen Stellung der Beamten und der Agitation, die sie entfalten müssen, entsprechen, wenn der Herr Staatssekretär bereit wäre, ihnen Urlaub zu gewähren, damit sie die Wahlagitation durchführen können.
Selbstverständlich verlange ich kein Prä für die Beamten, daß sie etwa Urlaub bekommen, der über das gewöhnliche Maß hinausgeht, sondern ich wünsche nur ein Entgegenkommen nach der Richtung hin, daß die Beamten den ihnen regelmäßig zustehenden Urlaub so verteilen können, daß sie ihn, wenn nicht ganz ungewöhnliche Hindernisse des amtlichen Dienstes entgegenstehen, ungefähr in den letzten 8 oder 14 Tagen vor den preußischen Wahlmännerwahlen, die am 14. oder 16.
Mai oder, ich weiß nicht, an welchem Tage stattfinden werden, verlegen können, sodaß sie diese letzten 8 oder 14 Tage freigestellt werden.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, zu diesen beiden Fragen, der Frage der bevorstehenden preußischen Landtagswahlen und zu dem Umstande, daß Postbeamte im preußischen Parlament sitzen, gefälligst Stellung nehmen zu wollen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamis.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Retchspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich kann beide Fragen des Herrn Vorredners bejahend beantworten.
Wie bekannt ist, sind mehrere Postbeamte nicht bloß Mitglieder des preußischen Parlaments, sondern auch anderer einzelstaatlicher Parlamente.
Noch niemals Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S121S13.
ist den Beamten Widerstand entgegengesetzt oder sind ihnen (o) Schwierigkeiten bet Übernahme des Mandats bereitet worden.
Wir haben ihnen die Annahme des Mandats unter Übernahme der Stellvertretungskosten auf das Reich gestattet.
(Bravo!
im Zentrum.)
Was die zweite Frage angeht, wie weit den betreffenden Beamten Urlaub erteilt werden kann, so ist auch nach dieser Richtung hin immer so vorgegangen worden, daß ihnen, wenn nicht schwerwiegende Hinderungsgründe entgegenstanden, kürzerer Urlaub zu ihren Reisen usw.
gewährt worden ist.
Dieses Verfahren wird auch künftig eingehalten werden.
(Erneuter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böhle.
Böhle, Abgeordneter: Schon vor einigen Jahren habe ich auf verschiedene Misjstände in -er »Stratzburger Postämtern aufmerksam gemacht.
Ich muß nun anerkennen, daß die Mißslände in den meisten Postämtern abgestellt sind; nur in dem Vorort Ruprechtsau ist die alte Einrichtung aufrechterhalten, daß das Postamt über Mittag geschloffen bleibt, und daß die Briefabholung und Briefbeförderung sehr zu wünschen übrig läßt, und die dort wohnenden Geschäftsleute gezwungen sind, wenn sie noch einen Brief befördert haben wollen, etwa eine Stunde von Ruprechtsau nach Straßburg zu wandern und dort ihre Briefe aufzugeben.
Man kann mit Sicherheit annehmen, daß, wenn man in Straßburg zwei Briefe aufgibt, und zwar den einen nach Berlin und deu andern nach Ruprechtsau, der Brief in Berlin fast zu gleicher Zeit bestellt wird wie der Brief in Ruprechtsau.
Ebenso verhält es sich mit der Paketbeförderung.
Mein Herr Vorredner hat schon darauf hingewiesen, daß im Norden die Paketbeförderung durch Männer geschieht, (v) die die Pakete tragen müssen.
Wir haben dieselben Verhältnisse in Ruprechtsau.
Da sieht man den Postboten auf einem Fahrrade, beladen mit Paketen, daß er fast darunter zusammenbricht.
Er hat weiter keine Hilfe, sodaß auch nach dieser Richtung hin die P iketbeförderung sehr viel zu wünschen übrig läßt.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, doch die Oberpostdirektion Straßburg zu veranlasse », daß endlich auch dieser Mtßstaud beseitigt wird.
Dann habe ich noch eine kleine Beschwerde der Gemeinde Wolfisheim bei Straßburg vorzubringen.
In diesem Vorort wohnen eine ganze Reihe Geschäftsleute, die gern in die bessere Telephonzone mit Strahlung eingereiht werden möchten.
Der Vo-ort Eckdolshetm liegt nur 1 Kilometer von Wolfisheim entfernt, und Eckbolsheim hat die günstige Tclephonzone.
Nun möchte auch Wolfisheim, weil dort eine ganze Reihe Geschäftsleute bessere Verbindung nach Straßburg haben möchten, in diese günstige Tel« Phonzone eingereiht werden.
Dann hat die Straßburger Handelskammer wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß für ElsatzLothrlngen kein Postscheckamt eingerichtet ist.
ElsatzLothringen ist an Karlsruhe angeschloffen.
Es wird iu einer Petition, die im Januar dieses Jahres dem Reichstage zugegangen ist, darauf hingewiesen, daß eine ganze Reihe Geschäftsleute, nicht allein in Straßburg, sondern auch im übrigen Laude, sich dem Postscheckamt aus dem einfachen Grunde nicht anschließen, weil für sie die Entfernung, der Zinsverlust und die Zeit, die sie dazu aufwenden müssen, zu groß ist.
Es wurde festgestellt, und zwar von der Oberpostdirektion in Stroßburg selbst zugegeben, daß im ganzen zwischen 60 und 80 Stunden vergehen, bis der Kontoinhaber über seine eingelaufenen Gelder verfügen kann.
Wenn nun in 530 3876 Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1913.
(Böhle, Abgeordneter.)
', L) Straßburg selbst für Elsaß-Lothringen ein Postscheckamt eingerichtet wird, so wird immerhin eine Verkürzung von 24 Stunden möglich sein, daß die Geschäftsleute dann rascher zu ihrem Kontoguthaben kommen.
Ich möchte auch hier den Herrn Staatssekretär dringend bitten, schon aus Rücksicht darauf, daß Elsaß-Lothringen ein industriell hochentwickeltes Land ist und auch die Handelsbeziehungen sehr entwickelt sind, den Wünschen der Geschäftsleute und der Handelswelt in Elsaß-Lothringen nachzugeben und den Gesuchen, die nicht allein von der Straßburger Handelskammer, sondern auch von der Handelskammer Metz ausgegangen sind, stattzugeben, damit endlich auch Elsaß-Lothringen zu dem gewünschten Postscheckamt in Straßburg kommt.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat mich voriges Jahr bei der Etatsberatung persönlich scharf angegriffen, weil ich kurz vorher wie er sagte die Postbeamten unschuldig verdächtigt hatte.
Ich habe schon damals dem Herrn Staatssekretär gesagt, daß seine Abwehr voreilig wäre; denn der Prozeß, über den ich damals berichtet hatte, war noch gar nicht endgültig erledigt.
Es handelte sich nämlich darum, daß der Steigeiverband im Ruhrrevier von den Werksherren nach allen Regeln der Kunst bekämpft wurde.
Die Werksherren sind vor den gemeinsten Mitteln nicht zurückgeschreckt und haben Polizeibeamte bestochen, um die Mitgliederliste zu erfahren, um hinter die Mitgliedschaft, im Steigerverbande zu kommen.
Damals hatte die „Steigerzeitung ''der Vermutung Ausdruck gegeben, daß auch Postbeamte mit tätig gewesen seien, um die Mitglieder des Steigerverbandes zu ermitteln.
Es hatten sich Vorgänge abgespielt, die diese Vermutung stark unterstützten.
Es hatten in ver (L) schiedencn Orten diehohen Werksbeamten den Steigern gesagt: ich weiß bestimmt, daß Sie gestern die „Steiger-Zeitung ''bekommen haben.
Daraus hat der Vorsitzende des Steigerverbandes mit Recht geschlossen, daß hierbei die Postbeamten eine Rolle geipielt haben.
Dem hatte ich im vorigen Jahre hier Ausdruck gegeben, und bin, wie gesagt, deshalb stark angegriffen worden.
Der Prozeß ist inzwischen zu Ende geführt worden, und ich kaun zu meiner Freude konstatieren, daß die Vermutung »die damals von der „Steigerzeitung ''und hier von mir ausgesprochen worden ist, sich nicht bestätigt hat.
Es hat sich nicht ergeben, daß Postbeamte bestochen worden sind oder dabei mitgeholfen haben.
Es ist ja sehr schön, daß der Herr Staatssekretär die Postbeamten gegen Vorwürfe in Schutz nimmt; aber jedenfalls wird er zugeben, daß, wenn solche Fälle vorkommen, wir uns, wie jeder Verband, der Haut wehren.
Wie gesagt, es ist ja ganz gut, wenn der Herr Staatssekretär seine Beamten gegen solche Vorwürfe schützt; aber er würde sie noch viel mehr schützen, wenn er endlich seine Knauserigkeit aufgäbe und die Beamten etwas mehr in Form von höheren Gehältern unterstützte.
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hubrich.
Hnbrich (Oberbarnim), Abgeordneter: Meine Herren, die Oberpostdirektionen, über die wir hier bei Tit.
17 zu verhandeln haben, haben ihren Sitz meistens in größeren Orten und sind in derRegel sämtlich in denjenigen Stadtteilen untergebracht, die den Hauptverkehr aufnehmen; sie liegen im Mittelpunkte des Verkehrs, in der Hauptgeschäftsgegend.
Das hat zur Folge, daß die Beamten der Oberpostdirektionen nicht in jener Gegend Wohnung nehmen können, weil dort die Mieten für sie zu teuer sind.
Sie sind gezwungen, in entfernteren Stadtteilen, in den Außenvierteln und Vororten zu wohnen, wo die Mietpreise zu (v) dem ihnen gewährten Wohnungsgeldzuschuß in angemessenem Verhältnis stehen.
Das hat wiederum zur Folge, daß die Beamten weite Entfernungen von der Wohnung zum Bureau und zurück nach der Wohnung zurückzulegen haben, und daß sie entweder, wenn sie den Weg zu Fuß machen, viel Zeit verbrauchen oder, wenn sie die Straßenbahn benutzen, viel Fahrgeld aufwenden müssen.
Nun sind die Bureaustunden bei den Oberpostdirektionen von altersher von 8 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von 4 bis 7 Uhr nachmittags festgesetzt.
Die Beamten sind daher gezwungen, den Weg von der Wohnung nach dem Bureau und zurück täglich zweimal zu machen, also doppelte Zeit und doppeltes Fahrgeld aufzuwenden.
Dieser Übelstand würde vermieden werden, wenn die Dtenststunden vielleicht auf die Zeit von 8 Uhr morgens bis 4 Uhr nachmittags festgesetzt würden, mit einem Wort, wenn die sogenannte englische Arbeitszeit an Stelle der geteilten Arbeitszeit auch bei den Oberpostdirektionen eingefühlt würde.
Dadurch würde zugleich die Eigenheim- und Gartenstadtbewegung wesentlich gefördert werden.
Auch die Verwaltung hätte insofern ein Interesse an der Einführung der zusammenhängenden Arbeitszeit, als sie dadurch erhebliche Ersparnisse an Heizung und Beleuchtung der Dtensträume machen könnte.
Außerdem würde an wirklicher Arbeitszeit gewonnen werden, weil durch die zweimalige Unterbrechung der Arbeitszeit beim Beginn und am Schluß erfahrungsgemäß viel Zeit verloren geht.
Nicht nur daß die englische Arbeitszeit neuerdings in allen besseren kaufmännischen Geschäften, in den Kontors usw.
eingeführt wird: die Zentralbehörden haben sie schon längst, und auch die Provinzialbehörden gehen mehr und mehr dazu über, die zusammende Arbeitszeit einzuführen.
So wird mir z.
B. aus Magdeburg berichtet, daß dort die Regierung, die Polizei, das Gericht, die Militärbehörden die zusammen- (v) hängende Arbeitszeit während des ganzen Jahres haben, und daß die Eisenbahndirektion diese Arbeitszeit während des Sommers eingeführt hat.
Ich möchte an die Reichspostverwaltung die Bitte richten, auch ihrerseits Sorge dafür zu tragen, daß bei den Oberpostdirektionen die durchgehende Arbeitszeit im Interesse der Beamtenschaft sowohl als im Interesse der Verwaltung durchgeführt wird.
Entsprechende Wünsche sind mir besonders von Bremen, Frankfurt (Main) und Magdeburg ausgesprochen worden.
Meine Herren, die bei den Oberpostdirektionen beschäftigten Kanzleibeamten, deren Gehalt unter Tit.
18 zur Beratung steht, bemühen sich seit Jahren darum, bei ihrer Übernahme in den Kanzletdienst ihren bisherigen Titel „Assistent ''oder „Oberassistent ''zu behalten.
Sie wollen bei ihrer Übernahme in die neue Stellung den alten ihnen zustehenden Titel weiterführen, man kann sie also nicht als titelsüchtig bezeichnen.
Die inneren Gründe dieses Verzichts auf den neuen Titel „Kanzlist ''sind freilich die, daß ihr dienstlicherWerdegang und ihre Besoldung sie ganz deutlich unterscheiden von den Kanzlisten anderer Verwaltungen, und daß sie in der Beilegung des Titels „Kanzlist ''keine Verbesserung für sich erblicken können, sondern daß sie sie vielmehr als eine Art Degradation empfinden.
Sowohl in der Budgetkommission im Jahre 1911 wie einer Eingabe des Verbandes mittlerer ReichsPost- und Telegraphenbeamten gegenüber hat die Postverwaltung eine ablehnende Haltung zu diesem Wunsche eingenommen, weil es nicht angängig sei, die Kanzlisten der Oberpostdirektionen in dieser Hinsicht anders zu behandeln als die Kanzlisten der übrigen Reichsverwaltungen.
Demgegenüber möchte ich mir den Hinweis erlauben, daß auch die in Stellen für Geheime expedierende Sekretäre im Reichspostamt beschäftigten Beamten, soweit sie die Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1913.
3877 (Hubrich sOberbarnim), Abgeordneter.)
M höhere Verwaltungsprüfung abgelegt haben, in Abweichung von den Beamten anderer Ministerien und Reichsämter, die sich in der gleichen Dienststellung befinden, nicht als Geheime expedierende Sekretäre und Kalkulatoren, sondern als Oberpostinspektoren bezeichnet werden, also einen Titel führen dürfen, der ihrem Werdegange besser entspricht, ihre wirkliche Dienststellung indessen doch auch nicht bezeichnet.
Ich meine nun, was den Oberpostinspektoren im Reichspostamt recht ist, sollte den Kanzlisten bet den Obeipostdirektionen billig sein.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär deshalb bitten, diese Angelegenheit einer nochmaligen wohlwollenden Prüfung zu unterziehen und den Kanzlisten in Anbetracht ihrer von den übrigen Kanzlisten abweichenden Laufbahn die Beibehaltung des Assistententitels zu gestatten.
An ihrer Dienststellung braucht sich ja dadurch nichts zu ändern.
Nun hat diese Frage neuerdings ein besonderes Interesse für die beteiligten Beamten dadurch gewonnen, daß ein neuer preußischer Orden gestiftet worden ist, nämlich das Berdienstkreuz.
Das Verdtenstkreuz wird verliehen entweder in Gold ober in Silber.
Das Verdienstkreuz in Gold gebührt nach den preußischen Grundsätzen nur der Assistentenklaffe, während das Verdtenstkreuz in Silber den Kanzlisten verliehen wird.
Wenn man nun die Bekanntmachungen über Ordensverleihungen im „Reichsanzetger ''verfolgt, so findet man, daß die Kanzlisten der Postverwaltung von den Kanzlisten der übrigen Verwaltungen insofern unterschieden sind, als ihnen das Verdienstkreuz in Gold, den andern Kanzlisten dagegen das Verdienstkreuz in Silber verliehen worden ist.
Um diese verschiedenartige Behandlung der Kanzlisten verständlich zu machen und zu rechtfertigen, hat man zu dem sonderbaren Aushilfsmittel gegriffen, die Kanzlisten der Postverwaltung folgendermaßen zu bezeichnen: „Holstein, früher Postassistent, Kanzletsekretär bei der Oberpostdircktion L) in Berlin ''oder „Götze, früher Postassistent, Kanzleisekretär bei der Overpostdirektton in Metz ''.
1 Meine Herren, es muß doch auffallen, daß man jemand in einer amtlichen Bekanntmachung noch mit seiner früheren Dienststellung bezeichnet.
Dabei sind diese Bezeichnungen übrigens auch noch nicht einmal richtig; so war Holstein z.
B. früher nicht Postasststent, sondern Obertelegraphenasststent.
Meine Herren, dieses merkwürdige Aushilfsmittel beweist ganz deutlich, daß hier ein Übelstand vorliegt.
Ich möchte deshalb die Reichspostverwaltung bitten, diesen Mangel in der gleichen Weise zu beseitigen, wie sie es seinerzeit bei den Oberpostinspektoren im Reichspostamte getan hat.
Im weiteren hat der Herr Staatssekretär vor kurzem einen Erlaß herausgegeben, der in Beamtenkreisen eine gewisse Befriedigung erweckt hat.
Es ist verfügt worden, daß bei der Beurteilung der Führung eines Beamten auf frühere Bestrafungen nicht zurückzugehen ist, wenn der Beamte sich inzwischen fünf Jahre tadelfrei verhalten hat, und die vorgesetzte Behörde die Überzeugung gewonnen hat, daß er bestrebt gewesen ist, den Anforderungen gerecht zu werden.
Im Widerspruch zu diesem Erlaß steht indessen die Vorschrift, wonach die Verleihung des Charakters als Postsekretär 18 Jahre nach der etatswäßigen Anstellung erfolgen soll und diese 18jährige Frist um die Zeit zu verlängern ist, um die die Verleihung des Oberassistententitels mit Rücksicht auf das Verhallen des Beamten etwa ausgesetzt worden ist.
Das bedeutet, daß ein Beamter, der vielleicht in jugendlichen Jahren einmal einen Stretch verübt hat, nicht nur zu jener Zeit, als er diesen Streich verübte, bestraft wurde, sondern daß.
er auch noch nach weiteren 18 Jahren die Folgen dieses Jugendstreichs verspüren muß.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, auch hier Remedur eintreten zu lassen und die bestehenden Vorschriften mit seinem erwähnten dankenswerten Erlaß in Übereinstimmung (0) zu bringen.
Meine Herren, der Zeitpunkt der etatsmützigen Anstellung der Assistenten richtet sich nach dem durch die Prüfung erworbenen Rangdienstalter.
Nun sind die Wartezeiten von der Meldung zur Prüfung bis zur Einberufung außerordentlich verschieden.
Insbesondere müssen die Telegraphengehilfen infolge ihrer geringen Zahl oft recht lange warten, ehe sie zur Telegraphenassistentenprüfung einberufen werden.
Will es der Zufall, so wird ein dienstjüngerer Beamter, der sich später zur Prüfung gemeldet hat, früher einberufen als ein dienstälterer Beamter, der sich in einem anderen Oberpostdirektionsbezirk früher zur Prüfung gemeldet hat.
Das hat für den dienstälteren Beamten den Nachteil im Gefolge, daß er ein späteres Rangdienstalter als Assistent erhält, später als solcher etatsmäßig angestellt wird, daß möglicherweise sein Besoldungsdienstalter auf einen späteren Zeitpunkt festgesetzt wird, und daß er sich später zur Sekretärprüfung melden darf, woraus wieder eine spätere Übertragung einer etatsmäßigen Sekretärstelle und ein späteres Besoldungsdtenstalter als Sekretär sowie eine spätere Beförderung zum Obersekretär oder Postmeister folgt.
Alle diese Nachteile würden vermieden werden, wenn das für die etatsmäßtge Anstellung maßgebende Rangalter nicht mehr vom Tage nach der bestandenen Prüfung an, sondern vom Beginne des dtätartschen Dienstalters an, das in der Regel mit dem Tage der Meldung zur Prüfung zusammenfällt, berechnet würde, und wenn die sechsjährige Frist, nach deren Ablegung die Meldung zur Sekretärprüfung frühestens zulässig ist, nicht vom Tage der Ablegung der Asststentenprüfung, sondern vom Beginne des dtätartschen Dtenstalters als Assistent ab gerechnet würde.
Aus den gleichen Gründen wäre es auch wünschenswert, das Rangalter der charakterisierten Sekretäre von der Meldung zur Prüfung an zu rechnen.
1 (v) Meine Herren, diese Änderungen haben keinerlei finanzielle Konsequenzen im Gefolge, sie bezwecken vielmehr nur eine gerechtere Behandlung der beteiligten Beamten untereinander, sie bezwecken ferner die Anpassung der Vorschriften der Postverwaltung an die bei den preußischen Behörden bestehenden Vorschriften.
Zugleich bezwecken sie eine Vereinfachung insofern, als das Rangalter und das diätarische Dienstalter zusammengelegt werden.
Es wäre erwünscht, einmal die Gründe zu hören, welche die Postverwaltung veranlassen, an dem bestehenden System festzuhalten.
Die Änderung ist bereits vor neun Monaten durch eine Eingabe des Verbandes mittlerer Reichs-Post- und Telegraphenbeamten angeregt worden.
Auf die Eingabe ist aber bisher ein Bescheid noch nicht ergangen.
Meine Herren, schon im vorigen Jahre habe ich darauf hingewiesen, daß neuerdings bet der Anstellung der Post- und Telegraphensekretüre ein Verfahren eingeführt worden ist, das den Beifall der beteiligten Beamten nicht findet.
Während bis zum 1.
Oktober 1911 die Übertragung etatsmäßiger Stellen für Postsekretäre und Telegraphensekretüre nach gleichen Zeiträumen erfolgte, werden seit dem 1.
Januar 1912 die Telegraphensekretäre erheblich früher angestellt als die Postsekretäre.
Der Herr Staatssekretär gab neulich die Wartezeit der Postsekretäre auf durchschnittlich 2 -z Jahre, der Telegraphensekretäre auf durchschnittlich IV, Jahre an.
Darin liegt entweder eine erhebliche Bevorzugung der Telegraphensekretäre oder es kommt schließlich auf dasselbe hinaus eine erhebliche Benachteiligung der Postsekretäre, also eine verschiedenartige Behandlung sonst völlig gleichberechtigter Beamten.
Die beteiligten Beamten empfinden diese Differenzierung als ungerechtfertigt und haben den Wunsch, daß die größere Zahl von Anwärtern auf Postsekretär530 3878 115.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1913.
(Hubrich lOberbarnim), Abgeordneter.)
(L.) stellen insofern berücksichtigt wird, als bei der Schaffung neuer Stellen entsprechend mehr Postsekretärstellen geschaffen werden, sodaß sich auf diese Weise ein Ausgleich erreichen läßt.
Meine Herren, in der 34.
Sitzung vom 23.
März 1912 hat der Herr Abgeordnete Zubeil gegen den Vorsteher des Paketpostamts, Postdtrektor Beintker, und gegen einige Sekretäre des Paketpostamts, insbesondere die Postsekretäre Strtebeck und Fleischer, schwere Vorwürfe wegen unsachlicher Behandlung ihrer Untergebenen erhoben.
Der Herr Staatssekretär hat bisher keine Veranlassung genommen, die beteiligten Beamten gegenüber den Anwürfen des Abgeordneten Zubeil zu verteidigen.
Nach mir zugegangenen Zuschriften sind die Beschwerden durchaus unberechtigt gewesen.
Einer der beteiligten Beamten hat mich gebeten, anzufragen, ob diese Beschuldigungen sich bei der Untersuchung als unrichtig herausgestellt haben und, falls das der Fall ist, den Herrn Staatssekretär zu bitten, die Beamten gegen diese Angriffe hier in Schutz zu nehmen.
Meine Herren, auf die Frage der Zulassung einer zweiten Wiederholung der Sekretärprüfung gehe ich heute nicht naher ein.
Die Budgetkommission hat alle Gründe dafür und dagegen ausgiebig erörtert und ist einstimmig zu der Überzeugung gekommen, daß hier eine Härte vorliegt, und die Post Verwaltung allen Anlaß habe, ihren bisherigen ablehnenden Standpunkt in dieser Frage einer Revision zu unterziehen.
Ich knüpfe hieran die Hoffnung, daß diese erneuten Erwägungen dazu führen möchten, den Beamten in dieser Beziehung entgegenzukommen.
Meine Herren, in früheren Jahren ist schon wiederholt von verschiedenen Parteien der Wunsch ausgesprochen worden, auch den Post- und Telegraphengehilfinnen eine lebenslängliche unkündbare Anstellung zu ge (S) währen.
In der Sitzung vom 6.
Mäcz 1909 gab der Herr Staatssekretär hierauf folgende Erklärung ab: Von den Herren ist dann auch wieder der Wunsch ausgesprochen worden, die Telegraphengehitfinnen nach einer gewissen Zeit unkündbar anzustellen.
Dieser Frage stehe ich sympathisch gegenüber und hoffe, daß es möglich sein wird, diesen Wunsch zu verwirklichen.
Natürlich muß an die Unkündbarkeit die Bedingung geknüpft werden, daß sie im Falle der Verheiratung aufhört.
Meine Herren, trotz dieser Erklärung ist bis heute, nach vier Jahren, eine entsprechende Verfügung nicht ergangen.
Auf die Anfrage in der Budgetkommission nach dem Grunde dieser Verzögerung antwortete der Herr Vertreter der Reichsvostverwaltung, daß die Verwaltung durch verschiedene Vorgänge kopfscheu geworden sei.
Auf weiteres Befrage »erklärte er dann, daß kein dringendes Bedürfnis vorliege, die kündbare Anstellung der Gehilfinnen in eine lebenslängliche umzuwandeln, da eine Kündigung nur erfolge, wenn solche Vergehen vorgekommen seien, bet denen auch bei männlichen Beamten auf Entlassung erkannt werden müsse.
Die Verwaltung habe auch deswegen davon abgesehen, die Anstellung in eine lebenslängliche zu verwandeln, weil eine Anzahl Fälle vorgekommen seien, wo sich Gehilfinnen auf Grund ärztlicher Zeugnisse pensionieren ließen, dann geheiratet haben und, soweit der Verwaltung bekannt geworden sei, gesunde Frauen geworden seien.
Meine Herren, ich kann nicht anerkennen, daß diese beiden Gründe irgendwelche Überzeugungskraft hätten.
Die Sache liegt nicht so, daß es ein und dasselbe wäre, ob eine Beamtin bei Verfehlungen irgendwelcher Art, als kündbar angestellt, von der Verwaltung abhängig ist, oder ob zur Lösung ihres Dienstverhältnisses der Spruch eines unabhängigen Disziplinargerichts notwendig ist.
Die zahlreichen Fälle, meine Herren, in denen den Anträgen der Postverwaltung auf (0) Entfernung von Beamten aus dem Amte von den DtSztglinargertchten nicht entsprochen wird, beweisen doch, um wie viel sicherer die Position der unkündbar angestellten Beamten gegenüber der Position der kündbar angestellten Beamten ist.
Dabei ist es ganz selbstverständlich, daß die Postverwaltung in vielen Fällen gegen unkündbar angestellte Beamte das Disziplinarverfahren gar nicht erst einleitet, weil sie von vornherein davon überzeugt ist, daß die Verfehlungen nicht schwer genug sind, um einen Spruch des Disziplinargerichtshofs, der ja erfahrungsgemäß viel milder urteilt, auf Entfernung aus dem Amte herbeizuführen.
Was die Pensionierung -er Beamtinnen anbetrifft, so verstehe ich nicht, was sie mit der Frage der unkündbaren Anstellung überhaupt zu tun hat.
Es ist doch nicht so, daß der Pensionsanspruch mit der Verleihung der unkündbaren Anstellung verbunden ist, sondern er ist, abgesehen von der 10jährigen Dienstzeit, mit der etatsmäßigen Anstellung verbunden, gleichviel ob sie kündbar oder unkündbar ist.
Die Versetzung in den Ruhestand aber ist abhängig davon, daß gemäß § 53 des Retchsbeamtengesetzes die dem Beamten unmittelbar vorgesetzte Behörde die Erklärung abgibt, daß sie nach pflichtmäßtgem Ermessen den Beamten für unfähig hält, seine Amtspflicht ferner zu erfüllen.
Diese Erklärung ist notwendig, gleichgültig, ob es sich um kündbare oder unkündbar angestellte Beamte handelt.
Die von der Retchspostverwaltung angeführten Fälle, daß sich in den Jahren 1905 bis 1909 148 Beamtinnen haben pensionieren lasten, und daß 46 davon bald nachher sich verheiratet haben und gesunde Frauen geworden sind, sprechen also keineswegs gegen die Uakündbarkeit, sondern höchstens dafür, daß die Erklärungen wegen dauernder Dtenstunfähigkeit von den vorgesetzten Behörden etwas voreilig abgegeben worden sind, und sie sprechen allenfalls (v) auch gegen die von Herrn Abgeordneten Zubeil in anderem Zusammenhang erwähnte Vorschrift, daß auf Versetzung eines Beamten in den Ruhestand daun Bedacht zu nehmen sei, wenn er länger als ein Jahr ununterbrochen krank und dienstunfähig gewesen ist.
Im übrigen kann eine Beamtin für den anstrengenden Post- und Telegraphendtenst nicht oder nicht mehr geeignet sein und doch eine gesunde Frau sein oder wieder eine gesunde Frau werden, wenn sie den postalischen Staub abgeschüttelt hat und die Folgen des Zölibats sich nicht mehr auf ihren Organismus bemerkbar machen.
Wenn der Einwand der leichteren Dtenstunfähigkeit der Beamtinnen als Argument verwendet werden kann, so kann er höchstens gegen die Anstellung von Frauen in dem anstrengenden Post- und Telegraphendtenst überhaupt erhoben werden.
Aus allen diesen Erwägungen heraus sind meine politischen Freunde der Ansicht, daß eine verschiedenartige Behandlung der männlichen und der weiblichen Beamten in bezug auf die Sicherstellung ihres Dienstverhältnisses nicht gerechtfertigt ist.
Von den Beamtinnen wird die gleiche Hingabe an den Dienst verlangt, wie von den männlichen Beamten.
Die Sicherheit der Beamtenstellung ist das Äquivalent dafür, und es ist nach unserer Meinung nicht angängig, in dieser Beziehung die weiblichen Beamten ungünstiger zu stellen als die männlichen und ihnen die Garantien eines geordneten Rechtsverfahrens zu entziehen.
Wir sind im Gegenteil der Meinung, daß mit gleichen Pflichten auch gleiche Rechte verbunden sein müssen.
Meine politischen Freunde schlagen deshalb auf Nr.
748 der Drucksachen Ziffer 2 eine Resolution vor, die dahin geht: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die kündbare Anstellung der Postund Telegraphengehtlfinnen nach Ablauf einer Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1913.
3879 (Hubrich sOberbarnimj, Abgeordneter.)
(L.) 1 angemessenen Frist in eine unkündbare umgewandelt werde.
Ich bitte Sie um deren Annahme.
Auf die von der Budgetkommission beschlossene Vermehrung der Assistentenstellen um 3 V V statt um 18VV, gehe ich, wie ich glaube, im allseitigen Emständnis, heute nicht näher ein, da ich von der Annahme des Beschlusses der Budgetkommission in der zweiten Lesung überzeugt bin.
Die endgültige Entscheidung wird ja erst bet der dritten Lesung fallen, und es wird dann an der Zeit sein, die Gründe noch einmal zu erörtern, die für die Beschlüsse der Kommission sprechen.
Was der Herr Staatssekretär bisher dagegen geltend gemacht hat, war nicht von so durchschlagender Kraft, daß der Reichstag Anlaß haben könnte, von den Beschlüssen seiner Budgetkommission abzugehen.
Nun hat der Herr Staatssekretär betreffs der früheren Resolution wegen der Bewilligung einer Zulage an die Assistenten, die vor dem 1.
Januar 1900 in den Dienst getreten sind, gemeint, daß diesen Resolutionen nicht habe entsprochen werden können, weil darin eine Ungerechtigkeit gegen die nach 1900 eingetretenen Beamten liege, und insbesondere gegen die Militäranwärter, die nach 1900 eingetreten sind, weil sie eine viel schwerere Prüfung machen müßten als früher.
Mir scheint, daß hier dem Herrn Staatssekretär eine kleine Verwechselung unterlaufen ist; denn die schwerere Prüfung der Miltläranwärter bezieht sich nicht auf die Assistenten, sondern auf die Sekretäre, die für diese Zulage nicht in Frage kommen.
Die Prüsungsvorschriften für den Eintritt der Militäranwärter in den Dienst und für die Assistentenprüfung sind 1900 vollkommen unverändert geblieben.
Nicht uninteressant war die Erklärung des Herrn Staatssekretärs aber auch in anderer Beziehung.
Ich bin nun gar nicht im Zweifel darüber, daß, wenn sich der (L) Bundesrat mit dem sachlichen Ziele der Resolution hätte einverstanden erklären wollen, die Einschränkung, die die Budgetkommission seinerzeit doch nur im Interesse der Herabminderung der finanziellen Wirkung gemacht hatte, ihn nicht hätte veranlassen brauchen, überhaupt nichts zu tun.
Der Bundesrat dürfte zum Reichstage unbedingt das Vertrauen haben, daß er auch eine weitergehende Forderung zu Gunsten der Beamten nicht ablehnen würde; es hinderte ihn gewiß nichts daran, weiterzugehen und die Zulage auch auf die nach 1900 eingetretenen Beamten auszudehnen.
Eine Begründung dafür, daß bisher gar nichts geschehen ist, kann ich in den Einwendungen des Herrn Staatssekretärs jedenfalls nicht erblicken.
Dann hat sich der Herr Staatssekretär wiederholt zur Schulbildung der mittleren Beamten geäußert und deren Erweiterung als nicht notwendig bezeichnet; er hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß die Reife für Untersekunda für den Dienst als mittlerer Postbeamter vollkommen ausreichend wäre.
Er hat weiter erklärt, daß aus der Erhöhung der schulwiffenschaftlichen Anforderungen nur eine Steigerung der Gehaltsanspräche dieser Beamten folge, und es sei nicht zweckmäßig, solche Ansprüche künstlich zu steigern.
In dieser Erklärung liegt die klare Bestätigung dafür, daß die Beamten von jeher mit ihrer Auffassung recht gehabt haben, daß die Reife nur für Untersekunda lediglich deswegen gefordert wird, um die mittleren Postbeamten künstlich in ihrer Stellung zurückzuhalten, damit sie keinen Anspruch auf Gleichstellung mit den Beamten in Preußen erheben können.
Wenn die Sache so läge, daß auch bei den anderen Behörden nur die Reife für Untersekunda für den mittleren Dienst gefordert würde, so würde ich der letzte sein, der dagegen Widerspruch erheben wollte.
Aber die mittlere Postbeamtenschaft kann nicht einsehen, weshalb nun gerade sie die einzige Beamtenkategorie sein soll, für die reglementsmäßig eine geringere Schulvorbildung gefordert (O) wird, obwohl der weitaus größte Teil 90 Prozent nach den Darlegungen des Herrn Unterstaatssekretärs in der Kommission ohnehin mit der gleichen Vorbildung ausgerüstet ist wie die mittleren Beamten in Preußen, nämlich mit dem Zeugnis für den Einjährigfreiwtlligendienst.
Ich kann nur immer wieder an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, seinen Standpunkt in dieser Beziehung einer Revision zu unterziehen und auch für die mittlere Postbeamtenlaufbahn als Mindestmaß das Einjährigenzeugnis reglementsmäßtg zu fordern; er wird sich damit in hohem Maße den Dank der Beamten erwerben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer.
Schirmer, Abgeordneter: Meine Herren, die Wünsche des männlichen Personals der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung sind hier ausführlich und in großer Breite vertreten worden.
Gestatten Sie, daß ich mit wenigen Worten einige Wünsche des weiblichen Personals derselben Verwaltung vertrete.
Bei TU.
18 und.
TU.
24 sind im ganzen 750 neue etatsmäßige Stellen für Postund Telegraphengehilfinnen angefordert.
Von einigen Rednern ich glaube, von der rechten Seite ist das gewissermaßen beklagt worden.
Einer der Herren Redner Hot aesaat, daß die weitere Einstellung von Frauen im Postdienst als ein bedenkliches Moment anzusehen sei.
Ich kann Vas nicht finden; denn im Verhältnis zur großen Vermehrung der etatsmäßtgen Stellen des männlichen Personals kann man die Vermehrung des weiblichen Personals wohl gelten lassen.
Sollte aber das bedenkliche Moment in der Beschäftigung von weiblichem Personal überhaupt gefunden werden, so verweise ich darauf, daß dies sowohl den Wünschen des Reichstags als den Interessen der Reichspostverwaltung entspricht.
Es ist zu be- (v) achten, daß wir im Deutschen Reich eine Million Frauen mehr haben als Männer.
Sollen wir nun alle Mädchen, die nicht zur Gründung einer Familie gelangen können, abstechen oder in die Kolonien schicken
(Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, das wollen wir nicht.
Wir wollen unsere Frauen und Mädchen bet uns behalten.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit.)
Unsere Mädchen wollen wir nicht in die Kolonien schicken.
Der Herr Staatssekretär des Reichskolontalamts spricht sich ja überhaupt gegen die Mtschlingsehen aus; da könnten sie also nicht untergebracht werden.
Es ist nicht mehr als recht und billig, daß ein Teil unserer soviel Kulturarbeit leistenden Frauen, die Töchter unseres Volks auch in öffentlichen Stellungen, in Staatsbetrieben ankommen und untergebracht werden.
Die Verwaltungen kommen dabei nicht zu Schaden; im Gegenteil, nach der Denkschrift über die Beamtenorganisation, die uns die Postverwaltung vorgelegt hat, will sie dabei sogar Ersparnisse machen.
Dabei ist zu beachten, daß die Dienstleistung des weiblichen Personals anerkannt gut ist.
In der Kommission hat der Herr Staatssekretär erklärt ich habe den Verhandlungen angewohnt —, daß sich die Damen für den Fernsprechdienst ganz besonders eignen, und daß sie an Schreib- und Rechenmaschinen leicht und vielfach bester arbeiten als die Männer.
(Zuruf.)
Das ist ein Ausspruch vom Herrn Staatssekretär; der muß es doch wissen.
Ich habe auch gesehen, wie z.
B. hier im Postscheckamt die Damen in bezug auf Fixigkeit und Geschwindigkeit im Dienst deu Herren durchaus nicht nachstehen.
Wenn also so die Dienstleistung der Beamtinnen anerkannt werden muß, so ist nicht einzusehen, warum sie nicht in bezug auf Gehalt und Anstellung den 3880 Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1913.
(Schirmer, Abgeordneter.)
M Beamten gleichgestellt werden.
Die bayerische Postverwaltung macht da keinen Unterschied.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesem guten Beispiel sollte die Reichspostverwaltung folgen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, den Wünschen seines weiblichen Personals entgegenzukommen und ihm ebenfalls die unkündbare Anstellung einzuräumen.
Ich glaube, daß die große Mehrhett des Reichstags diesem Wunsche zustimmen wird, der in der Resolution Nr.
748 unter 2 niedergelegt worden ist, und ich hoffe, daß die Verwaltung ihre von dem Herrn Vorredner schon als nicht stichhaltig nachgewiesenen Gründe fallen lassen wird.
Der Herr Staatssekretär hat ja selbst schon einmal diese unkündbare Anstellung in Aussicht genommen.
Jetzt wird gesagt, es liege kein dringendes Bedürfnis vor.
Außerdem seien eine Anzahl Fälle vorgekommen, wo sich Beamtinnen hätten pensionieren lassen, dann geheiratet hätten und wieder gesund geworden wären.
Es sind aber in den Jahren 1905 bis 1909 im ganzen 148 etatsmäßige Beamtinnen in den Ruhestand getreten, und von diesen haben sich nur 46 verheiratet.
Daß sie gesund geworden seien, mag schon stimmen.
Die Tätigkeit im hauswirtschaftlichen Beruf und als Familtenmutter ist ja der natürliche Beruf der Frau.
Da ist es kein Wunder, wenn sie wieder gesund werden, sobald sie heiraten; denn das Heiraten ist ja gesund.
(Zustimmung und Heiterkeit.)
Was sind denn 46 pensionierte Damen in fünf Jahren bei den vielen tausend Angestellten

Und kommt es nicht auch bei Offizieren und Beamten vor, daß sie nach der Pensionierung noch ein anderes Geschäft anfangen
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Haben wir hier nicht dutzendfach Klagen über die Konkurrenz pensionierter Offiziere und Beamten gehört
(Zuruf.)
(L) Nun, ja, die Heirat ist nicht gerade mit einem Geschäft zu vergleichen, das ist ja etwas anderes, ganz richtig.
Aber es ist etwas Ähnliches, wenn man hier sagt, die Unkündbarkeit würde ausgenutzt.
Zur Sicherung gegen Mißbräuche ließen sich doch auch gewisse Vorsorgemaßregeln treffen, z.
B. die Unkündbarkeit mit Vorbehalt, oder bet Verheiratung könnte man den pensionierten Beamtinnen vielleicht eine Abfindungssumme gewähren.
Wir haben Ähnliches ja bei der Arbeiterversicherung.
Den Dingen könnte man, glaube ich, nachgehen.
Ich will diesen Gegenstand verlassen und bitte den Herrn Staatssekretär, doch die Sache nochmals eingehend zu prüfen und die weiblichen Beamten nicht anders zu behandeln als die männlichen.
Ein Wunsch, der mir noch nahe gelegt worden ist, ist der, es möchten auch die Aufnahmeprüfungen für Beamtinnen in gleicher Weise vorgenommen werben, es möchten für alle gleiche Bedingungen gestellt werden.
Es sind mir einzelne Fälle mitgeteilt worden, die ich nicht vortragen will, die eine gleiche Behandlung nicht erkennen lassen.
Um nur ein Beispiel zu sagen: In Berlin wurde eine im Privatdienst angestellte Dame, die die höhere Töchterschule besucht hat und ein ausgezeichnetes Gehalt bezieht, bei der Prüfung zurückgewiesen, weil sie nicht genügend befähigt sei, während andere mit teilweise mangelhafter Schulbildung Aufnahme gefunden haben.
Ich kann die Fälle natürlich nicht nachprüfen und will nur den Wunsch auf gleichmäßige Behandlung zum Ausdruck bringen.
Bezüglich des Wohnungsgeldzuschufses für die Beamtinnen ist von einem Redner die Höhe desselben bemängelt worden.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß ein Teil der Beamtinnen im Jahre 1908 bet der Neuregelung der Zuschüsse geschädigt worden ist.
Ich möchte kurz die Bitte an den Herrn Staatssekretär richten, daß er in dieser Beziehung keine weitere Verschlechterung ein- («) treten läßt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersseld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, noch einmal eine Art Generaldiskussion heraufzubeschwören.
Das, was ich zu sagen habe, werde ich möglichst kurz aneinanderreihen.
Zunächst möchte ich eintreten für die Post- und Telegraphendirektoren.
Diese Herren haben den lebhaften Wunsch, daß sie während ihrer Aktivität eine angemessene Altersauszetchnung erhalten.
Es ist richtig, daß den älteren Herren der persönliche Rang der Räte vierter Klaffe verliehen wird.
Aber diese Rangverleihung tritt gar nicht in die Erscheinung, da dle Direktoren ihre Amtsbezeichnung „Direktor ''nach wie vor behalten.
Bet den Post- und Telegraphenämtern sind zahlreiche Obersekretäre beschäftigt, denen der Charakter als „Rechnungsrat ''verliehen ist.
Diese Rechnungsräte erhalten über ihre Rangerhöhung ein vom Kaiser vollzogenes Patent; ihr Vorgesetzter, der Direktor, muß auf ein solches Dokument, das der Rangerhöhung erst die richtige Weihe verleiht, zeitlebens verzichten.
Auch darin stehen die Direktoren den übrigen höheren Beamten nach, daß ihnen der Charakter als Geheimer Postrat während der Aktivität überhaupt nicht und bei der Versetzung in den Ruhestand nur in ganz seltenen Ausnahmefällen verliehen wird.
Der preußische Herr Etsenbahnminister hat vor einigen Jahren im Abgeordnetenhause einer wegen der Bautnspektoren aus ähnlichem Anlaß an ihn ergangenen Anregung eines Abgeordneten bereitwillig entsprochen.
Der Herr Staatssekretär Kraetke wird doch, was das Wohlwollen seinen Beamten gegenüber anlangt, dem Herrn (v) Minister der öffentlichen Arbeiten sicherlich nicht nachstehen wollen.
Was die Asststentenfrage anbelangt, so will ich heute nicht des näheren darauf eingehen, weil ich annehme, wie Herr Kollege Hubrich bereits betont hat, daß die Wünsche der Budgetkommission dieser Beamtengruppe gegenüber erfüllt werden.
Auch bin ich der Meinung, daß über diese Frage schon früher in hinlänglicher Weise gesprochen worden ist, so auch von mir.
Wir erwarten bestimmt, daß die Unterbeamten nach den Beschlüssen der Budgetkommission bedacht werden, und daß auch die Landbriefträger die 100 Mark erhalten.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Nur noch mit wenigen Worten will ich mich den gehobenen Beamten zuwenden.
Wir haben im vorigen Jahr eine Resolution im Reichstag einstimmig angenommen, in der der Herr Reichskanzler ersucht wird: Den infolge verschiedenartiger Festlegung des Besoldungsdienstalters zwischen den bis zum 31.
März 1905 und den nach diesem Zeitpunkt in gehobene Stellen beförderten Unterbeamten der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung bestehenden erheblichen Unterschied in der Besoldung baldigst durch geeignete Maßnahmen auszugleichen.
Dieser Wunsch ist bisher noch nicht erfüllt worden, sodaß die Budgetkommission in diesem Jahre wieder eine ähnliche Resolution gefaßt hat.
Ich habe schon früher betont, daß es notwendig sei, für diese gehobenen Beamten, mit denen, wie der Herr Staatssekretär zugegeben hat, durchaus gute Erfahrungen gemacht worden sind, eine besondere niedere Beamtenklasse zu schaffen.
Wenn man bedenkt, daß diese Beamten auch als Aufsichtsbeamte fungieren, so wird man ihnen nachfühlen, daß ihre Autorität bedeutend wachsen müßte, wenn man sie den UnterReichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1913.
3881 (Werner (Hersfeld), Abgeordneter.)
M beamten gegenüber als niedere Beamte bezeichnete und ihnen eine entsprechende Uniform bewilligte.
Sodann verlangen wir nach der Resolution Behrens, die auch ich mit unterzeichnet habe: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, erneut Erwägungen darüber anzustellen, in welcher Weise den Arbeitern und Handwerkern der Reichs-Postund Telegrophenverwaltung ihre Arbeiter- und Handwerkerdienstjahre so weit auf das Besoldungsdienstalter angerechnet werden können, daß sie bei der etatsmäßigen Anstellung nicht hinter den Postboten und Postillionen mit gleichem Dienstalter in bezug auf Besoldung und Ruhegehaltsberechnung zurückstehen, und hierüber dem Reichstag rechtzeitig eine Denkschrift vorzulegen.
Einige Worte zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Schirmer.
Ich finde es edel, wenn Herr Schirmer heute aus seinem guten Herzen heraus für die Damen eingetreten ist; aber er ist mir dabei etwas zu weit gegangen.
Solange wir noch männliche Anwärter haben, wollen wir doch in erster Linie dafür sorgen, daß diese Brot bekommen, und ihnen so die Möglichkeit gegeben wird, einen Hausstand zu gründen.
(Bravo!)
Wenn der Mann eine auskömmliche Stellung hat, dann kann er auch heiraten, und so bietet sich für viele Damen Gelegenheit, sich als tüchtige Hausfrauen zu entfalten.
Die einmal im Dienste befindlichen Damen bekämpfe ich nicht.
Ich habe mich bei der Besprechung der Denkschrift seinerzeit gegen einige Telephonistinnen gewandt.
Ich bin in diesen Kreisen mißverstanden worden, und es ist ein Sturm der Entrüstung gegen mich ausgebrochen, (Heiterkeit) den ich ruhig über mich ergehen lasse.
Keineswegs habe (L) ich behauptet, daß die Telephonistinnen im allgemeinen schwatzhaft wären, sondern ich habe gesagt, infolge ihres anstrengenden Dienstes können die Damen sehr leicht nervös werden.
Das werden sie auch leider häufig.
Daß ein nervöser Mensch seinen Dienst nicht so leisten kann wie jemand, der es nicht ist, ist ganz selbstverständlich.
Damit habe ich den schweren Dienst den Telephonistinnen ausdrücklich anerkannt; und die Damen tun sehr unrecht, wenn sie sagen: „Der Abgeordnete Werner ist ein Mann, der für uns kein Verständnis hat ''.
Ich gönne den Damen alles, was ihnen gegeben werden muß; aber unser Grundsatz muß sein, zunächst den Männern Brot zu schaffen, damit sie eine Familie gründen können.
Das liegt im Interesse der Beamtin sowie im staatlichen Interesse!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Struve.
Dr. Struve, Abgeordneter: Mein Parteifreund Hubrich hat vor einigen Tagen angekündigt, daß ich noch das Gebiet der Postunterbeamten behandeln würde, wie ich das in früheren Jahren stets getan habe.
Mit Rücksicht auf die Geschäftslage verzichte ich aber darauf und will nur einige wenige Punkte, die meiner Ansicht nach noch nicht berührt sind, vortragen.
Leider muß ich sofort mit einer Politik gegen die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Werner beginnen.
Er könnte von seinem Standpunkt aus recht haben, wenn es sich darum handelte, jetzt Damen in den Postdienst einzuführen.
Es handelt sich aber darum, ob man den Beschwerden, die bei den Postgehilfinnen bestehen, abhelfen will oder nicht.
Da wird, glaube ich, auch Herr Werner zugeben müssen, daß wie Herr Schirmer soeben ausführlich dargelegt hat (6) die in der Budgetkommission geltend gemachten Einwände der Reichspostverwaltung gegen die Wünsche des Reichstags nicht stichhaltig waren, und daß z.
B. die bekannte Zahl 46 viel zu gering ist gegenüber den vielen Tausenden, um die es sich handelt.
Aber leider muß ich konstatieren, daß die Freunde des Herrn Schirmer sich an jenem Morgen in der Budgetkommission gegen unsere Resolution gewandt und damit ihre Annahme verhindert haben.
Eine noch so gute Rede im Plenum kann das nicht wieder gut machen.
Der Herr Staatssekretär möge aber daraus ersehen.
daß auch die Herren vom Zentrum nachträglich zu der Erkenntnis gekommen sind, daß für die Beamtinnen mehr geschehen muß, und daß zum mindesten die Resolution Nr.
748 unter 2 wonach die kündbare Stellung dieser Beamtinnen nach einer angemessenen Frist in eine unkündbare umgewandelt werden soll erfüllt werden mutz, nachdem Herr Schirmer heute im Aufträge des Zentrums in so überzeugender und so angenehmer Weise für alle diese Wünsche eingetreten ist.
Ich erlaube mir nun noch eine Anfrage.
Es ist ja ein Streit darüber: wenn eine Gehilfin vor zehn Jahren wegen Krankheit entlassen wird, so kann, soweit ich unterrichtet bin, nach den jetzigen Bestimmungen eigentlich keine Pension bezahlt werden.
Es wird aber in einigen Fällen doch eine Pension bezahlt, etwas, was wir in diesem Jahre nicht mehr regeln können, was wir aber im nächsten Jahre regeln müssen, weil die Sache für eine große Klasse von hoher Wichtigkeit ist.
Aber vorher muß eine Vorfrage erledigt werden, nämlich die: wie groß ist die Zahl derer, die vor zehn Jahren wegen Krankheit entlassen wurden und keine Bezüge bekommen
und wie groß ist die Zahl derer, die vor zehn Jahren wegen Krankheit entlassen wurden, bet denen ein Berufsunfall oder etwas ähnliches angenommen wird, die dann die Unterstützung bekommen
Wenn wir diese Auskunft bekämen, vielleicht heute, wenn (v das Material vorhanden ist, oder sonst bei der dritten Lesung, so könnten wtr uns überlegen, ob wir bei den Verhältnissen dieser beiden Zahlen mit der jetzigen Lage zufrieden sein könnten, oder ob auch hier eine neue Anregung von festen des Reichstags notwendig ist.
Meine Herren, bei der Schaffnerklasse ist ja nicht nur unzureichende Besoldung, über die ich natürlich nicht sprechen will, sondern ein anderer unangenehmer Zustand, daß trotz aller Beschlüsse und Resolutionen des Reichstags die Telegraphenarbeiterzeit immer noch nicht auf das Besoldungsdtenstalter angerechnet wird.
Wie manches Mal und wie manches Jahr ist hier dahingehenden Petitionen des Verbandes der unteren Post- und Telegraphenbeamten schon die Unterstützung und Zustimmung des Reichstags zuteil geworden!
Aber immer noch haben wir vom Regierungstische aus keine Beachtung dieser Forderung gefunden, und es ist doch eine alte Sache, daß die Rcichspostverwaltung gerade auf dem Gebiete der Anrechnung der Dienstjahre schon seit langer Zeit nicht glücklich operiert hat.
Schon seit dem Jahre 1895 datieren dieselben Klagen über die Nichtanrechnung der Dienstzeiten auf das Besoldungsdtenstalter.
Die Anrechnung der Dienstzeit auf das Besoldungsdienstalter ist schon bei den vor und nach 1895 angestellten Unterbeamten in ungleichmäßiger Weise erfolgt und hat zu zahlreichen und langjährigen Beschwerden Anlaß gegeben.
Neuerdings ist eine ungleichartige Festsetzung des Besoldungsdienstalters wieder bei den vor und nach dem 1.
April 1905 angestellten gehobenen Unterbeamten vorgenommen worden.
Diese Ungleichheiten sind von solcher Tragweste, daß man das nächste Mal in der Budgetkommission die Angelegenheit gründlich bis ins einzelne durchberaten sollte.
Die alten Klagen von 1895 sind allmählich verstummt.
Warum
Weil die Leute es aufgegeben haben, zu ihrem Recht zu 3882 Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1913.
(Dr. Struve, Abgeordneter.)
M kommen, oder weil sie inzwischen pensioniert oder verstorben sind.
(Heiterkeit.)
Die neuen Ungleichheiten von 1 SV werden von zahlreichen gehobenen Unterbeamten, die dabei benachteiligt sind und die im einzelnen in ihren Gehallsbezügen erheblich geschädigt werden, als eine große Ungerechtigkeit empfunden.
Wetter habe ich eine Nachricht bekommen aus dem Oberpostdirekttonsbeztrk Magdeburg von betroffenen Unterbeamten, die vor Eintritt in den Militärdienst voll beschäftigt gewesen sind und diese Dienstzeit auf das Besoldungsalter angerechnet erhalten hatten, daß ihnen diese Zeit nach Verlauf eines Jahrzehnts nunmehr wieder gestrichen werden sollte.
(Hört!
hört!
links.)
Als 1909 die Besoldung neu geregelt wurde, hat man ihnen anstandslos die auf Grund dieser Dienstzeit festgesetzten Bezüge gelassen.
Erst 1912 hat man den Gedanken erwogen, daß sie angeblich zu viel erhaltene Gehaltsteile, die ihnen schon viele Jahre ausgezahlt waren, zurückzahlen sollten.
Nun ist in der letzten Entscheidung höchstwahrscheinlich auf Veranlassung des Reichspostamts von der Rückzahlung dieser Beträge Abstand genommen worden.
Trotzdem aber besteht die Tatsache, wenn ich recht unterrichtet bin, daß ein Unterbeamter, der schon seit 1912 1640 Mark Gehalt bezog, wenn er auch davon befreit worden ist, die früheren Gehälter zurückzuzahlen, doch jetzt noch auf einen Satz von 1520 Mark zurückversetzt worden ist, weil daS Besoldungsdienstalter aus dem Grunde verändert worden ist, daß dem Betreffenden die vor 20 Jahren abgeleistete Militärdienstzeit jetzt bei der Berechnung des Besoldungsdienstalters wieder in Abrechnung gebracht worden ist.
Bei der Berechnung des Besoldungsdienstalters als Postschaffner und Landbriefträger war ihm diese Zeit stets angerechnet worden, (L) und ebenso wurde das Bcsoldungsdienstalter als Oberpostschaffner zunächst unter Anrechnung dieser Dienstzeit festgesetzt.
Es ist natürlich sehr hart für den Einzelnen, wenn er bereits 1640 Mark bezogen hat und nun plötzlich wieder auf 1520 Mark zurückgesetzt wird.
Aber fast ebenso schlimm ist es, daß die Bestimmungen über die Anrechnung solcher Dienstzeiten so kompliziert sind, daß selbst eine nach meiner Meinung so hervorragende Behörde, wie es die Oberpostdirektion in Magdeburg ist, zweifellos ist, (Heiterkeit links) solche Fehler machen kann.
Aber ich meine und ich glaube, da befinde ich mich in Übereinstimmung mit recht vielen Herren aus dem Hause —, wenn einmal die Sache so gekünstelt ist, soll man doch nicht die Strenge des Gesetzes auf den einzelnen Beamten, zumal wenn es sich um eine geringe Zahl handelt, anwenden; denn eS ist doch wirklich von Bedeutung, wenn man 1640 Mark bezogen hat und nun plötzlich auf 1520 Mark zurückgesetzt wird.
Ich glaube, dieses Geld ist besser verwendet, wenn es der Mann weiter bezieht, als wenn man es zur Thesaurierung oder für sonstige Zwecke benutzt.
Ich möchte darum bitten, daß, wenn solche Fälle noch wieder vorkommen und die Oberpostdirektionen sich irren, das Reichspostamt die Angelegenheit in wohlwollender Weise regeln möge.
Es ist das ja eine juristische Streitfrage, und ich will nicht darauf eingehen, ob man Gehälter, die die Beamten einmal bekommen haben, von ihnen zurückfordern kann.
Das ist eine Sache, die ich nicht zu erledigen habe; aber da es nun mal eine Streitfrage ist, möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, wenigstens recht wohlwollend zu Verfahren und diese Frage der Berechnung des Dienstalters bis zum nächsten Jahre einmal so zu klären, daß sie wirklich übersichtlich wird, sodaß mindestens die Oberpostdtrekttonen im ganzen Deutschen Reiche genau wissen, was sie in bezug auf die Anrechnung der Dienstzeit auf das Besoldungs- (0) dienstalter zu tun und zu lassen haben.
Wenn man einen Unterschied zwischen den vor demJahre 1905 und den nach diesem Zeitpunkte beförderten gehobenen Unterbeamten gemacht hat, so halte ich auch diesen Unterschied nicht für richtig.
Bei den gehobenen Unterbeamten, die vor 1905 befördert sind, wird das Besoldungsdienstalter nicht nach dem Dienstalter, sondern auf Grund des früheren Gehalts nebst penstonsfähiger Zulage errechnet; diejenigen, die nach dem Jahre 1905 neu befördert sind, werden dagegen hinsichtlich ihres Dienstalters eingeschätzt und stehen sich infolgedessen schlechter, als wenn sie fchon früher in diese Klasse befördert wären.
Nun sind aber, worauf wir schon früher hingewiesen haben, die Ansprüche an die gehobenen Unterbeamten gestiegen, sie haben jetzt eine Prüfung zu bestehen, und es würde somit in ihrer aller Interesse liegen, wenn möglichst bis zum nächsten Jahre in irgendeiner Weise Abhilfe geschaffen würde.
Ich bin nicht ganz einverstanden mit dem, was Kollege Werner zuletzt hervorgehoben hat, daß man für diese gehobenen Unterbeamten in erster Linie eine untere mittlere oder eine mittlere untere Beamtenstellung schafft.
Erst müssen diese Ungleichkeiten beseitigt werden wie das geschehen kann, geht ja aus einer Petition des Unterbeamtenverbandes hervor —, dann erst können die anderen Wünsche erfüllt werden.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, alles zu vermeiden, was die Verhältnisse noch mehr komplizieren kann.
Ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär dazu nickt, und ich hoffe, daß er bei dieser Zustimmung bleiben wird.
Wenn in der Budgetkommission Wünsche geäußert worden sind, daß die gehobenen Unterbeamten einen neuen Titel oder etne neue Bezeichnung erhalten möchten, so halte ich diese Wünsche im Augenblick nicht für so dringend.
Ich halte es mit den Ansichten, die der große Verband der unteren Post- und Telegraphenbeamten (v) ausgesprochen hat, zuerst eine ausreichende Erhöhung des Anfangsgehalts und eine gute und zweckentsprechende Besoldung in der Klasse der gehobenen Unterbeamten herbeizuführen, wie dies ja jetzt von allen Herren aus diesem hohen Hause immer gesagt worden ist.
Ist das erreicht, so kann über Änderungen in Rang und Titel weiter verhandelt werden.
Ich freue mich, daß in der Kommission auch andere Parteien da denke ich an das Zentrum diese Wünsche unterstützt haben, daß eine größere Zersplitterung keinen Sinn habe, sondern daß man einheitliche Verhältnisse einführen solle.
Nun hat der Herr Staatssekretär dankenswerterweise gesagt, die gehobenen Unterbeamten, die schwereren Dienst haben, müßten ein paar Stunden weniger beschäftigt sein, und er hat Verfügungen erlassen, daß die Zahl der Dienststunden nicht mehr als 56 betragen solle.
Aber es kommen die Klagen aus dem Reiche, daß es an vielen Stellen bei dieser Verfügung geblieben ist.
Ich darf den Herrn Staatssekretär bitten, dort seine Energie anzuwenden, um das, was er will, bei den einzelnen Postdtrektionen im Reiche durchzusetzen.
über Erholungsurlaub und all diese Wünsche ist schon genügend gesprochen worden; darüber braucht man, glaube ich, nicht mehr zu reden.
Ich nehme an, daß die Postverwaltung dort entgegenkommen wird.
Ich verzichte auch darauf, all das vorzutragen, was man über den leider immer noch bestehenden gewöhnlichen niedrigen Dienst zu klagen hat, daß die Unterbeamten, auch die gehobenen Beamten immer noch die Reinigungsarbeiten usw.
machen müssen.
Aber darüber ist ja schon in den letzten Tagen gesprochen.
Ein anderes Gebiet ist die Gewährung der Tagegelder an die Postboten.
Da ist eine große Summe von 3 567 900 Mark in den Etat eingestellt worden.
Es Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1913.
3883 (Dr. Struve, Abgeordneter.)
M ist auch in sehr vielen Gegenden der Tagelohn erhöht worden.
Im vorigen Jahre hat, wenn ich mich nicht irre, Kollege Gtesberts all die Klagen aus dem rheinischen Industriegebiet vorgebracht, und es ist im rheinischen Industriegebiet inzwischen auch teilweise besser geworden.
Die Wünsche des Herrn Kollegen Gtesberts sind von dem Herrn Staatssekretär in einem großen Umfange erfüllt worden.
Aber, Herr Staatssekretär, es handelt sich nicht nur um das rheinische Industriegebiet, sondern auch um Sachsen, Schlesien, um die Hansestädte, überhaupt um die großen Städte.
Ich glaube, wenn der Herr Staatssekretär auch anderswo Kommissare hinsenden würde, würde er auch anderswo dieselben Berichte finden, daß man mit einem Tagelohn von 2 Mark nicht mehr auskommen kann, sondern daß die Tagegelder für Postboten auf 2, 50 und 3 Mark erhöht werden müssen, kurz und gut, daß die Ausbesserung der Tagegelder auf das ganze Deutsche Reich ausgedehnt wird.
An dem Reichstag hat die Schuld nie gelegen, wenn diese Mindest- und Schlechtestbesoldeten eine Aufbesserung haben sollten.
Herr Staatssekretär, ich bitte, es einmal zu erwägen, ob man es den Oberpostdirektionen überlassen kann, die Höhe der Tagegelder festzusetzen.
Es ist doch einmal anders im Osten als im Westen.
Im Osten besteht doch einmal die große Besorgnis, daß durch eine bessere Entlöhnung von Postboten sehr viele Arbeitskräfte dem Lande weiter entzogen und der Post zugeführt werden.
So ist es ganz natürlich im Sinne der Herren, die im Osten die Entscheidung haben, daß man dort nicht so gern die Tagegelder der Postboten erhöht, weil man die Befürchtung hat, es könnten wieder Arbeitskräfte von den Gütern in die Städte hinetnwandern und weitere Schwierigkeiten entstehen.
Ich möchte also den Herrn Staatssekretär bitten zu erwägen, wenn diese Beschwerden kommen, daß die Oberpostdirektionen nicht gleichmäßig vorgehen, ob es (L) dann nicht besser ist, daß das Reichspostamt, der Herr Staatssekretär selbst, die Höhe der Tagegelder nach seinem Ermessen und nach seiner Übersicht festsetzt.
Ich glaube, dann könnten eher gleichmäßige Verhältnisse auf diesem Gebiete eintreten.
Es ist außerordentlich schwer, und es ist eine Leistung, wenn es nachher einer jungen Mutter gelingt, bei einem Einkommen von 90 Mark im Monat die Kinder anständig und satt in die Schule hineinzubringen und auch noch ein geordnetes Familienleben zu führen.
(Sehr richtig!
links.)
Man kann gar nicht anerkennend genug darüber sprechen, daß gerade auch in diesen schlechtest besoldeten Kreisen noch ein so guter Sinn für die Erziehung der Kinder herrscht, und daß dort noch so gute und tadellose Verhältnisse sind.
Aber um so mehr sollte man auch bedacht sein, dort alles zu tun, wozu man irgendwie imstande ist.
Wenn der Herr Staatssekretär früher darauf hingewiesen hat.
die Verhältnisse seien doch nicht so schlecht, 20 000 Anwärter seien einmal dagewesen, die sich bei ihm gemeldet hätten, so wollen wir uns um die Zahl nicht mehr streiten, und ich brauche auch nicht mehr zu fragen, ob diese 20 000 Bewerber in einem Jahre vornotiert gewesen sind.
Wir wissen ja auch, daß leider überall die Zahl der Bewerber groß ist, daß aber doch tatsächlich nicht bestritten werden kann, daß es eine Leistung ist, mit einer so geringen Besoldung auszukommen.
Im übrigen wird der Herr Staatssekretär auch jetzt nicht mehr mit so großen Zahlen aufwarten können; der Andrang ist bedeutend geringer geworden.
Um so mehr möge deshalb der Eifer des Herrn Staatssekretärs steigen, hier eine Besserung eintreten zu lassen.
Es ist meiner Meinung nach auch deswegen von größerem allgemeinen Interesse, weil nur dann sich die guten Elemente,, die ordentlichen Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Leute, die vorwärts wollen und gern ihren Pflichten mit (0) Eifer nachkommen, zur Post melden, wenn sie von Anbeginn ihrer Laufbahn gut bezahlt werden.
Und zum Schluß: nur mit einem innerlich guten Material können die Wünsche befriedigt werden, die das Publikum und das ganze deutsche Erwerbsleben an unsere Postverwaltung zu stellen berechtigt sind.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, aus einer Bemerkung des Herrn Vorredners könnte man den Schluß ziehen, als ob meine politischen Freunde im Plenum eine andere Stellung in bezug auf die Frage der Unkündbarkeit -er Beamtinnen einnähmen, als sie in der Kommission getan haben.
Das ist nicht zutreffend.
Herr Kollege Schirmer hat eine Reihe beachtenswerter Gründe vorgebracht, die eine gegenteilige Auffassung dartun.
Der Herr Vorredner hat erst heute morgen das schöne Wort in der Kommission geprägt, das Recht des Liberalismus sei, die Individualität zu Pflegen.
Wir nehmen das gleiche Recht auch für uns in Anspruch, und daraus kann Herr Kollege Struve keine Rückschlüsse ziehen.
(Heiterkeit.)
Ich kann auch mit dem Herrn Kollegen Struve nicht einverstanden sein, wenn er meinte, daß die Wünsche der nicht etatsmäßigen Postbeamten für den Westen, im Industriegebiete in befriedigender Weise geregelt seien.
Nein, da irrt Herr Kollege Struve sehr.
Gerade von unserer Fraktion ist der Antrag gestellt worden, alle diese Löhne um 10 Prozent zu erhöhen.
Wir haben daher auch den Antrag eingebracht, dann auch die Etatssumme um zehn Prozent zu erhöhen; also nicht nur für einzelne Teile Deutschlands, sondern für das ganze Deutsche Reich, (v) namentlich für den Westen, soll eine solche lO prozentige Erhöhung der Gehaltsbezüge dieser Kategorien eintreten.
Ich bin verpflichtet, das richtigzustellen, weil Herr Dr. Struve nach seinen Ausführungen dem Antrage eine Deutung gegeben hat, der wir nicht zustimmen können.
Wenn die Verhandlungen über die ganzen Etatstitel 4 bis 27 in großer Ruhe und Harmonie vor sich gegangen sind, so darf sich der Herr Staatssekretär des Reichspostamts nicht täuschen, als ob auch in der dritten Lesung dieselbe Einmütigkeit und Harmonie sich zeigen würde, wenn der Herr Staatssekretär die 6 bis 8 Wochen, die zwischen der zweiten und dritten Lesung liegen, nicht dazu verwendet, seinen ganzen Einfluß im Bundesrate zur Geltung zu bringen, (lebhafte Rufe: hört!
hört!)
damit etwas Praktisches für die Postbeamten erreicht wird.
Ich glaube, auch darin herrscht im Reichstage vollkommene Übereinstimmung: der Herr Staatssekretär dürfte sich in einem vielleicht etwas folgenschweren Irrtum bewegen, wenn er glaubt, daß man sich in der dritten Lesung lediglich mit Resolutionen begnügen würde.
Meine politischen Freunde und das erkläre ich mit aller Bestimmtheit erwarten von dem Bundesrat bis zur dritten Lesung eine solche Regelung der Gehaltsfrage, daß wir ihr mit Ruhe zustimmen können.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dover Die Diskussion über die Titel 4 bis 27 ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu Tit.
4 liegt vor der Antrag der Budgetkommission auf Nr.
716 der Drucksachen S. 1, den TUel zu fassen wie folgt: 531 3884 Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1913.
(Vizepräsident Dove.)
je 1800 bis 3300 Mark Gehalt, außerdem für das älteste Drittel je 300 Mark Zulage.
22 Oberpostprakttkanten usw.
usw.
17 Bureaubeamte II.
Klasse beim Telegraphen-Versuchsamte, bei derTelegraphen-Apparatwerkstatt und bei der GeneralPostkasse, 9 Lagerverwalter bei der Telegraphen-Apparatwerkstatt, 1 Bauschreiber, Die Mittel zu Zulagen für das älteste Drittel der Bureaubeamten II.
Klasse, Lagerverwalter und Bauschreiber decken sich mit den gleichartigen Mitteln für die ältesten Bureaubeamten II.
Klaffe (Ttt.
18), für die ältesten Oberpostasfistenten, Obertelegraphenassistenteu, Postassistenten, Telegrophenassistenten und Lagerverwalter (Tit.
22) sowie für die ältesten Vorsteher von Postämtern III (Tit.
23).
129 Telegraphenmechaniker usw.
usw.
995450 Mark.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Titel in dieser Form annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben (Geschieht.)
Das ist der einstimmige Beschluß des Hauses.
Ferner liegen hierzu Resolutionen vor, zunächst eine der Budgetkommission auf Nr.
716 unter II a, gestellt zu Kap.
85 Titel 4, 18 und 21 der fortdauernden Ausgaben: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch stärkere Vermehrung der höheren Stellen, besonders der Endstellen, durch Festsetzung des Besoldungsdienstalters beim Einrücken in die höhere Besoldungsklaffe in sinngemäßer Anwendung der für die Direktoren und Vizedirektoren bereits geltenden günstigeren Bestimmungen der Gehaltsvorschriften oder durch Bewilligung von Zulagen an diejenigen höheren Beamten, welche in einer Durchgangsstelle länger als drei Jahre auf demselben Gehaltssatz verbleiben, Maßregeln zu treffen, um die durch die verschlechterten Beförderungsverhältniffe für die höheren Post- und Telegraphenbeamten gegenüber den Absichten der Besoldungsordnung von 1909 eingetretenen Nachteile zu beseitigen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieser Resolution der Budgetkommission auf Nr.
716 unter IIa zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ferner die Resolution auf Nr.
748 unter 1, Dr. Ablaß und Genossen, gestellt zu Kap.
85 Tit.
4, 5, 18, 19, 22, 23 und 25 der fortdauernden Ausgaben: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß durch eine entsprechende Ergänzung der Ziffer 40 der Gehaltsvorschriften vom 24.
Juli 1909 die den Beamten der Postasststentenklaffe und der Postschaffnerklasse durch den Reichshaushaltsetat für 1913 gewährten pensionsfähigen Zulagen bei Versetzungen aus einer Stelle mit Zulage in eine Stelle ohne Zulage, dem anrechnungsfähigen Gehalte hinzugerechnet werden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist nicht einig; ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Bureau ist noch nicht einig; wir müssen also auszählen.
(Heiterkeit.)
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag (v) zustimmen wollen, durch die Ja-Tür rechts von mir, diejenigen, die ihn verwerfen, durch die Nein Tür links von mir hereintreten.
Ich bitte die Herren, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Reumann-Hofer: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Stückle«: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Velzer: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Nein!
Vizepräsident Dove: Ja!
(Pause.)
Das Resultat ist folgendes: es haben gestimmt mit Ja 135 Mitglieder, mit Nein 103 Mitglieder; der Antrag ist also angenommen.
Zu Tit.
5 liegt auf Nr.
716 der Drucksachen der Antrag der Budgetkommission vor, den Titel folgendermaßen zu fassen: 69 Unterbeamte (2 Kastellane, 1 Botenmeister, (v 57 Kanzleidiener, Kafsendiener bei der GeneralPostkaffe, Pförtner und Hausdiener, 9 Drucker) je 1400 bis 2000 Mark Gehalt, 25 Unterbeamte beim Postmuseum, Telegraphenversuchsamt und bei der Telegraphenapparatwerkstatt je 1200 bis 1700 Mark Gehalt, 1 außerdem je 100 Mark Zulage.
94 Stellen Wohnungsgeldzuschuß VI des Tarifs.
9 Unterbeamte haben Dienstwohnung.
160 960 Mark.
(Zugesetzt sind 2500 Mark.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage der Kommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Zu den Titeln 6, 7, 7 a, 8, a, b, 9, 9 a, 10, 11, 11a, 12, 13, 14, 15, 16, 16a und 17 liegen Anträge nicht vor, Widerspruch wird nicht erhoben; diese Titel sind genehmigt.
Zu Ttt.
18 liegt auf Nr.
716 der Drucksachen der Antrag der Budgetkommission vor, dem Titel folgende Fassung zu geben: 40 Rendanten usw.
usw.
1642 Bureaubeamte II.
Klaffe (darunter 222 Kanzleibeamte) je 1800 bis 3300 Mark Gehalt; außerdem für das älteste Drittel je 300 Mark Zulage.
Die Mittel zu Zulagen für das älteste Drittel der Bureaubeamten II.
Klaffe decken sich mit den gleichartigen Mitteln für die ältesten Bureaubeamten II.
Klasse, LagerReichstag.
115.
Sitzung Dienstag den 18.
Februar 1913.
3885 (Vizepräsident Dove.)
M Verwalter und Bauschreiber (Tit.
4), für die ältesten Oberpostasststenten, Obertelegraphenassistenten, Postasststenten, Telegraphenasststenten und Lagerverwalter (Tit.
22) sowie für die ältesten Vorsteher von Post ämtern III (Tit.
23).
2 222 Stellen Wohnungsgeldzuschuß V des Tarifs.
Die Obeipostkassiere usw.
usw.
10 771877 Mark.
Die Mittel zu Stellenzulagen usw.
usw.
(Zugesetzt sind 164100 Mark.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche in dieser Höhe, dem Antrag der Kommission entsprechend, den Titel bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zu Tit.
19 liegt auf Nr.
716 der Antrag der Budgetkommission vor, den Titel dahin abzuändern: 595 Unterbeamte je 1200 bis 1700 Mark Gehalt, außerdem je 100 Mark Zulage 914 010 Mark.
Wohnuugsgeldzuschuß VI des Tarifs, usw.
(Zugesetzt sind 59 500 Mark.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Titel in dieser von der Kommission beantragten Höhe annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Antrag ist bewilligt.
Die Titel 20 und 21 sind nicht angefochten —; sie sind bewilligt.
Zu Tit.
21 liegt vor die Resolution der Budgetkommission auf Nr.
716 unter Ild: den Herrn Reichskanzler erneut zu ersuchen, zu M veranlassen, daß die Post- und Telegraphensekretärprüsung mit Genehmigung des Reichspostamts zum zweiten Male wiederholt werden kann.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Tit.
22.
Hier liegt der Antrag der Budgetkommission auf Nr.
716 vor, den Titel abzuändern dahin: 38 090 Oberpostasststenten und Obertelegraphenassistenten, Postasststenten und Telegraphenassistenten je 1800 bis 3300 Mark Gehalt, außerdem für das älteste Drittel je 300 Mark Zulage; ferner Ortszulagen usw.
48 Lagerverwalter je 1800 bis 3300 Mark Gehalt, außerdem für das älteste Drittel je 300 Mark Zulage.
Die Mittel zu Zulagen für das älteste Drittel der Oberpostasststenten, Obertelegraphenassistenten, Postasststenten, Telegraphenassistenten und Lagerverwalter decken sich mit den gleichartigen Mitteln für die ältesten Bureaubeamten II.
Klaffe, Lagerwalter und Bauschreiber (Tit.
4), für die ältesten Bureaubeamten II.
Klaffe (Tit.
18) sowie für die ältesten Vorsteher von Postämtern III.
(Tit.
23).
1 46 Maschinisten usw.
38 759 Stellen Wohnungsgeldzuschuß V des Tarifs 100 741 595 Mark.
Bet dem Titel usw.
usw.
(Zugesetzt sind 5 973 900 Mark.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Titel so (0) annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist nach dem Vorschlage der Budgetkommission bewilligt.
Es liegt ferner auf Nr.
716 unter II o folgende Resolution vor, gestellt zu Kap.
85 Titel 22 und 25 der fortdauernden Ausgaben: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, noch in dieser Session vor der dritten Lesung des Etats einen Gesetzentwurf zum Besoldungsgesetz vorzulegen, durch welchen für die Postasststenten und Postunterbeamten jene Gehaltssätze (1800 bis 3000 Mark resp.
1200 bis 1800 Mark) eingefügt werden, welche der Reichstag im Jahre 1909 in zweiter Lesung beschlossen hat.
Ich bitte, daß die Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu Tit.
23.
Hier beantragt die Budgetkommission, den Titel zu fassen wie folgt: 3103 Vorsteher von Postämtern III.
Klaffe (Postverwalter), davon 3102 je 1800 bis 3300 Mark Gehalt, außerdem für das älteste Drittel je 300 Mark Zulage, und 1 nicht vollbeschäftigter Postverwalter 1200 Mark Gehalt 9 093 450 Mark.
Die Mittel zu Zulagen für das älteste Drittel der Vorsteher von Postämtern III decken sich mit den gleichartigen Mitteln für die ältesten Bureaubeamten II.
Klaffe, Lagerverwalter und Bauschretber (Tit.
4), für die ältesten Bureaubeamten II.
Klasse (Tit.
18) sowie für die ältesten Oberpostasststenten, Obertelegraphenassistenten, Postasststenten, Telegraphenasststenten und Lagerverwalter (Tit.
22).
(v) Wohnungsgeldzuschuß V des Tarifs.
2866 Beamte haben Dienstwohnung.
(Zugesetzt sind 310 200 Mark.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche, dem Antrage der Kommission entsprechend, den Titel in dieser Höhe bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Tit.
24 ist nicht angefochten —; ich konstatiere die Annahme.
Tit.
251-Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Eczberger.
Erzberger, Abgeordneter: Herr Präsident, auf Nr.
748 der Drucksachen Ziffer 2 ist eine Resolution zu Ttt.
f24 gestellt.
Vizepräsident Dover Ja, stimmt.
Die Resolution zu Kap.
85 Tit.
24, beantragt von den Herren Abgeordneten Dr. Ablaß und Genoffen auf Nr.
748 unter 2, lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die kündbare Anstellung der Postund Telegraphengehtlfinnen nach Ablauf einer angemessenen Frist in eine unkündbare umgewandelt werde.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu Tit.
25.
Die Budgetkommission beantragt auf Nr.
716 Seite 3, diesen Titel abzuändern dahin: 531 3886 Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1913.
(Vizepräsident Dove.)
(L) 118 000 Unterbeamte in gebobenen Dienststellen je 1400 bis 2100 Mark Gehalt 53 386 Unterbeamte der Schaffnerklaffe (innerer Dienst, Ortsbestell-, Postbegleitungs- und Leitungsaufseherdienst) bei den Post- und Telegraphenämtern je 1100 bis 1700 Mark Gehalt, außerdem je 100 Mark Zulage; ferner Ortszulagen usw.
116 Postschaffner beim Postzeitungsamte je 1200 bis 1700 Mark Gehalt, außerdem 1 je 100 Mark Zulage.
71502 Stellen Wohnungsgeldzuschuß VI des Tarifs.
112 482 498 Mark Bet diesem Titel usw.
usw.
(Zugesetzt sind 5 350 200 Mark.)
Ich bitte, daß die Herren, die den Titel in dieser Höhe, dem Antrage der Kommission entsprechend, bewilligen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist so angenommen.
Hierzu liegt ferner folgende Resolution vor, beantragt von den Herren Abgeordneten Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
748 unter 3: den Herrn Reichskanzler erneut zu ersuchen, bei den gehobenen Unterbeamten der Reichs-Postund Telegraphenverwaltung eine Einheitlichkeit in der Besoldung herbeizuführen, um zu verhindern, daß den vom 1.
April 1905 ab in gehobene Stellen beförderten unteren Beamten geringere Gehaltsbezüge gewährt werden als den vor diesem Zeitpunkte beförderten Angehörigen dieser Klaffe.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieser Resolution (s) zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir haben dann hier noch abzustimmen über Resolutionen aus dem vorigen Jahre, beantragt vor der Budgetkommission auf Nr.
315.
Die Resolution unter II d 1 ist als erledigt zu erachten, über die Resolution unter 2 und 31- (Lebhafte Rufe: schon erledigt!)
Tit.
26 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Tit.
27.
Die Budgetkommission beantragt auf Nr.
716, den Titel zu fassen wie folgt: Wohnungsgeldzuschüffe für die Beamten unter Tit.
17 bis 26 59 385 400 Mark.
Bet dem Titel usw.
(Zugesetzt sind 704 400 Mark.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Titel in dieser Höhe bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Titel ist in dieser Höhe bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
28, 29, 30.
Das Wort wird nicht verlangt, Widerspruch nicht erhoben, diese drei Titel sind genehmigt.
Zu Tit.
31 hat das Wort der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Meine Herren, ich halte es für meine Pflicht, bei Tit.
31 auf die Agentenfrage einzugehen.
In der Generaldebatte haben fast sämtliche Redner auf die Postagenten Bezug genommen und haben im wesentlichen die Ausführungen in der Petition der Postagenten als zutreffend anerkannt.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß sich die Institution der Agenten vorzüglich bewährt hat.
Auf dem platten Lande verstehen sie mit der Landbevölkerung umzugehen, sie sind (0) dort gewichtige Personen und sind in gewisser Beziehung die Vertrauenspersonen geworden.
Die Postagenten pflegen sich nicht gar so genau an die Dtenststunden zu halten, wenn der Nachbar während der Mittagspause oder abends nach Dienstschluß mit seinem Anliegen zu ihnen kommt.
Nnn hat der Herr Staatssekretär gestern, als auf die Räume hingewiesen wurde, gesagt, eine Stube aus dem Platten Lande sei doch nicht so viel wert.
Ich meine aber, bei der heutigen Wohnungsnot wird man auch auf dem Lande eine Stube entsprechend anderweit verwenden oder vermieten können.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß der Postagent allerhand Aufwendungen zu machen hat, die er aus seiner Tasche bestreiten muß.
Nicht einmal so sehr die Unzulänglichkeit der Vergütungen, sondern gerade die Ungewißheit über die Ansprüche auf die Vergütungen und Entschädigungen bilden den Hauptgegenstand der immer wiederkehrenden Klagen.
Wenn es weiter heißt, die Postagenten seien nur im Nebenamt Postbeamte, so mag das früher zutreffend gewesen sein; heute trifft das aber im allgemeinen nicht mehr zu.
Wenn auch selbstverständlich bei der sorgfältigen Auswahl und dem Bildungsstande der deutschen Postagenten die Übertragung der immer vielseitiger werdenden Dtenstgeschäfte auf keine Schwierigkeiten stieß, so mußte dennoch insofern wenigstens ein Wechsel stattfinden, als aus dem früheren Nebenberuf sich ganz allmählich das Hauptamt entwickelte, während die eigentliche Berufsarbeit zu einer Nebenbeschäftigung zusammenschmolz und in vielen Fällen überhaupt aufgegeben werden mußte.
Häufig genug reicht die Arbeitskraft des Agenten nicht mehr aus, um in der vorgeschriebenen Zeit alle Geschäfte pünktlich und ordnungsmäßig zu erledigen.
Während bei den Postämtern in solchen Fällen Vertretungen und Aushilfen gestellt werden, muß der Postagent sich mit überstunden (6) oder Unterstützung seiner Angehörigen behelfen, ohne daß ihm eine Entschädigung zusteht.
Mir will es scheinen, als ob viele Klagen der Postagenten trotz der gegenteiligen Versicherung der Postbehörde nur allzu berechtigt sind.
In erster Linie gehört hierher die Frage der Vergütung, die dringend einer einheitlichen Regelung bedarf.
Es wird und muß sich ermöglichen lassen, die Vergütung nach festen Grundsätzen zu gewähren und staffelförmig zu gestalten, damit der Postagent ohne Gesuch und Befürwortung die festgesetzten Vergütungen und Zulagen erhält.
Aus den Erklärungen, die der Herr Staatssekretär in früheren Jahren und auch in diesem Jahre abgegeben hat, habe ich nicht entnehmen können, daß er geneigt wäre, auf diese Wünsche, die ihm unterbreitet worden sind, einzugehen; sondern er hat es immer so hingestellt, als ob der Beruf der Postagenten kein besonders Verantwortlicher und anstrengender wäre.
Die Postagenten sind dafür dankbar, daß der Fonds des Tit.
31 um 260 625 Mark erhöht worden ist.
Ich möchte diese Erhöhung aber nur als einen Schritt betrachten auf dem Wege, der zu einer ordentlichen und angemessenen Besoldung der Postagenten unter Berücksichtigung ihrer Wünsche auf Einheitlichkeit, Staffelung und Regelung durch das Reichspostamt allmählich führen möge.
Wenn der Fonds in Tit.
3 la in diesem Jahre von 130 000 auf 140000 Mark erhöht worden ist, so ist zu berücksichtigen, daß der Fonds für die Amtskostenentschädigung vor drei Jahren von 200 000 auf 130 000 Mark, also um 70000 Mark, gekürzt worden ist.
Die jetzige Erhöhung gewinnt dadurch ein anderes Aussehen.
Die Aufbesserung von 10000 Mark ist doch nur ein Tropfen auf den heißen Stein, und es kann damit keine durchgreifende Verbesserung geschaffen werden.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1913.
388
(Werner (Hersfeld), Abgeordneter.)
M Die Postagenten wünschen ferner, daß alle Postagenteu eine Amtskostenentschädigung erhalten.
Das ist auch ein durchaus berechtigter Wunsch.
Bisher erhalten nur diejenigen Agenten eine solche Entschädigung, bet denen „die Höchstvergütung von 800 bezw- 1200 Mark im Verhältnis zu den Dienstunkosten und den gesamten persönlichen Dienstleistungen noch zu niedrig ist ''.
Alle anderen Agenten, die die Höchstvergütung nicht beziehen oder überhaupt nicht erreichen, sind ausgeschlossen.
Es dürfte in sämtlichen Reichs- und Staatsbetrieben auch nicht eine einzige Klasse von Beamten geben, von denen die vorgesetzte Behörde in Anspruch nähme, daß sie die notwendigen Räumlichkeiten und die tm Dienstinteresse zu beschaffenden Amtsbedürfnifse unentgeltlich für die Behörde zur Verfügung stellen.
Es ist dem einfachen Sinn der Postagenten völlig unverständlich, wie der weitaus größte Teil der Berufsgenoffen, die doch alle ohne Ausnahme mehr oder weniger hohe Aufwendungen für Dtenstraum und Amtsbedürfnifse zu tragen haben, von dem Bezüge dieser Vergütung ausgeschlossen sein soll.
Gerade die Postagenten mit einer geringen Vergütung bedürfen einer Amtskostenentschädigung; denn wenn sie von der ihnen von der Verwaltung gewährten Postagentenvergütung die erforderlichen Aufwendungen für Amiskosten in Abzug bringen, so bleibt ihnen häufig genug für ihre Diensttätigkeit während des ganzen Jahres nur ein so niedriges Einkommen, daß es zu ihren Leistungen in gar keinem Verhältnis steht.
Es scheint demgegenüber belanglos, daß nach den Bestimmungen auch die Höhe der Dienstunkosten bet der Festsetzung der Vergütung berücksichtigt werden soll.
Welche Besoldung bleibt einem Postagenten für seine Dienstleistung übrig, wenn er 500 oder 600 Mark Vergütung bezieht und hiervon die Amtsunkosten, das ist Miete, Licht, Heizung, Bureaubedarf usw-, abrechnet
(L) Und die Postagenten mit einer so kleinen Vergütung sind nicht etwa eine Ausnahme.
Aus Anlage 1 der Denkschrift betreffend die Pensionskasse geht hervor, daß 50, 8 Prozent, also über die Hälfte aller Agenten, eine Vergütung unter 750 Mark bezieht.
Es müssen Mittel und Wege gefunden werden, um diesem Wunsche der Postagenten nach allgemeiner Gewährung einer Amtskostenentschädigung an alle Postagenten Rechnung zu tragen, denn diese Forderung ist begründet und berechtigt.
Wenn ich mich heute der Postagenten annehme, geschieht es deshalb, weil ich ihre ungünstige Lage kenne und ihre Wünsche für ebenso bescheiden als berechtigt halte.
Denn darin müssen mir alle Parteien des Hauses beipflichten, daß es nicht länger angeht, die Bestimmung der Vergütungssätze für die Postagenten einzig und allein den Oberpostdirekttonen zu überlassen.
Auf alle die Wohltaten und Vergünstigungen, die andere Beamte genießen, hat der Postagent keinen Anspruch, sondern erhält seine Vergütung nur, solange er seinen Dienst verrichtet.
Ansprüche auf Vertretung in Krankheits- und Urlaubsfällen, Entschädigung bei Aufhebung der Agentur oder Eintritt der Dienstunfähigkeit, Htnterbliebenenunterstützung und sonstige Vergünstigungen stehen dem Postagenten nicht zu, sodaß er in eder Beziehung seinen Untergebenen gegenüber benachteiligt st. Dabei ist die Verantwortlichkeit eine so umfassende, »aß die anerkannte Tüchtigkeit und Pflichttreue des deutschen Beamten dazu gehört, trotz aller Widrigkeiten und kärglicher Entlohnung gewissenhaft und pünktlich seine Dtenstgeschäfte zu verrichten, ohne den mannigfachen Versuchungen zu unterliegen.
Die Postverwaltung würde bei Erfüllung der Wünsche der Postagenten noch immer erheblich besser fahren als bei Einrichtung von Postämtern m anstelle der starken Agenturen.
Auf dem letzten Verbandstage der Postagenten in Braunschweig hat das Reichspostamt als Vertreter einen Herrn Postrat entsandt, der sich lebhaft an den Erörterungen (o) beteiligt hat.
Die Postagenten haben sich sehr gefreut, einen Vertreter ihres hohen Chefs in ihrer Versammlung begrüßen zu können.
Diese Freude der Postbeamten würde zu einer wahren Begeisterung sich steigern, wenn endlich ihre durchaus berechtigten Wünsche seitens der Reichspostverwaltung erfüllt würden.
(Lebhaftes Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heck.
Heck, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann den Ausführungen meines Herrn Vorredners über die Postagenten rückhaltlos zustimmen, denn es ist Tatsache, daß ihre Bezahlung mit der Arbeitsleistung nicht im Einklang steht.
Ich möchte aber mit einigen Worten noch auf einen Mißstand hinweisen, der sich bet der Auszahlung -er Renten au die Rentenempfänger durch die Postagenturen auf dem Lande ergibt, und der beide Teile unangenehm berührt.
Die Postagenturen klagen darüber, daß die Arbeit, die mit dem Auszahlungsgeschäft der Renten verbunden ist, sich tm Laufe der Jahre mit der Zunahme der Zahl der Rentenempfänger erheblich gesteigert hat, und daß es ihnen bei der großen Zahl der Rentenempfänger nicht möglich sei, eine genaue Prüfung der ihnen vorgelegten Quittungen auf ihre vollständige Richtigkeit hin am Zahlungstage vorzunehmen.
Meine Herren, man kann das recht wohl verstehen, wenn man bedenkt, daß tatsächlich einzelne Postagenturen auf dem Lande am Ersten des Monats über 100 Rentenempfänger zu erledigen jaben.
Es liegen mir hier Zusammenstellungen über verchiedene Postagevturen vor.
Daraus habe ich z.
B. erehen, daß eine einzelne kleine Postagentur monatlich an 133 Rentenempfänger Renten auszahlt und außerdem vierteljährlich an 24 Rentenempfänger.
Insgesamt hätte also diese Postagentur alle Vierteljahr 133 plus 24, also 157 Rentenempfänger in verhältnismäßig kurzer Zeit abzufertigen.
Man wird deshalb daran denken müssen, die Art und Weise der Auszahlung der Renten durch die Postagenturen etwas abzuändern.
Es wäre wünschenswert, wenn man dabei auch den Rentenempfängern einige Erleichterungen hinsichtlich Erlangung ihrer Rentenbeträge verschaffen könnte.
Die Rentenempfänger beschweren sich gerade auf dem Lande darüber, daß sie oft einen weiten Weg bis zur nächsten Postanstalt zu machen haben.
Ich ersehe z.
B. aus meiner Zusammenstellung, daß die Wege bis zu 7 Kilometer betragen, sodaß der Rentenempfänger, wenn man Hin- und Rückweg zusammenrechnet, oft 14 Kilometer zurücklegen muß, um einige Mark Rente bei der Postanstalt zu erheben.
(Hört!
hört!)
Es ergibt sich aus meiner Zusammenstellung weiter, daß z.
B. nach einer kleinen Postagentur mit 133 Rentenempfängern, um 1514, 60 Mark zu erheben, tatsächlich insgesamt 814, 6 Kilometer Weg zurückgelegt werden müssen.
(Hört!
hört!
bei den Nattonalltberalen.)
Also um nicht einmal 2 Mark Rente abzuheben, ist hier 1 Kilometer Weg erforderlich.
Wenn man die Länge der Wegstrecke, die schließlich nach allen Postagenturen hin gemacht wird, für das ganze Deutsche Reich ausrechnen wollte, so bin ich überzeugt davon, daß sie viele Reisen um die Welt ergeben würde.
(Sehr richtig!)
Dabei handelt es sich um Rentenempfänger, die schon in ihrer Erwerbsfähigkett und Arbeitsleistung beeinträchtigt find, die also einen geringen Verdienst haben, denen man nicht noch zumuten sollte, daß sie, um die paar 3888 Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1913.
(Heck, Abgeordneter.)
M Mark Rente zu erheben, große Zeitaufwände zu machen haben.
Man sollte vor allen Dingen dafür sorgen, daß die Zeit, die sie zum Erwerbe so sehr benötigen, ihnen auch tatsächlich dafür verbleibt.
Es kommt hierbei noch etwas anderes in Betracht.
Meine Herren, es gibt nicht bloß Wirtshäuser an der Lahn, sondern auch an anderen Orten.
(Heiterkeit.)
Und wenn die Rentenempfänger nach der Postagentur laufen müssen, so ist eben die Gelegenheit zur Einkehr im Wirtshaus gewöhnlich eine günstige, und das Wirtshaus stellt sich mitunter als Hauptrentenempfänger heraus.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, möchte ich mir einen Vorschlag zur Abhilfe erlauben.
Es ist mir ja bekannt, daß in einzelnen Ausnahmefällen den Briefträgern gestattet ist, an sehr entfernt wohnende Rentenempfänger die Rente auszuzahlen.
Man könnte nun vielleicht daran denken, daß unsere Landbriefträger beauftragt würden, an sämtliche Rentenempfänger auf dem Lande die Renten einfach mitzunehmen und sie bei ihnen zur Auszahlung zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube, daß das kein richtiger Weg wäre.
Unsere Landbriefträger haben heutzutage schon einen außerordentlich anstrengenden Dienst.
Sie haben so viel Arbeit zu leisten, daß man ihnen nicht noch weitere zumuten darf.
Wenn ich gerade dabei bin, an die Arbeitsleistung unserer Briefträger in ihrem beschwerlichen Dienst zu erinnern, so muß ich meine Verwunderung darüber ausdrücken, daß man nicht daran gedacht hat, auch für diese Postbeamten eine kleine Gehaltserhöhung von etwa 100 Mark zu beantragen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Also die Briefträger damit zu beauftragen, daß sie die Renten an die Rentenempfänger des Landes mitnehmen, (8) geht meines Erachtens nicht an.
Es würde auch unserer Postverwaltung nach einer ganz einfachen Berechnung 600 000 bis 700 000 Mark Mehrkosten bei der Auszahlung der Renten verursachen.
Andererseits hätte die Sache auch noch besondere Schwierigkeiten; denn es unterliegt gar keinem Zweifel, daß die Rentenempfänger auf dem Lande namentlich zur Sommerszeit in der Landwirtschaft beschäftigt sind, daß der Landbriefträger oft verschiedene Fehlgänge machen muß, bis er die Leute endlich zu Hause antrifft.
Dieser Weg scheint mir also nicht gangbar zu sein.
Dagegen möchte ich der Reichspostverwaltung einen anderen Weg empfehlen und sie gleichzeitig bitten, in eine wohlwollende Prüfung eintreten zu wollen, ob dieser vielleicht eingeschlagen werde »kann.
Es ist ja Tatsache, daß heutzutage der Rentenempfänger zum Gemeindevorsteher seines Heimatsortes geht und sich seine Quittung dahin bescheinigen läßt, daß er zur Empfangnahme der Rente berechtigt ist.
Dann erst begibt er sich damit auf die Postanstalt und erhebt dort die ihm zustehende Rente.
Meine Herren, wenn der Gemeindevorsteher die Quittung bescheinigt, so könnte er oder vielleicht ein anderer Gemeindebeamter gleichzeitig auch beauftragt werden, die Rente an den Betreffenden, der sich die Quittung bescheinigen läßt, auszuzahlen.
Ich meine, es wäre doch mit keiner Schwierigkeit verknüpft und würde auch keine wesentlichen weiteren Kosten verursachen, wenn für sämtliche Rentenempfänger in einer und derselben Gemeinde der Gesamtbetrag der Renten an die Bürgermeisterei oder an den Gemeindevorsteher abgeführt würde.
Bei Bescheinigung der Quittungen der Rentenempfänger könnte jedem einzelnen seine Rente gleichzeitig ausbezahlt werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, man ist heutzutage bestrebt, in allen BerwaltungSzweigen Vereinfachungen einzuführen.
Ich glaube deshalb, es würde auch die von mir vorgeschlagene Ver- (6) einfachung zweckmäßig sein, da sie den Dtenstbetrieb der Postagenturen erleichtert und gleichzeitig die zeitraubende und umständliche Erhebung der Renten beseitigt.
(Bravo!
bei den Nationalltberalen.)
Vizepräsident Dover Wettere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Der Tit.
31 selbst ist nicht angefochten; er ist genehmigt.
Ich bitte um die Erlaubnis, noch einmal auf Kap.
85 Tit.
25 zurückzukommen.
Als ich vorhin über die Resolutionen aus dem vorigen Jahre abstimmen wollte, erhob sich von seiten sehr etatskundiger Mitglieder der Ruf, die Sache sei erledigt.
Ich habe nun aus den Drucksachen und aus den stenographischen Berichten festgestellt, daß unser Bureau auch hier noch zuverlässiger ist als die zuverlässigsten Mitglieder des Hauses.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Die Resolution unter IIK der Drucksache Nr.
315 ist erledigt, die beiden anderen Resolutionen sind nicht erledigt, sie sind im vorigen Jahre unter den Tisch gefallen.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, welche den beiden vorjährigen Resolutionen der Budgetkommission unter Nr.
315 Ilb Ziffer 2 und 3 ich darf Wohl beide in der Abstimmung verbinden zustimmen wollen, welche dahin gehen: 2.
1 die verbündeten Regierungen zu ersuchen, geeignete Maßnahmen in Erwägung zu ziehen, durch welche eine gerechte Beseitigung der in der Festsetzung derBezüge, insbesondere desWohnungsgeldzuschuffes für die Postunterbeamten in einzelnen Fällen hervorgetretenen Härten und Unstimmigkeiten bewirkt wird, und vom Reichstag in einem Nachtragsetat die dafür erforderlichen Mittel anzufordern; 1 (v) 3.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die erforderlichen Maßnahmen zu treffen, durch welche die in der Reichspostverwaltuug beschäftigten Personen eine den örtlichen Lohn- und Lebensverhältnissen entsprechende Bezahlung erhalten.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolutionen sind angenommen.
Ich rufe auf Tit.
31 ».
Bewilligt.
Tit.
32 mit dem Antrage der Budgetkommission auf Drucksache Nr.
716: Dauernd erforderliche Hilfsleistungen bei den Verkehrsanstalten mit Ausnahme des Unterbeamtendienstes.



28606000 Mark.
(Abgesetzt sind 1800 000 Mark.)
2 Beamte haben Dienstwohnung.
Dem Antrage wird nicht widersprochen ich stelle das fest.
Tit.
33.
Bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
34.
Es beantragt die Budgetkommission auf Nr.
716, den Titel zu fassen: Posthilfstellen und Hilfsleistungen im Unterbeamtendienste bei den Verkehrsanstalten 39136900 Mark.
Aus dem Fonds können Zuschüsse an Postboten neben ihren Tagegeldern für besonders schwierige oder handwerksmäßige Dienstleistungen, als Kraftwagen- und Motorbootführer, als Drehscheibenwärter, im Sammlerladedienst, in den Fahrradwerkstätten, bei den Telegraphenzeugämtern usw.
je nach Art, Umfang und Schwierigkeit der Leistung gewährt werden.
21 Postboten haben Dienstwohnung, usw.
(Zugesetzt find 3 557 900 Mark.)
Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1913.
388S (Vizepräsident Dove.)
M Ich bitte diejenigen Herren, welche den TU.
34 in dieser Höhe bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist so genehmigt.
Ich rufe auf die TU.
35, 36, 37, 37a.
Bewilligt.
TU.
38 soll nach dem Kommisstonsantrag auf Nr.
716 lauten: Außerordentliche Vergütungen für mittlere Beamte 1. 487 177 Mark.
(Zugesetzt sind 10000 Mark.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Titel in dieser Höhe festsetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist angenommen.
Wir kommen zu TU.
38a.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte mir den Antrag gestatten, die TU.
38a, 3 und« für die Beratung zurückzustellen und die übrigen Titel vorwegzunehmen.
Ich glaube, wir kürzen dadurch unsere Verhandlungen etwas ab; denn die TU.
38 a, l und« werden die einzigen sein, die noch zu einer längeren Debatte Anlaß geben werden.
Vizepräsident Dover Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Struve.
Dr. Struve, Abgeordneter: Ich kann den Antrag des Herrn Berichterstatters nur unterstützen.
Wir haben im Postetat sonst nur noch einige schnell zu erledigende Titel zu behandeln und haben nachher zum Schluß die Diskussion über die sogenannte Ostmarkenzulage.
Ich glaube, es ist zweckentsprechend sowohl für die Ostmarkent«) Mage wie auch für die schnelle Erledigung der anderen Titel, wenn wir zunächst die anderen Titel zu Ende bringen.
Vizepräsident Dover Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Ich kann dem Gedankengange des Herrn Abgeordneten Dr. Struve nicht folgen.
Die Erledigung wird dadurch gar nicht gefördert; im Gegenteil, die Erledigung wird eher gefördert, wenn wir jetzt weiter vorgehen in der Beratung der Tit.
38a, b,«, wenn wir diese Beratung vorwegnehmen und die übrigen Positionen folgen lassen.
Wir gewinnen keine Minute durch den Vorschlag des Herrn Berichterstatters, im Gegenteil, wir werden vielleicht die Erörterung über die Ostmarkenzulagen dadurch verbreitern, und das wollen wir doch nicht angesichts der Geschäftslage des Hauses.
Ich bitte also, den Vorschlag deshalb abzulehnen.
Vizepräsident Dover Der Herr Berichterstatter scheint.
seinen Vorschlag auf Zurückstellung der Beratung über die Tit.
38 », b und« zurückzuziehen.
(Zustimmung des Abgeordneten Beck (Heidelbergs) Sie nehmen den Antrag nicht auf, Herr Abgeordneter vr.
Struve
(Abgeordneter vr.
Struve: Nein!)
Dann ist das erledigt.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: In der Beratung der Budgetkommission sind die TU.
38 », b und« miteinander vereinigt worden, und zwar ist die Beratung zusammengenommen worden, nicht etwa, weil die Titel in einem inneren Zusammenhange ständen, sondern lediglich aus dem äußeren Grunde, weil in der Budgetkommission ein Antrag eingekommen war, für den Fall der Ablehnung des Tit.
38« eine Erhöhung der (H beiden Tit.
»und b vorzunehmen.
Die Budgetkommission hat dem Antrag, die Beratung und Verhandlung zu vereinigen, entsprochen, und ich darf daher wohl auch in meiner Berichterstattung auf diese drei Titel zusammen zu sprechen kommen.
Wir haben in erster Linie die Gründe auseinandergesetzt, die unsere Regierungen veranlaßt haben, die Anforderungen im TU.
38« wieder in den Etat in diesem Jahre einzustellen, obwohl in dem vergangenen Jahre jener Titel bereits auf eine Teilsumme gestrichen worden war und die Zulagen, in deren Besitz die Beamten der Ostmark sich befunden hatten, nur noch in einem bestimmten Anteil des Jahres gewährt wurden.
In Konsequenz jenes Beschlusses, der im vorigen Jahre gefaßt worden war, ist in diesem Jahre der Strich dieser Ostmarkenzulagen beantragt worden, und die Mehrheit in der Kommission hat diesen Strich auch bewilligt und ihm zugestimmt.
Die Gründe, die die Mehrheit dafür angeführt hat, waren im wesentlichen die, daß das Reich keine Veranlassung habe, aus politischen Gründen, die für das Reich nicht maßgebend seien, die auch nicht in gleicher Weise übertragbar aus Preußen auf das Reich seien, solche Zulagen zu gewähren.
Die Einwendung, die dagegen gemacht wurde, daß die Zulagen nicht aus politischen Gründen gewährt würden, sondern daß sie gewährt würden in Rücksicht auf den schwerenDienst, den dteBeamten in diesen gemischtsprachigen Ostmarkenprovinzen zu erfüllen haben, daß sie aus wirtschaftlichen Gründen gewährt werden, wurde nicht als stichhaltig anerkannt.
Wohl wurde zugegeben, daß die Entziehung der Zulage, die nun seit vier Jahren regelmäßig bewilligt worden war, für die Anteilhaber allerdings eine gewisse Härte bedeute; aber es wurde betont, daß diese Zulage ja immer nur als eine außerordentliche genehmigt war, und daß darum jeder einzelne Bezieher sich bewußt sein mußte, daß sie nur eine (v) jährliche Zuwendung bedeutete, daß also jeder einzelne Bezieher gewärtig sein konnte, daß ihm diese Zulage auch mal wieder entzogen werden könne; insofern sei also in der Entziehung eine Härte und eine Unbilligkeit nicht zu finden.
Die Kommission beantragt daher, den Tit.
38« zu streichen.
Sie hat dann aber ihrerseits auch dem in der Kommission gestellten Eventualantrag, nunmehr die Tit.
38 »und b, zu erweitern und die dort aufgeführten Summen zu erhöhen, nicht zugestimmt, hauptsächlich aus dem Grunde, weil sie glaubte, daß auf diesem Umwege nur wieder die Ostmarkenzulage eingefühlt würde, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und weil sie auch die Öffnung einer solchen Hintertür verschließen zu sollen glaubte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gründe, die die Antragsteller zu ihren »Antrag angeführt hatten, daß durch den Wegfall der Ostmarkenzulage sicherlich in manchen, wahrscheinlich in vielen Fällen eine Notlage für die Beamten in den Ostmarken herbeigeführt werde, die nun erhöhte Gesuche um Unterstützung verursachen werde, daß aber diesen vermehrten Gesuchen auch nur durch größere Mittel, die dafür zur Verfügung gestellt würden, entsprochen werden könnte, wurden ebenfalls nicht als voll stichhaltig betrachtet, weil in vielen Dingen seitens einzelner Redner überhaupt Bedenken gegen die Art der Gewährung dieser Unterstützungen geäußert worden sind.
So sind denn die beiden Titel 38 »und 38 b in der Form genehmigt worden, die die Vorlage der Regierung ihnen vorschlägt; nur in Tit.
38 »ist eine Summe von 27 200 Mark zugesetzt worden, was aber seine Begründung nicht etwa in der Rücksicht auf die Streichung des Tit.
38« findet, sondern lediglich in den Stellenvermehrungen, die die Budgetkommission selbst in 3890 Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1913.
(Beck (Heidelberg), Berichterstatter.)
den vorhergehenden, jetzt eben in der Beratung bewilligten Titeln vorgenommen und beschlossen hatte.
Ich habe darum im Aufträge der Budgetkommission nur den Antrag zu stellen, daß Sie diesen Entscheidungen der Budgetkommission auch Ihrerseits zustimmen mögen.
Vizepräsident Dover Ich eröffne die Diskussion über die Titel 38 a, t, und s und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schlee.
Schlee, Abgeordneter: Meine Herren, die Gegner der Ostmarkenzulage lehnen ihre Wtedereiuführuug ab, weil sie der Meinung sind, daß sie politischen Zwecken diene, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die Reichsbeamten in den Ostmarken in den Dienst der preußischen Polenpolitik stellen solle.
Wir verneinen diesen politischen Charakter der Ostmarkenzulage, und wir verlangen ihre Wiedereinführung für die Beamten des Reichs in den Ostmarken als notwendige Folge der Erhöhung der Besoldung aller übrigen in den Ostmarken beschäftigten Beamten.
Die Reichsbeamten arbeiten in den Ostmarken neben und mit den Beamten des preußischen Staats, der Provinzen, der Bezirksregierungen, der Kreise und aller Gemeinden.
Die Ansprüche, die an die Vorbildung der Reichsbeamten gestellt werden, bewegen sich mindestens auf der Höhe der an die übrigen Beamten gestellten Ansprüche.
Die Ausbildung der Reichsbeamten erfordert reichlich so viel Aufwendung an Zeit, Kraft und Geld wie die aller übrigen Beamten, und der den Reichsbeamten gesetzte Wirkungs- und Pfltchtenkreis ist nach unserer Auffassung mindestens so wichtig, so umfangreich wie der der preußischen Beamten und übertrifft den des größten Teils aller übrigen Beamten.
Da erfordern nach meiner Auffassung Recht und Billigkeit, daß die Reichsbeamten in («) den Ostmarken ebenso hoch gewertet und besoldet werden wie alle übrigen Beamten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Man darf doch diese Beamtenkategorien nicht unterschiedlich behandeln, sicherlich nicht nach der Richtung hin, daß die Beamten des Reichs, des größeren Ganzen, schlechter bewertet und besoldet werden als die übrigen Beamten.
Das geht nicht an.
Wollte man das tun, wollte man die Beamten des Reichs in den Ostmarken geringer besolden als die übrigen Beamten, dann würde man ihnen bitter unrecht tun, dann würde man das Ansehen der Beamten des Reichs in den Augen der Bevölkerung herabsetzen, würde die Beamten des Reichs zu Beamten zweiter Güte Herabdrücken und würde ihnen die Arbeitsfreudigkeit und Arbeitslust nehmen.
Das geht nicht an.
Aus diesen Gründen waren früher die Beamten des Reichs in den Ostmarken ebenso hoch besoldet wie die Beamten des preußischen Staates und höher besoldet als der größte Teil der übrigen Beamten.
Nun hat vor einer Reihe von Jahren der preußische Staat für die Beamten des preußischen Staates eine Ostmarkenzulage eingeführt und so das Gehalt seiner Beamten erhöht.
(Zuruf von den Polen: Wofür gibt er sie denn )
Das geht uns nichts an; wir haben es hier nicht mit dem preußischen Staat, sondern mit dem Deutschen Reich zu tun.
Die übrigen Behörden waren nunmehr vor die Frage gestellt, wie sie sich dieser von dem preußischen Staat vorgenommenen Erhöhung der Gehälter der preußischen Staatsbeamten gegenüber zu verhalten haben.
Aus den von mir angeführten Gründen, ferner aus rein wirtschaftlichen Gründen haben sich alle übrigen Behörden entschlossen, dem Vorgehen des preußischen Staates zu folgen.
So haben wir erlebt, daß die beiden Ostmarkenprovinzen, daß alle Bezirksregierungen, daß alle Kreise und vor allem alle Gemeinden sich gezwungen gesehen habe », überall (0) da, wo die preußischen Staatsbeamten die preußische Ostmarkenzulage gewährt bekamen, auch ihrerseits allen ihren Beamten eine gleich hohe Zulage zu geben, und zwar auch unter dem Titel „Ostmarkenzulage ''.
Sie haben diese Zulage allen Beamten gegeben, selbst denen, die mit dem Polentum überhaupt nicht oder nur in ganz geringfügigem Maße in Berührung kamen.
Sie haben sie z.
B. allen an den höheren städtischen Töchterschulen angestellten Lehrern und Lehrerinnen gegeben.
Die Gemeinden haben diese Gehaltserhöhungen und Zulagen nicht immer und überall gern gegeben angesichts der bedenklichen Leere in ihren Gemeindekassen und der dadurch hervorgerufenen ganz erheblichen Steigerung der Steuern.
Aber sie haben sie gegeben, weil sie es für durchaus notwendig hielten gegenüber dem Vorgehen Preußens, weil sie meinten, sich der Schwere und den Folgen dieses Vorgehens nicht entziehen zu können.
Sie haben diese Zulage gegeben, nicht etwa in der Absicht, die preußische Polenpolitik mitzumachen, ihre Beamten in den Dienst der preußischen Poleupolitik zu stellen, sondern sie haben sie aus rein sachlichen, rein wirtschaftlichen Gründen gegeben.
Die größeren Städte des Ostens werden durchweg von Anhängern der Fortschrittlichen Volkspartei verwaltet.
Diese Männer stehen und standen von jeher ebenso wie die Fortschrittliche Volkspartet der preußischen Polenpolitik mißbilligend gegenüber.
Glauben Sie nun, meine Herren, daß diese Städte, die von fortschrittlichen Volksparteilern geleitet werden und wurden, die Ostmarkenzulage an die städtischen Beamten zu dem Zweck gewährt haben, um diese Beamten mit großen Kosten in den Dienst der preußischen Polenpolitik zu stellen, die sie mißbilligen und die sie gar nicht verfolgen wollen
Ich meine, diese Folgerung darf und kann man nicht ziehen, zumal die Fortschrittspartei diese Folgerungen selber ablehnt und ebenso alle Gemeindebehörden sie ablehnen.
Auch das Reich konnte sich dem Vorgehen Preußens (v) und aller übrigen Verbände nicht verschließen.
Das Reich mußte sich sagen: wo alle Beamten in den Ostmarken, die allerhöchstens seinen Beamten gleichwertig sind und gleichwertige Dienste unter denselben Umständen wie seine eigenen Beamten leisten, die Ostmarkenzulage erhalten, da mußte das Reich aus diesen rein sachlichen und wirtschaftlichen Erwägungen heraus auch seinerseits dazu übergehen, seinen Beamten die Ostmarkenzulage in gleicher Höhe zu gewähren.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Aus diesem Grunde hat das Reich auch länger als vier Jahre diese Zulagen gewährt.
Der Herr Staatssekretär hat gestern ausdrücklich erklärt, daß lediglich diese rein wirtschaftlichen, rein sachlichen Gründe die Veranlassung gegeben haben, die Ostmarkenzulage für die Reichsbeamten in den Ostmarken einzuführen.
Wir haben nicht den geringsten Grund, dieser Versicherung des Herrn Staatssekretärs nicht zu glauben.
Man kann daher davon, daß die Oftmarkenzulage für die Reichsbeamteu einen politischen Charakter habe, nicht gut reden.
Ich wüßte auch gar nicht, nach welcher Richtung unsere Reichsbeamten im Osten in den Dienst der preußischen Polenpolitik gestellt werden sollen.
Sollen sie etwa die Postsendungen, die Briefe, die Geldsendungen der polnischen Bevölkerung anders zustellen als der preußischen
Ich wüßte wirklich nicht, wie das gemacht werden sollte.
Wir sollten uns aber auch hüten, die Ostmarkeuzulage als Korruptionszulage zu brandmarken.
Auch da hat der Herr Staatssekrelär gestern hervorgehoben, daß unsere Reichsbeamten im Osteu nicht korrumpiert, nicht schlechter geworden sind durch die Gewährung der Ostmarkenzulage.
Wer die schwere Tätigkeit unserer Reichsbeamten in den Ostmarken sachlich und ruhig beurteilt und würdigt, wer sieht, wie sie ihren schweren Dienst mit Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1913.
(Schlee, Abgeordneter.)
geradezu vorbildlicher Treue und Pflichterfüllung versehen, ohne Ansehen der Konfession und Religion, von Stand und Nation, der wird mir zugeben, daß davon, daß die Ostmarkenzulage eine Korruptionszulage sei, daß sie ihre Empfänger korrumpiert habe, gar nicht die Rede sein kann.
Wäre die Ostmarkenzulage wirklich eine Korruptionszulage, dann hätttn sich die Folgen in den mehr als vier Jahren ganz bedenklich bemerkbar machen müssen, und hier wären Ihnen Beweise für diese schlechten Folgen in Hülle und Fülle ans den Tisch des Hauses niedergelegt worden.
Man hat es nicht getan und kann es nicht tun; denn derartige Beweise gibt es nicht.
(Hört!
hört!
bei den Nationalltberalen.)
Alle die Tatsachen, die hier in diesem hohen Hause vorgebracht sind und noch von den nachfolgenden Rednern vorgebracht werden können, sind schlimmstenfalls Mißgriffe einzelner Beamter, wie sie immer vorkommen werden, wie sie auch in der Vergangenheit immer vorgekommen sind, als von einer Ostmarkenzulage noch nicht die Rede war.
Wirkliche Beweise für die Korruption unserer Beamten können nicht vorgeführt werden.
Wir sollten uns daher hüten, die Ostmarkenzulage als Korruptionszulage zu bezeichnen.
Wir drücken damit unseren Beamten ein Brandmal nicht nur in ihren und ihrer Kollegen Augen, nicht nur in den Augen der Bevölkerung auf, sondern auch in den Augen des Auslandes.
Wir hätten alle Veranlassung, das Ansehen unserer Beamten zu erhöhen, nicht, es zu mindern.
Wir verlangen die Wiedereinsiellung der Ostmarkenzulage aber auch als Ausgleich für die besonders schwierige Tätigkeit der Reichsveamten in den Ostmarken.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß im allgemeinen der Dienst in den gemischtsprachigen Gegenden erheblich schwieriger ist als in den einsprachigen.
Das habe ich schon im vorigen Jahre näher ausgeführt; (M cs genügt, wenn ich darauf verweise.
Aber, meine Herren, wir meinen, daß die Tätigkeit unserer Reichsbeamten in den Ostmarken heute sehr viel aufreibender, sehr viel schwieriger ist als früher.
Die Schärfe, die der wirtschaftliche und politische Kampf der beiden Völker heute leider angenommen hat, macht die Tätigkeit der Beamten zu einer sehr viel aufregenderen, zu einer sehr viel aufreibenderen als früher.
Die Reibungsflächen zwischen den beiden Völkern nicht nur, sondern auch zwischen dem Polentum und den Beamten ist eine sehr viel größere geworden, die Arbeit ist eine schwierigere, unangenehmere geworden, 1 die Friktionen treten sehr viel leichter und schärfer auf, und der Beamte sieht sich viel mehr Unannehmlichkeiten, namentlich Beschwerden, ausgesetzt als früher.
Und da ist es nicht zu verwundern, wenn gerade die besten unserer Beamten den Osten zu verlassen suchen.
Das wollen wir vermeiden, wir wollen gerade diese Leute bodenständig machen, wir wollen aus dem ganzen Deutschen Reich die besten unserer Beamten heranziehen in1die1Ostmark und sie dort bodenständig machen, damit1sie1ihre besonders bewährte Kraft in den schweren Dienst stellen, beide Völker wieder einander zu nähern.
Dazu brauchen wir die Ostmarkenzulage.
Wir brauchen sie aber auch aus rein wirtschaftlichen Gründen, weil wir meinen, daß infolge der Erhöhung der Gehälter der preußischen und aller übrigen Beamten, der staaatlichen wie der kommunalen Verbände, die bei uns au und für sich schon sehr hohe Teurung noch gestiegen ist.
Wir wollen aus allen diesen Gründen die Wiederherstellung der Ostmarkenzulage, aber wir wollen auch ihren Geltungskreis verbreitern.
Wir wollen in Anerkennung der Tatsache, daß nach unserer Auffassung wenigstens der Dienst eines Beamten in gemischtsprachigen Gegenden viel schwieriger und vor allen Dingen sehr viel Reichstag.
13.
Legisl-P.
I.
Session.
19121913.
3891 unangenehmer und aufregender ist als in etnsprachigen, (0) den Geltungskrets der Ostmarkenzulage nicht nur auf die Ostmarkcnprovinzen beschränkt wissen, sondern ihn erweitern auf alle Kreise, in denen die Reichsbeamten es mit einer gemischtsprachigen Bevölkerung zu tun haben.
Wir verkennen nicht, daß unser Antrag sehr weit geht, und daß darunter fallen würde ein wesentlicher Teil von Oberschlesien, ein erheblicher Teil von Westfalen, von Schleswig-Holstein und auch von Elsaß-Lothringen, vielleicht auch Berlin; das wird Sache der Verwaltung sein.
Aber, meine Herren, wir meinen, daß es aus den von mir angegebenen Gründen durchaus notwendig ist, und wir halten es für richtig, den Ausnahmccharakter, den nun einmal nach Meinung ihrer Gegner die Ostmarkenzulage hat, zu beseitigen und damit auch ihren Gegnern die Möglichkeit zu geben, für die Ostmarkenzulage zu stimmen.
Unseren Standpunkt scheint auch das Zentrum im elsaß-lothringischen Landtag zu teilen, das nach einer mir vorliegenden Zeitungsnachricht dort zum Vorteil der katholischen Lehrer im französischen Sprachgebiet für eine Zulage eintreten will.
Wir bitten Sie aus diesen Gründen, für unseren Antrag auf Nr.
750 zu stimmen.
Ich erkläre aber schon heute namens meiner Fraktion, daß, wenn unser sehr weitgehender Antrag nicht die Zustimmung, sei es der Regierung, sei es des hohen Hauses, finden sollte, wir bereit sind, uns auf den Boden eines weniger weitgehenden Antrages, etwa den der Freikonservativen zu stellen, indem wir hoffen, daß sich auf diesem Boden eine Mehrheit finden läßt, die dem Antrag der Freikonservativen zur Annahme verhiljt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
(- ') Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich an die Erregung zurückdenke, mit der früher die Debatte über die Ostmarkenzulage hier geführt wurde, und wenn ich die wohUuende Ruhe betrachte, die das Haus bei den allerdings außerordentlich sachlichen Ausführungen des Herrn Vorredners bewahrte, dann kann ich, wie ich glaube, der Empfindung Ausdruck geben, daß die Gegensätze sich in dieser Frage gemildert haben.
Es fehlt, wie ich hoffe, nur noch ein kleiner Schritt, daß die Herren zu uns herüberkommen.
Ich glaube, daß der Spruch „Steter Tropfen höhlt den Stein ''sich auch hier bewahrheitet hat oder bewahrheiten wird.
Wir hoffen auch, falls es wider Erwarten nochmals zu einer Ablehnung kommen sollte, in künftigen Jahren Ihnen wiederum Gelegenheit zu geben, sich mit dieser Frage von neuem zu beschäftigen.
In eine ausführliche Erörterung des Für und Wider bei der Ostmarkenzulage nochmals einzutreten, beabsichtige ich nicht.
Das stärkste Argument, das gegen die Ostmarkenzulage immer angeführt wird, ist ihr angeblicher politischer Charakter.
Wenn die Ostmarkenzulage jemals einen pottttscheu Charakter gehabt hat, ich spreche darüber doch unbefangen, dann hat sie ihn im Laufe der Jahre und mindestens bezüglich der Reichsbeamten verloren, (sehr richtig!
rechts) aus dem einfachen Grunde, weil sie allen Reichsbeamten ohne Unterschied der Nationalität gegeben wird.
Es erhalten 500 bis 600 Postbeamte polnischer Nationalität die Zulage ebenso wie ihre deutschen Kollegen, und sie ist noch niemandem entzogen worden.
(Zustimmung rechts.
Zuruf des Abgeordneten Dombek: Woher wissen Sie das, Herr Kollege )
Das weiß ich auf dem Wege, auf dem Sie es auch 532 3892 Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1913.
(Schultz sBrombergj, Abgeordneter.)
(4) erfahren können, nämlich von der Verwaltung.
Meine Herren, wenn alle Beamten die Ostmaikenzulage bekommen, dann fällt der Grund, den Sie immer anführen, der politische Charakter der Zulage, fort.
Ich kann mich auf einen klassischen Zeugen für die rein wirtschaftliche Natur dieser Zulage berufen.
Es ist ein angesehenes Mitglied der Fortschrittlichen Volkspartei und gleichzeitig Präsident der Handelskammer des Regierungsbezirks Bromberg, der neulich in einer großen Versammlung in jener Stadt lebhaft betont hat, daß diese Zulage nach seiner Auffassung keinen politischen Charakter trüge, und der in seiner Eigenschaft als Präsident der Handelskammer ihre weitere Gewährung aus rein wirtschaftlichen Gründen aufs wärmste empfahl.
(Zuruf: Kommerzienrat Aronsohn I) Jawohl, Herr Geheimer Kommerzienrat Aronsohn, ein angesehenes Mitglied der Fortschrittlichen Volkspartei.
Ein solches Urteil wiegt doch immerhin etwas.
Meine Herren, das Wort „Korruptionsfonds ''ist ein Schlagwort übelster Sorte.
Es stellt sich, wre andere Worte dieser Art, regelmäßig ein, wenn die Begriffe fehlen.
Wenn die sachlichen Gründe zur Widerlegung fehlen, dann polemisiert man mit solchen Worten.
Ich bitte diejenigen Herren, die dieses Wort im Reichstage so leichthin aussprechen, doch einmal den Mut zu haben, zu uns in die Provinz zu kommen und das den Beamten ins Gesicht zu sagen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich weiß nicht, welche Antwort ihnen da zuteil werden würde.
Ich wende mich nun noch zu den Folgen der Entziehung der Ostmarkenzulage.
Ich will sie nicht im einzelnen schildern, sondern nur eine bemerkenswerte Mitteilung machen, die mir in eben jener Versammlung gemacht wurde.
Als die Beamten dort hörten, wie (L) schwierig die Aussichten für die Weitergewährung der Ostmarkenzulage wären, da sagten sie übereinstimmend: wird sie uns genommen, dann bleibt uns nichts anderes übrig, als in bezug auf die Wohnung zu sparen; wir müssen uns aus unseren besseren Wohnungen, aus den besseren Gegenden der Stadt in die dumpfen, engen Straßen in kleinere, mangelhaftere, schlechtere Wohnungen zurückziehen.
Meine Herren, das wäre doch ein krasser Widerspruch zu alledem, was in den letzten Debatten des Reichstags mit Recht über Wohnung und Wohnungsfrage zum Ausdruck gekommen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich will nur noch im Sinne der Mttantragsteller den Antrag Nr.
751 begründen, der, wie wir wünschen und hoffen, wirklich eine Brücke zur Verständigung mit der Mehrheit des Reichstags sein soll.
Dieser Antrag nimmt einen Gedanken auf.
der im vorigen Jahre vom Reichstage mit großer Majorität zu einer Resolution erhoben worden ist.
Der Reichstag hat im vorigen Jahre beschlossen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Gleichstellung der in Elsatz-Lothringen beschäftigten Postund Telegraphenbeamten mit den Beamten der Betriebsverwaltung der Reichseisenbahnen in bezug auf Gewährung nichtpenstonsfähiger Zuschüsse herbeizuführen.
Die Reichseisenbahnbeamten erhalten bekanntlich in Elsaß-Lothringen Zuschüsse, die sich fast auf der Höhe der Ostmarkenzulage befinden.
Den Postbeamten ebensolche Zuschüsse zu geben, war der Wunsch der Mehrheit des Reichstags.
Meine Herren, diesem Gedanken geben wir nochmals Ausdruck in unserem Antrag Nr.
751, und wenn Sie auf Ihrem alten Standpunkt stehen bleiben, müssen Sie folgerichtig das, was Sie den Reichsbeamten in Elsaß-Lothringen bewilligen, auch in der Ostmark bewilligen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen damit zum Ausdruck bringen, daß, wenn diese Zulagen an beiden Grenzen des Reichs gleichmäßig ge- (0) währt werden, auch jede Spur von politischem Charakter wegfällt, daß die einen das erhalten, was die anderen erhalten, und wenn Sie im vorigen Jahre der Ansicht waren, daß die Zulage in der Westmark keinen politischen Charakter hat, so müssen Sie das auch von der Zulage in der Ostmark zugeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich will keine weiteren Worte mehr verlieren.
Ich bitte diejenigen Herren, die es angeht, sich den Antrag Nr.
751 noch einmal reiflich zu überlegen.
Er soll wirklich ein ernsthafter Versuch sein, zu einer Verständigung in einer schwierigen Frage zu kommen.
Meine Herren, ich habe das Empfinden, daß es vielen von Ihnen schwer wird, den Beamten das zu nehmen, was sie gehabt haben.
Die Beamten haben diese Zulage in ihrem Etat eingestellt, sie haben ihre Lebenshaltung darauf eingerichtet.
Sie haben damit gerechnet, daß ihnen der Reichstag etwas, was er ihnen vier Jahre bewilligt hat, nicht in Zukunft, weil sich die Mchrheitsverhältnisse geändert haben, wieder nehmen wird.
Wenn dieser Weg, den wir vorschlagen, ein gangbarer wäre, so wären wir Ihnen dankbar, wenn Sie ihn betreten würden.
Ich bitte Sie, das ernstlich und gründlich zu erwägen und die Zulage mindestens nach unserem Antrag Nr.
751 zu bewilligen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, die Herren, die heute zur Ostmarkenzulage gesprochen haben, die Herren Schlee und Schultz, haben sich bemüht, möglichst milde Töne anzuschlagen; sie haben immer betont, die Forderung, die sie vertreten, trage gar keinen politischen Charakter.
(IL Die Herren setzen sich damit in Widerspruch mit der ganzen Geschichte der Ostmarkenzulage, mit der Begründung ihrer Einführung und auch mit den Ausführungen, die in einer der letzten Sitzungen der Generaldebatte zur Post verschiedene Herren, z.
B. ein Fraktionskollege des Herrn Schlee, Herr Quarck, und auch der freisinnige Abgeordnete Kopsch, gemacht haben.
Beide haben diesen Anlaß wiederum beim Schopf genommen, um gegen uns, weil wir gegen die Ostmarkenzulage sind, das schwerste Geschütz nationaler Entrüstung loszufeuern.
Herr Schlee, Sie waren es nicht, Herr Quarck war es.
Sie können nicht für Herrn Quarck den Kopf schütteln.
(Große Heiterkeit.)
Also Herr Quarck hat gesagt ich muß aus der Erinnerung rekapitulieren, da ich leider diese Stelle in dem Bericht der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', die das wahrscheinlich etwas sengerig gefunden hat, nicht entdecken konnte —, Herr Quarck hat dem Sinne nach gesagt: wenn dereinst die Geschichte dieser Zeit geschrieben werden sollte, würde man uns Sozialdemokraten aufs Konto schreiben, daß wir die nationale Gesinnung verderbt hätten, oder so ähnlich; alles wegen der Ostmarkenzulage!
Und dann wird hier von den engeren Schlafgenoffen des Herrn Quarck behauptet: wir denken gar nicht daran, irgendwelche politische Gedanken bei dieser Ostmarkenzulage zu haben!
Sie werden schon gestatten, daß mir in diesem Fall der Quarck doch das richtigere nationalliberale Nahrungsmittel zu sein scheint als die Schlehen, die wir heute vorgesetzt bekommen haben.
(Rufe rechts: Au!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, ich bitte Sie, die Namen von Abgeordneten nicht zum Gegenstand derartiger Witze zu machen.
MchStag.
11b.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1913.
4) Ledebour »Abgeordneter: Ich werde nachher auf diese Ausführungen des Herrn Dr. Ouarck zurückkommen und mich zunächst mit den Argumenten beschäftigen, die die Herren Abgeordneten Schlee und Schultz vorgetragen haben.
Herr Schlee meinte, der Grund für die Wiedereinsktzung der Ostmarkenzulage sei der, daß man die Reichsbeamten nicht schlechter als die preußischen Beamten besolden dürfe.
Wie kommt es denn, daß die preußischen Beamten in diesen beiden Ausnahmegesetzprovinzen andere Gehälter beziehen, als die Reichspostbeamten nach unserer Auffassung beziehen sollen
Das kommt daher, daß in Preußen ohne Rücksicht auf das Reich und auf die Anschauungen der Reichstagsmehrheit die Ostmarkenzulage eingeführt wurde.
(Zuruf rechts.)
Da haben Sie recht, das ist unerhört, daß Preußen keine Rücksicht auf das Reich nimmt, zumal die Herren immer behaupten, daß Preußen und das Reich Hand in Hand gehen sollen.
Wäre vas richtig, dann dürfte ja auch in Preußen nicht in solchen das Reich berührenden Fragen eine Politik eingeschlagen werden, die die Mehrheit des Abgeordnetenhauses findet, gegen die sich aber die Reichstagsmehrheit mit aller Entschiedenheit gewandt hat.
Gerade im Gegensatz zur Politik, die im Reiche getrieben wird, ist die Ostmarkenzulage eingeführt worden und zwar zum Zweck der Polenbekämpfung, um die Polen in einen Ausnahmezustand im Gegensatz zu den übrigen Retchsangehörigen zu bringen.
Wenn Preußen wirklich eine „nationale ''Politik befolgen wollte, durfte es sich nicht zum Reich in Gegensatz bringen.
Es ist also die Ostmarkenzulage gegen die Reichstagsmehrheit eingeführt worden.
Als im Reich zum ersten Mal die Ostmarkenzulage gefordert wurde, haben auch die Freisinnigen dagegen gestimmt.
Erst, nachdem in Preußen die Ostmarkenzulage eingeführt war, sind auch die Herren Frei (M sinnigen mit der Begründung umgefallen: wir können den Reichsbeamten nicht das entziehen, was den Preußen bewilligt ist.
Sie haben also den Wunsch des Herrn Schlee erfüllt, der, als er auf die Gründe hingewiesen wurde, weshalb denn die Beamten diese Zulage bekämen, ausrief: das geht uns gar nichts an!
Nach der Auffassung des Herrn Schlee muß also das Reich unbesehen diese Ostmarkenzulage bewilligen und einfach Preußen blinde Gefolgschaft leisten.
Das heißt Preußen wieder über das Reich setzen, wenn Sie ein derartiges Verlangen stellen.
Daß bei der Empfehlung irgend einer Bestimmung, mit der Begründung, sie bestehe bereits in Preußen, das Reich nicht fragen soll, aus welchen Gründen Preußen diese Bestimmung eingeführt hat, kommt auf nichts anderes hinaus als auf die Forderung der blinden Gefolgschaft und des unbedingten Gehorsams gegen das, was die Herren v. Dallwitz L Co. in Preußen mit einer preußisch konservativen, freikonservativen und allenfalls nationalliberalen Mehrheit durchführen.
Also, meine Herren, wenn Sie sich nun darüber beklagen, daß jetzt Unannehmlichkeiten für die Beamten entstehen, weil ihnen die bis zum 1.
Januar 1913 nicht, wie gesagt wurde, bis jetzt bezogene Zulage nicht weiter bezahlt wird, dann haben die Beamten Ihnen dafür zu danken, daß sie vorübergehend der Beeinflussung durch eine Korruptionszulage ausgesetzt worden sind.
Die gegenwärtige Reichstagsmehrheit wird hoffentlich diesen korrumpierenden Einfluß auf die Beamten beseitigen und die Wiedereinsetzung der Ostmarkenzulage in dem Etat nicht wieder bewilligen.
Die Bezeichnung dieser Zulage als Korruptionszulage ist hier nun lebhaft bekämpft worden; man hat gesagt, das sei ungerecht, und hat gefragt, wie man denn das beweisen wolle.
Meine Herren, der Beweis dafür liegt in der Sache selbst, in dem Zweck, zu dem die Zulage 3893 gegeben wurde.
Diese Zulage wurde nicht, wie es jetzt, (0) um die Sache zu vertuschen, beantragt wird, für alle gemischtsprachigen Provinzen gegeben, sondern nur für die Provinzen Posen und Westpreußen, in denen die preußische Regierung ihren sogenannten nationalen Kampf gegen die Polen führt.
Die Ostmarkenzulage ist gegeben worden, um in diesem Kampfe die Beamten bei Schikanierung der Polen zur Verfügung zu haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bet den Polen.)
Etwas anderes ist es, ob dieser korrumpierende Einfluß bei den Beamten wirklich so weit gegangen ist, jeden einzelnen Mann in seiner Gesinnung und in seinen Handlungen zu korrumpieren.
Das nehme ich durchaus nicht an.
Ich bin fest überzeugt, daß es auch unter den Beamten, die bisher diese Zulage bezogen haben, eine große Anzahl Männer gibt, die sich tief innerlich schämen, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten Lachen rechts) daß eine Regierung an sie diese korrumpierende Aufforderung stellt, bei einer ausnahmegesetzltchen Bekämpfung irgendeines Volksteils Handlangerdienste zu leisten.
(Zuruf rechts: Sie haben sie alle genommen!)
—Wenn sie sie nicht nehmen würden, würden sie sofort geschwenkt werden; denn das würde als eine Demonstration gegen die Politik der Regierung angesehen werden.
(Widerspruch rechts.)
—Sie widersprechen
Dann stelle ich die Frage an den Herrn Staatssekretär: was würde einem Postbeamten geschehen sein, der erklärt hätte, ich nehme eine solche Korrupttonszulage nicht
Der Mann würde doch geschwenkt werden, „hinausgeschmissen '', wie ein anderer, in Retchssachen sehr einflußreicher Herr neulich von seinem Verwalter gesagt hat.
Der Mann würde sofort hinausgeschmissen werden.
Nicht wahr
(Widerspruch am Bundesratstisch.
Große Heiterkeit.)
—Ich nagle das fest, daß also ein Beamter diese Zulage als eine Korruptionszulage bezeichnen darf und von dem Herrn Staatssekretär doch nicht drangsaliert wird!
Die Herren haben es so hinzustellen beliebt, als ob wir nun alle Beamten beleidigten.
Nein, das tun wir nicht.
Es ist keine Beleidigung, wenn wir die Beamten gegen den korrumpierenden Einfluß einer solchen Unterstützung in Schutz nehmen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir wünschen eben nicht, daß sie diesen korrumpierenden Einflüssen ausgesetzt sind.
Daß aber in einzelnen Fällen tatsächlich dieser korrumpierende Einfluß ausgeübt worden ist, dafür sind ja schon vor Jahren, längst, ehe Sie hier im Hause waren, Herr Schultz, bei den früheren Debatten über die Polenbekämpfung von den Vertretern der polnischen Fraktion Beispiele hier auf den Tisch des Hauses niedergelegt worden.
Ich erinnere nur an die Behandlung der Briefkuverts mit polnischen Aufschriften.
Damals ist klar hervorgetreten, wie korrumpierend die Regierung mit ihrer Ostmarkenzulage auf gewisse Postbeamte gewirkt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Polen.)
Die Herren Polen würden gewiß in der Lage sein, wenn es gewünscht würde, neue Beweise dafür zu erbringen.
Aber, meine Herren, darauf ommt es gar nicht an.
Selbst wenn man es im Einzelfalle nicht nachweisen könnte, daß die Zulage korrumpierend wirkt, so wollen wir sie doch beseitigt haben, weil sie zum Zwecke der Korrumpierung eingeführt ist.
Nun sagen Sie, wenn die Ostmarkenzulage wieder gegeben würde, so würde dem Kampf in den gemischtsprachigen Provinzen die Schärfe genommen werden.
Sie 532 Reichstag.
11ö.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1913.
38ö4 (Ledebour, Abgeordneter.)
() haben selber beklagt ich weiß nicht, ob cs Herr Schultz war oder Herr Schlee —, daß in der neueren Zeit dieser Kampf der Regierung und derjenigen Beamten, die auf seiten der Negierung stehen, gegen die Polen immer schärfere Formen angenommen hat.
Ich bestreite das gar nicht.
Aber wer trägt denn die Schuld an der Verschärfung des Kampfes
Die Schuld tragen die ungeheuerlichen Maßnahmen der Regierung; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Polen) vor allen Dingen trägt diese scheußliche Enteignungspolitik die Schuld, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Polen) durch welche selbstverständlich jeder Pole zum äußersten Widerstand aufgepeitscht wird.
Ich möchte einmal sehen nun will ich Ihnen einmal eine Schmeichelei sagen, meine Herren von den hakatistischeu Parteien —, was Sie tun würden, wenn Sie unter einer Fremdherrschaft lebten, und die fremde Regierung, sagen wir einmal der russische Zar, Ihnen mit den nämlichen Mitteln die russische Sprache aufzuzwingen versuchte, mit denen man die deutsche Sprache den Polen aufzuzwingen sucht.
Ich bin fest überzeugt, daß Sie nicht so langmütig sein würden wie die Polen, die wirklich, was anerkennungswert ist, eine außerordentliche Zahmheit in diesem Kampfe zeigen.
(Lachen rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich kann Ihnen sogar für die Denkart unserer nationalgesinnten Herren ein Beispiel anführen.
Ich habe neulich mit großem Erstaunen hier im Hause gehört, wie ein nationaldeutscher Patriot darüber denkt, wenn eine andere Staatsform eingeführt wird, die ihm nicht paßt.
Wir haben neulich an dieser Stelle von einem hervorragenden Mitglied der nationulliberalen Partei gehört, daß er in China beobachtet habe, wie empört die dortigen Oy konservativen oder nationalltberalsn Patrioten, will ich einmal sagen, über die republikanische Regterungsform seien, sodaß sie die neuen republikanischen Steuerempfänger totgeschlagen haben.
Er fügte dann hinzu, daß man ihnen das eigentlich gar nicht so übel nehmen könne.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich habe noch niemals gehört, daß die Polen, die doch unter der deutschen Regierung mindestens so viel zu leiden haben wie die konservativen Chinesen unter der republikanischen Regierung, auf derartige Gedanken verfallen sind, daß sie die Steuereinnehmer totschlagen dürfen, weil eine Regierung besteht, die ihnen nicht paßt.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts und bei den Nationalltberalen.)
Ich führe das Beispiel an, um Ihnen zu zeigen, zu welchen empörerischen, bis über die Grenzen des Anarchismus hinausgehenden Konsequenzen ein deutscher Patriot kommen kann, wenn er sich in seinen heiligsten nationalen und Vaterlandsgefühlen verletzt fühlt.
Wenn also gegenwärtig der sogenannte nationale Kampf in den Ostprovtnzen eine solche Schärfe angenommen hat, so erklärt sich das vollkommen aus der Bedrückung der Polen durch die Regierung, die Retchsregieruag und die preußische Regierung und auch die Mehrheit des preußischen Abgeordnetenhauses, der leider eine große Anzahl deutscher Patrioten in den beiden Provinzen Handlangerdienste geleistet haben.
Wenn man die Schärfe beseitigen will, so muß man die Ausnahmegesetze beseitigen.
Der Unterdrückte ist zu jedem Widerstand, der ihm Erfolg verspricht, in einem politischen Kampfe berechtigt.
Und wenn ein Volk, das auf seine Nationalität stolz ist, das auf die Nationalität etwas gibt, unterdrückt wird, so entsteht daraus selbstverständlich in der Verteidigung der heftigste Kampf.
Darüber darf man sich nicht wundern.
(0) Wünschen Sie die Schärfe des Kampfes zu beseitigen, dann dürfen Sie eben keine Ausnahmegesetze gegen die Polen einführen, wie Sie es eben mit der Ostmarkenzulage an einer bestimmten Stelle wollen.
Dann müssen Sie alle Ausnahmemaßregeln gegenüber den Polen aufgeben.
Dann wird sich allmählich wieder ein erträglicher Zustand zwischen den Polen und der deutschen Bevölkerung dort herausbilden.
Und nun, meine Herren, indem wir diese Politik fordern, vertreten wir in Wirklichkeit den deutschen nationalen Gedanken in seinem besten Sinne.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Denn es entwürdigt ein Volk, es korrumpiert ein Volk, wenn es sich zur Unterdrückung fremder Bestandteile anderer Völker, die seinem Staatswesen einverleibt sind, hergibt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das widerspricht so sehr allem gesunden nationalen Empfinden, daß ich immer ein tiefes Gefühl der Beschämung empfinde, als Deutscher empfinde, (Unruhe rechts) wenn ich sehe, daß in meinem Vaterland die herrschende »Parteien, gerade diejenigen, die sich besonders als national aufspielen, zu einer solchen entwürdigenden Unterdrückungspolitik die Hand bieten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist nicht etwa ein Gedanke, den wir erst jetzt aus der Situation heraus für uns Sozialdemokraten entwickelt haben, diese Auffassung der Berechtigung des Nationalbewußtseins entspricht eben der Auffassung vom Nationalbewußtsein, die gerade die Vorkämpfer des deutsch-nationalen Gedankens in Demichland gehabt haben.
Es ist jetzt die Zeit, daran zu erinnern, wie denn die Männer, die mit Einsetzung ihrer ganzen Persönlichkeit, mit Gefahr ihres LUbes (D) und ihres Lebens vor 100 Jahren den nationalen Gedanken in Deutschland entfacht haben, über diese Frage dachten.
Die Vorkämpfer des nationalen Gedankens in Deutschland waren Männer, die die Freiheit ihres und anderer Völker wollten.
1 Der deutsch-nationale Gedanke in Deutschland ist im Anfang des vorigen Jahrhunderts entstanden aus dem Gedanken der Volksbefreiung heraus.
Man wollte das Volk befreien von der Unterdrückung durch eine Fremdherrschaft, man wollte das Volk befreien von der Unterdrückung durch die eigenen Gewaltherrscher.
Das verband sich unauflöslich im Denken der Männer, die damals den nationalen Gedanken in Deutschland entfachten.
Es ist eine sehr zeitgemäße Lektüre, wenn Sie sich jetzt einmal vertiefen wollten z.
B. in die Reden, die Johann Gottlteb Fichte an die deutsche Nation gehalten hat.
Darin werden Sie keine Gedanken finden zur Unterstützung Ihrer Unterdrückungspolitik.
Darin werden Sie eine Auffassung finden des nationalen Gedankens, wie wir Sozialdemokraten sie heutzutage in Deutschland vertreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Sie lachen!
das zeigt nur, daß Sie Johann Gottlteb Fichte nicht kennen.
Wenn der Name bet irgend einer der jetzigen Gedenkfeiern, 1 -ja, Pardon, ich glaube, da bin ich zu voreilig; der Name wird wahrscheinlich nicht genannt werden, er wird wenigstens nicht gefeiert werden.
Wenn der Name aber genannt werden sollte irgend wo, dann werden Sie auch Hurra!
Hurra!
rufen.
Aber Sie werden gerade die nämlichen Gedanken bekämpfen, die Fichte damals ausgesprochen hat, dieser Vorkämpfer des Deutschtums, der den deutsch-nationalen Gedanken verfocht, als die preußischen Bureaukraten hier Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1913.
(Ledevour, Abgeordneter.)
A) Hand in Hand mit der französischen Fremdherrschaft das Deutschtum bedrückten und unterdrückten.
So hat Fichte in jener Zeit geschrieben (Zuruf rechts: Ostmarkenzulage!)
Ich will mit Genehmigung des Herrn Präsidenten die wenigen Zeilen verlesen.
Er spricht in den vorhergehenden Sätzen von dem Deutschen Reich, wie er es sich vorstellt, und von der Aufgabe, die den Deutschen an der Herstellung dieses einigen Deutschen Reiches, wie er sich ausdrückt, von der Vorsehung zugewiesen ist; und da sagt er folgendes: Und so wird von ihnen aus erst dargestellt werden ein wahrhaftes Reich des Rechts, wie es noch nie in der Welt erschienen ist, in aller Begeisterung sür Freiheit des Bürgers, die wir in der alten Welt erblicken, ohne Aufopferung der Mehrzahl der Menschen als Sklaven, ohne welche die alten Staaten nicht bestehen konnten: für Freiheit, gegründet auf Gleichheit alles dessen, was Menschengesicht trägt.
Meine Herren, dos ist die Auffassung Johann Gottlieb Ftchtes, wohl des geistig bedeutendsten Vorkämpfers des nationalen Gedankens in Deutschland.
So, hat er sich gedacht, wirb es in dem deutschen Reiche der Zukunft aussehen, das er und die besten Männer seiner Zeit mit ihm ersehnten und erhofften.
Wenn heute ein solcher Geist herniederstiege in einem bekannten patriotischen Liede heißt es ja: „Wenn heut ein Geist herniederstiege ''—, wenn heute der Geist von Johann Gottlieb Fichte herniederstiege und sähe, was unsere Machthaber und was die herrschenden Klassen in Deutschland aus diesem Deutschen Reiche gemacht haben: er würde sich schämen über diese Nachkommen, diese Entwürdiger und Eatarter des nationalen Gedankens, wie sie hier auch innerhalb des Hauses sitzen.
(iy (Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Andauernde Unruhe rechts.)
Meine Herren, diese Gedanken von der Freiheit, gegründet auf die Gleichheit alles dessen, was Menschenantlitz trägt, sind in anderer Form ausgesprochen worden von Jefferson; es sind Gedanken, die späterhin in den „Vier Fragen, beantwortet von einem Ostpreußen ''ausgesprochen worden sind von Johann Jacoby.
als dieser in flammenden Worten für verfassungsmäßige Einrichtungen in Deutschland eintrat; es sind Gedanken, die leider heute verhallt sind bei denjenigen Parteien, die sich als die Erben des nationalen Gedankens in Deutschland aufspielen; es sind aber auch Gedanken, die wir deutschen Sozialdemokraten, im Einklang mit allen unseren Parteigenossen in allen Ländern, überall vertreten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie aber, meine Herren, sind cs, die den deutschen nationalen Gedanken in seiner Entartung vertreten.
Wenn wirklich späterhin einmal, nach Überwindung der gegenwärtigen Geschichtsperiode, in Deutschland ein wirkliches Reich der Freiheit und des gleichen Rechts für alles, was Menschenantlitz trägt, errichtet wird, dann wird ein kommender Geschichtsschreiber auf die Entartung des nationalen Gedankens in dieser Zeit als auf eine Erscheinung hinweisen, die zeigt, wie in den Händen der Machthaber alles Gute und Edle stets entartet, und wie alle Bestrebungen, die zur Förderung des Volkswohls dienen, wenn sie von den Unterdrückern aufgegriffen werden, ihnen stets nur als ein Mittel zur Unterdrückung dienen.
So ist auch der nationale Gedanke, der geboren wurde als ein Kind der Freiheitsbeftrebungen, in den Händen der heutigen Machthaber entartet zu einem Werkzeug der Unterdrückung.
Wir werden diese Machthaber und ihre Handlanger bekämpfen mit aller Macht, bis in Deutschland das Reich der Freiheit und des Rechts verwirklicht 389k ist, das Fichte und andere Männer mit ihm vor hundert (0) Jahren ersehnt haben!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Chlapowski.
vr.
Chlapowski, Abgeordneter: Meine Herren, mau bätte es sich nicht träumen lassen, daß gerade die Regierung in diesem Jahre und bei diesem Titel noch den Anlaß zu einer so langen Debatte geben würde.
Sie hätte es ruhig den Parteien überlaffen sollen, mit einem solchen Antrage zu kommen.
Nachdem der Reichstag im vorigen Jahre diesen Titel mit großer Majorität abgelehnt hat, konnte man das erhoffm.
Aber es scheint, als ob Beschlüsse dieser Majorität von der Regierung nicht beachtet würden.
Wetter hätte man wohl erwarten können, daß die Regierung, nachdem sie einmal diesen Titel wieder in den Etat eingesetzt hatte, mit neuen Begründungen gekommen würde.
Aber es sind die alten geblieben.
Die Regierung hat nichts weiter anführen können als wirtschaftliche Gründe, als Schwierigkeiten, die die Beamten bei Ausübung ihres Amtes haben.
Meine Herren, die wirtschaftlichen Gründe sind doch leicht abgetan.
Jeder, der die Verhältnisse im Osten, in den Provinzen Posen und Westpreußen, nur einigermaßen kennt, wird doch zugeben, daß dort die wirtschaftliche Existenz viel leichter ist als im Westen oder in Mitteldeutschland.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Und um von Schwierigkeiten zu reden
Wo sind denn die Beweise
Welche Schwierigkeiten haben denn die Beamten bei der Ausübung ihres Amtes
Sind die Beamten vielleicht gezwungen, mit dem polnischen Publikum polnisch zu sprechen
Muffen sie da erst große Schwierigkeiten bewältigen, um die Landessprache zu erlernen
Nein, meine Herren, im Gegenteil!
Es ist den Be- treffenden, die vielleicht von den polnischen Beamten noch da sind, direkt verboten, mit dem Publikum Polnisch zu sprechen, sich der polnischen Sprache zu bedienen.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Meine Herren, wenn die Regierung von Schwierigkeiten spricht, so muß sie bedenken, daß sie in einem Glashause sitzt.
Denn die Schwierigkeiten, wenn man überhaupt von ihnen reden kann, hat eben die Regierung veranlaßt, nachdem sie so und so viel von den mittleren und unteren Beamten, die der polnischen Sprache mächtig waren, aus Posen und Westpreußen verwiesen hat.
Also die Regierung selbst hat es verschuldet, wenn mal einer von den Interessenten sich mit den Beamten nicht verständigen kann.
Und daß die Beamten etwa zuvorkommend sein sollten
Das Gegenteil habe ich ja schon im vorigen Jahre bewiesen, wie barsch irgendein Pole von den Beamten behandelt wird, wenn er sich mal ein Wort Polnisch zu sprechen getraut.
Auch vom Regierungstisch hat namentlich der Herr Staatssekretär nichts weiter anführen können als nur den Grund: ja, es sind keine Klagen über die Beamten gekommen, sie werden ja immer spärlicher.
Ich gebe zu ich habe es auch im vorigen Jahre zugegeben —, daß die Klagen spärlicher einlaufen.
Aber weshalb
Ich habe auch den Grund damals angegeben: das polnische Publikum ist in Punkto Klagen eben etwas abgestumpft, es bringt jetzt keine Klagen vor, weil es weiß, daß es doch nichts hilft.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Das ist der Grund, nicht etwa, weil die Beamten anders geworden sind.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Aber um bei den Klagen zu bleiben.
Wollte der Herr Staatssekretär wirklich damit meinen- ja, wenn 5896 Reichstag.
IIS.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1913.
(Dr. Chlapowski, Abgeordneter.)
() Klagen da wären, dann würde ich diesen Titel gar nicht hier in den Etat hineinstellen
(Lachen bei den Polen.)
Das ist doch wohl nicht anzunehmen.
Der Herr Staatssekretär würde sich das sehr überlegen.
Er hat weiter gesagt: wir verlangen ja nichts anderes als nur das, was die preußischen Beamten bekommen.
Weiß denn der Herr Staatssekretär nicht, weshalb die preutzische Regierung die Ostmarkenzulage den Beamten bewilligt hat
Er weiß ganz genau, daß oas nur politische Gründe gewesen sind, die den preußischen Staat veranlaßt haben, die Ostmarkenzulagen den Beamten zu bewilligen.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Die preußische Regierung wußte ganz genau, daß sie diese Ostmarkenzulagen gibt, um die Beamten noch mehr, als sie es sonst tut, in den Händen zu behalten, um sie politisch zu beeinflussen, damit sie nur ja nicht anders im politischen Leben verfahren, als es der preußischen Regierung beliebt.
Wenn also hier im Reiche diese Zulagen bewilligt werden, um die Reichsbeamten mit den preußischen Beamten gleichzustellen, so ist damit schon diesen Zulagen ein politischer Charakter aufgestempelt, und daß dem wirklich so ist, hat hier auch der Herr Abgeordnete Dr. Oertel zugegeben.
Er hat am Freitag in seiner Rede ausdrücklich gesagt: Der Ostmarkenzulage wird dadurch der Name genommen und auch der politische Charakter, wenn nämlich die Ostmarkenzulage nicht in der Form bewilligt wird, wie sie in früheren Jahren bewilligt und im vorigen Jahre abgelehnt wurde.
Die Herren Abgeordneten Schlee und Schultz haben sich dagegen gewehrt, daß dies eine politische und eine Korruptionsmatzregel sei.
Nun, meine Herren, dafür, daß diese Oitmaikenzulage in Preußen korrumpierend wirkt, muß ich Ihnen mit Erlaubnis des Herrn Präsi 8) deuten ein „Eingesandt ''an eine deutsche Zeitung kurz verlesen: In der Versammlung der Retchsbeamteu vom 9.
Dezember wurde betont, daß auch polnische Postbeamte die Ostmarkenzulage beziehen, somit die polnischen Abgeordneten ihre Landsleute schädigen, wenn sie die Gewährung der Ostmarkenzulage ablehnen.
Auch vom Ministerttsche wurde dies seinerzeit in den Parlamentsverhandlungen betont.
Ganz recht.
Man soll aber auch diesen polnischen Beamten nicht gleich einen Strick daraus drehen, wenn sie einmal im Privatleben ein paar Worte Polnisch, also in ihrer Muttersprache sprechen.
Dadurch wird nur ein Denunziantentum groß gezogen, das so manche bittere Träne, manche Not auf dem Gewissen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Polen.)
Wenn die Königliche Regierung zu Bromberg reden wollte, so würde man erfahren, wieviel Denunziationen seit Einführung der Ostmarkenzulage dort eingelaufen find.
(Hört!
Hört!
bei den Polen.)
Sie sehen, meine Herren, daß man hier direkt die Ostmarkenzulage beschuldigt, das Denunziantentum zu fördern.
Ist das etwa keine Korruption
Wir sind also dagegen; weil wir und die anderen Parteien mit uns nicht wollen, daß das preußische Korrupttonssystem im Reiche heimisch werde, deshalb sind wir dagegen.
Wir sind also, wie Sie sehen, prinzipiell gegen die Gewährung derartiger Zulagen, weil das eine Ausnahmemaßregel bildet und wir stets gegen jede Ausnahme gewesen sind, nicht etwa, wie der Herr Abgeordnete Kopsch meinte, nur deshalb, weil wir der Regierung Schwierigkeiten machen.
Nein, prinzipiell sind wir dagegen, und wir werden stets dagegen stimmen.
Der Herr Abgeordnete Kopsch hat weiter hier mit (0) Emphase erklärt.
„Es muß doch schließlich im Deutschen Reichstage noch gestattet sein, daß man eine Regierung unterstützt, wenn sie nichts weiter will, als das Deutschtum zu stärken ''.
Ich war zugegen, als Herr Kopsch seine Rede hielt, und habe gehört, daß nicht nur „das Deutschtum '', sondern ausdrücklich das „bedrückte Deutschtum ''aus seinem Munde klang.
Das Wort „bedrückte ''stade ich im Stenogramm nicht, und das ist auch vielleicht gut; denn es würde dem Herrn Abgeordneten Kopsch wohl schwer sein, irgendeinen bedrückten Deutschen in den ehemals polnischen Lanoesteilen zu staden.
Ja, das Gegenteil ist der Fall; bedrückte Polen kann man auf Schritt und Tritt staden.
Herr Kopsch hat weiter gesagt, daß alle Postbeamten einmütig diese Ostmarkenzulage wünschen und den beteiligten Beamten von Herzen gönnen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, das kann er nur von den Beamten in Westpreußen und Posen behaupten.
Denn wir könnten Ihnen ein ganz anderes Lied davon singen.
Es sind unzählige Beamte an uns herangetreten, die das gerade als Ungerechtigkeit empfinden, als eine Bevorzugung von Beamten, die keine anderen Dienste zu tun haben als andere Beamte in andern Provinzen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Herr vr.
Oertel sagt: „Jetzt haben die Beamten Jahre hindurch diese Zulage im Vertrauen auf die Stetigkeit des Reichs genoffen usw.
wird dieses Vertrauen nicht lebhaft erschüttert, nur weil der Reichstag ein anderes Gesicht angenommen hat
Aber, Herr vr.
Oertel, haben denn die Beamten nicht gewußt, daß hier jahrelang die Ostmarkenzulage für die Reichsbeamten abgelehnt wurde
Es war doch auch bloß ein Zufall, als der Reichstag im Jahre 1907 ein anderes Gesicht bekam, daß diese Ostmarkenzulage bewilligt wurde
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Polen.)
Sie konnten also doch immer daraus gefaßt sein, daß, wie es damals nur ein Zufall war, daß die Zulagen bewilligt wurden, well die Zusammensetzung des Reichstags eine andere war, es ebenso gut auch jetzt abgelehnt werden konnte.
Auf irgendeine Stetigkeit konnten sie schon deshalb nicht rechnen, weil das kein Gehalt, sondern eine Zulage ist; und eine Zulage kann stets entweder bewilligt oder abgelehnt werden.
Daraus kann man also überhaupt keine Begründung herleiten.
Ferner hat Herr vr.
Quarck (Coburg) gesagt, auch in Süddeutschland gewinne die preußische Ostmarkenpolitik immer mehr Freunde und Gönner.
So ungefähr hat er sich ausgedrückt.
Ich glaube kaum, daß dort die preußische Ostmarkenpolttik schon so viele Freunde hat.
Aber es wäre nicht zu verwundern.
Man bedenke doch, wie der Hakatistenverein überall seine bezahlten Reisenden hinausschickt, Flugblätter verteilt und das Publikum bearbeitet, um nur ja Stimmung für seine Zwecke zu machen.
Also verwunderlich wäre das wohl nicht, obgleich ich kaum glaube, daß die Zahl derjenigen so groß ist, die die preußische Ostmarkenpolttik billigen, wie es Herr vr.
Quarck meint.
Er hat auch gesagt, es wäre Zeit, daß wir endlich aufhörten, diese Fonds als Korrupttonsfonds zu bezeichnen.
Ich habe Ihnen schon vorher bewiesen, daß es mit der Sache doch sein Bewenden hat, daß diese Ostmarkenzulage schon deshalb korrumpierend wirken mußte, weil sie einen politischen Charakter hat.
Nehmen Sie es mir nicht übel, aber wenn eine Zulage so energische Verfechter in den Herren Nationalliberalen und in der Reichspartei findet, dann ist die Sache schon etwas verdächtig (Heiterkeit und sehr richtig!
bet den Polen) Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1913.
3897 (Dr. Chlapüwski, Abgeordneter.)
M und hat auch schon dadurch einen politischen Charakter bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Polen und den Sozialdemokraten.)
Es sind hier ferner zu diesem Titel drei Unteranträge gestellt worden, erstens von dem Herrn Abgeordneten Hubrich (Oberbarnim) und Genossen, zweitens von der konservativen Partei und drittens von der nationalliberalen Partei.
Mit dem Antrag der Freisinnigen Partei brauchen wir uns nicht lange zu beschäftigen; denn aus dem schon vorhin Gesagten leuchtet es ein, daß wir gegen den Antrag find.
Wir sind eben für den Antrag der Budgetkommission auf Streichung dieses Titels.
Nnn, mit dem Antrag Bassermann steht es doch eigenartig.
Der Antrag lautet: Unwiderrufliche Zulagen für die in den gemischtsprachigen Teilen des Reichspostgebiets angestellten mittleren, Kanzlei- und Unterbeamten, und statt „1 100 000 Mark ''die Summe von „2100 000 Mark ''einzustellen.
Was soll man denn mit dem Antrag machen
Wo sind die Grenzen der gemischtsprachige« Teile
Worauf will sich der Antrag nur beschränken
Nur auf Westpreußen, Posen
Oder will er weiter gehen und auch die Zulagen für Berlin und das Ruhrgebiet, die doch auch gemischtsprachig sind, gewähren
(Zuruf bei den Nationalltberalen.)
Wenn man genau nach dem Wortlaut geht, muß der Antrag für das ganze Reich gelten; denn es gibt wohl kaum eine Provinz, wo Polen nicht vorhanden sind.
Der Antrag ist also unannehmbar.
Er ist entweder zu klein oder zu groß: zu groß für Westpreußen und Posen, und zu klein für das ganze Reich.
Nun der Antrag Behrens, Schultz (Bromberg), Graf (v) Westarp.
Dieser präzisiert allerdings die Sache, denn er sagt nur „außerordentliche, unwiderrufliche Zulagen für die in der Provinz Posen und in den gemischtsprachigen Kreisen der Provinz Westpreußen und in Elsaß-Lothringen angestellten mittleren Kanzlei- und Unterbeamten zwei Millionen ''.
Ja, haben die Herren vergessen, daß es auch ein Oberschlesien gibt, wo Kreise mit einer polnischen Bevölkerung von 90 bis 95 Prozent vorhanden sind!
So sehen die Anträge aus, und ich glaube daher, daß die Mehrheit des Hauses danach verfahren wird.
Wir erklären uns aus den angegebenen Gründen für den Antrag der Budgetkommission und lehnen sämtliche drei Unteranträge ab.
Ich will schließen auch auf die Gefahr hin, daß ich vielleicht ein Mißtrauensvotum von den Nationalliberalen und der Reichspartei bekomme mit dem Wunsche: Fort mit der Förderung des Denunziantentums im Reiche!
Fort mit dem Korruptionsfonds aus dem Etat des Reichs!
(Bravo!
bet den Polen.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hubrich (Oberbarnim).
Hubrich (Oberbarnim), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe namens meiner politischen Freunde die Erklärung abzugeben, daß wir für jeden Antrag stimmen werden, der die Möglichkeit schafft, den Postbeamten in den Ostmarken die besonderen Zulagen, die nun leider seit dem I. Januar 1913 weggefallen sind, wieder zu gewähren.
(Bravo!
rechts.)
In erster Linie werden wir für den Antrag der Nationalliberalen auf Nr.
750 der Drucksachen stimmen, der die Zulage auf alle gemischtsprachigen Bezirke des Deutschen Reichs ausdehnen will.
Im Falle der Ablehnung dieses Antrags werden wir für den Antrag 751 Behrens—Schultz—Graf Westarp stimmen, der die Zulage tv) uur auf Elsaß-Lothringen ausgedehnt wissen will.
Meine Herren, nach dieser Erklärung namens der Fortschrittlichen Volkspartei habe ich noch einige Worte gegenüber dem Herrn Abgeordneten Ledebour zu sagen, der die Haltung der Fortschrittlichen Volkspartei bezüglich der Gewährung von Ostmarkenzulagen nicht richtig dargestellt hat.
Die Forischrittltche Volkspartei hat nicht dann für die Ostmarkenzulage gestimmt, als sie in Preußen eingeführt wurde, sondern dann, als die Unwiderruflichkeit der Ostmarkenzulage hier im Reichstage zugestanden wurde.
Nicht um Preußen und der preußischen Ostmarkenpolittk Gefolgschaft zu leisten, haben meine politischen Freunde seinerzeit für die Einführung der Ostmarkenzulage gestimmt, sondern sie sind dafür eingetreten im Interesse der ausgleichenden Gerechtigkeit, sie sind dafür eingetreten, weil sie es nicht für richtig halten konnten, daß Beamte, die am gleichen Ort tätig sind und unter den gleichen wirtschaftlichen und sonstigen Verhältnissen leben müssen, verschiedenartig behandelt werden.
Meine Herren, ich füge hinzu, daß die Ausdrücke „Korruptionszulagen '', und „korrumpierender Einfluß der Oftmarkenzulagen ''durchaus unangebracht find.
Es ist dafür kein Beweis versucht worden, geschweige denn, daß er erbracht worden wäre, daß die Ostmarkenzulagen auf die Pflichttreue und Unabhängigkeit der Postbeamtenschaft in den Ostmarken korrumpierend eingewirkt hätten.
Ich habe bereits im vorigen Jahre dargelegt, daß die Zahl und die Schärfe der Beschwerden über die Behandlung der polnischen Briefe seit der Einführung der Ostmarkenzulage erheblich abgenommen hat, und daß man aus dieser Tatsache viel eher einen günstigen Einfluß der Ostmarkenzulage herzuleiten vermag als einen ungünstigen.
Die Postbeamtenschaft hat sich mehr und mehr bemüht, den Beschwerden, die auf jener Seite geltend gemacht worden sind, Rechnung zu tragen, und ich bin überzeugt, daß die (W Bewilligung der Ostmarkenzulagen ihr gemessen Teil dazu beigetragen hat.
Man hat von seiten der Beamtenschaft keinen berechtigten Grund zur Beschwerde und keinen Aulaß schaffen wollen, diese Ostmarkenzulagen wieder zu beseitigen.
Wenn aber, wie es doch Tatsache ist, vou keiner Seite nachgewiesen werden kann, daß der behauptete korrumpierende Einfluß ausgeübt worden ist, dann meine ich, sollte man sich auch von diesen Schlagworten einmal emanzipieren.
Ich darf Sie bitten, meine Herren, den Bedürfnissen und Wünschen der Postbeamtenschaft in den Ostmarken dadurch Rechnung zu tragen, daß Sie ihnen die Zulage, die sie vier Jahre bezogen haben, nicht entziehen, sondern sie ihnen wieder bewilligen.
Hier ist die Gelegenheit, das gute Herz den Beamten gegenüber, das Sie so oft betonen, zu beweisen.
Hie Rlioäus, di« salts!
(Bravo!
links.)
Präsident; Das Wort hat derHerrAbgeordneteWendel.
Wendel, Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich zu diesem bereits sehr lange behandelten Gegenstände noch viel sprechen werde.
Mich hat nur der Herr Abgordnete Hubrich herausgelockt, dem ich ein wenig auf die Sprünge helfen will.
Er hat die Darstellung meines Kollegen Ledebour über die Haltung der Fortschrittspartei zur Ostmarkenzulage als falsch bezeichnet, er hat behauptet, die Fortschrittspartei sei nur deshalb für die Zulage eingetreten, weil sie seit 1908 unwiderruflich gemacht worden sei.
Ich glaube, der Grund war doch ein etwas anderer.
Der Grund, weshalb die Fortschrittspartei für die hakatistische Zulage eingetreten ist, ist genau derselbe, weshalb sie für den hakatistischen Sprachenparagraphen eingetreten ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) 3898 Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1913.
(Wendel, Abgeordneter.)
M nämlich der, daß diese Partei, die so lanae das Mauerblümchen in der Politik gespielt hat, den Tänzer von der rechten Seite nicht verlieren wollte.
Das hat ja damals im Zusammenhang mit dem Sprachenparagraphen Herr v. Payer so schön ausgedrückt, als er sagte: „Wir wollen den verbündeten Regierungen weder einen Grund noch einen Vorwand geben, uns auszuschalten ''.
So steht es, verehrter HerrKollegeHubrich, und nicht anders.
Und zum zweiten liegt es mit daran, daß auch die Fortschrittspartei immer mehr von dem hakatistischen Gift angefressen worden ist.
Dem liegt eine wirtschaftliche Ursache zu Grunde, Herr Kollege Hubrich, wenn Sie das interessiert.
Je schärfer nämlich der Nationalitätenkampf in den Ostmarken wird, je mehr das auch die deutschen Kleinbürger durch den polnischen Boykott zu fühlen bekommen, desto mehr werden auch die Schichten, die Ihnen bis heute gefolgt sind, Herr Kollege Hubrich, hakatistisch gesinnt.
Das spielt dabei auch eine Rolle.
Sie erinnern sich ja noch daran, welch eine hakatistische Fanfare dieser Tage Ihr Kollege Kopsch hier geblasen hat.
Meine Herren, wenn wir den Antrag auf Weitergewährung der Ostmarkenzulage ablehnen ebenso wie die anderen Anträge, die doch nur durch ein Hintertürchen diese Ostmarkenzulage wieder einschmuggeln wollen, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) daun kann das eben nur Parteien wundernehmen, die 'politische Konsequenz für ein bekämpfenswertes Laster hallen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Trampczynski.
v. Trampczynski, Abgeordneter: Meine Herren, den Herren Schlee und Schultz, welche meinten, daß die Verhältnisse in den polnischen Gegenden wegen der Zweisprachigkeit besonders schwierig seien, muß ich erwidern, («) daß diese ihre Ausführung nicht ganz logisch ist.
Sie würde nur dann richtig sein, wenn die Beamten tatsächlich mit dem Publikum in zwei Sprachen verhandelten.
Nun gibt es allerdings in den polnischen Gegenden eine Anzahl von Beamten, die beider Landessprachen mächtig sind; aber es ist ihnen ja ausdrücklich verboten, mit dem Publikum in der nichtdeutschen Landessprache zu verhandeln.
Ja, noch mehr, zahlreiche Beamte polnischer Nationalität sind gegen ihren Willen in rein deutsche Gegenden versetzt worden.
Es sind weit über 100.
Der Herr Staatssekretär würde doch für die nächsten Jahre den Boden für die Ostmarkenzulage vorbereiten können, wenn er im Interesse des Publikums alle diese zweisprachigen Beamten wieder in die polnischen Gegenden zurückschicken würde; denn dadurch allein könnte er den Beweis antreten, daß sein Ressort sich von der Politik fernhält.
In diesem Jahre wird das allerdings wohl kaum noch gehen.
Dann sagen die beiden Herren Schlee und Schultz: diese Zulage ist durchaus notwendig, weil sonst eine Ungleichheit gegenüber den preußischen Beamten entstehen würde.
Ja, wer hat denn diese Ungleichheit geschaffen
Doch nur die preußische Regierung!
Und deshalb soll ihr der Reichstag folgen
Man sagt ja im preußischen Abgeordnetenhause, daß der Reichstag sich in preußische Angelegenheiten nicht einmischen soll.
Warum sollen wir hier in Reichsangelegenheiten durchaus die preußische Regierung nachäffen
Meine Herren, selbst die Billigkeit spricht nicht für die weitere Gewährung der Ostmarkenzulage, selbst nicht der Umstand, daß Beamte bisher diese Zulage erhalten haben und nun plötzlich darauf verzichten müßten; denn andere Berufsstände haben ja auch nicht alljährlich dasselbe Einkommen.
Auch wirtschaftlich ist diese Zulage nicht notwendig.
Beim Bergetat in Preußen wurde vielfach moniert, daß die Löhne in den fiskalischen ober- (O) schlesischen Bergwerken um circa 20 Prozent niedriger gehalten werden als im Ruhrrevier und im Saarrevter.
Darauf wurde vom Regierungstische regelmäßig geantwortet: ja, im Osten sind ja die Lebensverhältnifle bei weitem billiger als im Westen, also ist es vollkommen in der Ordnung, wenn die Arbeiter im Osten weniger Verdiener: als im Westen.
Hier sagt man aber plötzlich: es ist eine wirtschaftliche Notwendigkeit, daß die Beamten im Osten 10 Prozent mehr bekommen als im Westen.
Nun wird weiter bestritten, daß die Zulage einen politischen Charakter habe.
Es wird gesagt: alle Beamten, die in Polen und Westpreußen angestellt find, bekommen diese Zulage.
Nun, ehe man diese Zulage unwiderruflich gemacht hat, hat man zunächst zirka 100 Postsekretäre und Postschaffner polnischer Nationalität nach dem Westen geschickt, damit sie nur ja diese Zulage nicht bekomme«; und der noch übrigbleibende kleine Rest der Postbeamten polnischer Nationalität wird vermittels dieser Zulage von der Postbehörde in politischer Beziehung am Schnürchen gehalten.
Beweise dafür werde ich vorbringen.
Meine Herren, ich war Mitglied der Posener Stadtverordnetenversammlung.
Da habe ich festgestellt, daß die Wahllisten nicht etwa von den Postbeamten als Wählern kontrolliert werden, sondern von einem Beamten, welcher vom Postdirektor dazu bestimmt wird.
Der Postdirektor pflegt auch allein Einsprüche gegen die Richtigkeit der Wahlliste für seine Beamten zu erheben.
Außerdem werden die Postbeamten wie die Schafe an die Wahlurne getrieben; (hört!
hört!
bet den Polen und Sozialdemokraten) es wird genau kontrolliert, wie einer abgestimmt hat, und jeder wird sogar dann zur Rede gestellt, wenn er sich der Wahl enthalten hat.
Es ist einmal im Posenschen vorgekommen, daß ein Postbeamter es gewagt hat, für einen polnischen Stadtverordnetenkandidaten zu stimmen.
Er wurde sofort nach dem Westen versetzt, in eine Gegend (io) also, wo er die Zulage verlor!
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Und dann sagt man, diese zehnprozentige Zulage habe keinen politischen Charakter.
Meine Herren, es wird von den Beamten polnischer Nationalität seitens der Postbehörde verlangt, daß sie ihre Kinder auch in der untersten Stufe in den deutschen Religionsunterricht schicken.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Es dürfte Ihnen bekannt sein, daß auf der Oberstufe und der Mittelstufe ein polnischer Religionsunterricht überhaupt nicht erteilt wird.
Ferner wird den Postbeamten polnischer Nationalität häufig von ihren Vorgesetzten nahegelegt, daß sie ihre Namen ändern.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Z.
B. aus Adamskt soll ein Adam gemacht werden.
(Große Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Es wird den Beamten hierbei nicht gesagt, daß sie sonst die Ostmarkenzulage verlieren, nein, wenn der Beamte nicht gehorcht, wird er einfach unter Verlust der Ostmarkenzulage versetzt.
(Hört!
hört!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die von mir behauptete Abhängigkeit bei den Wahlen wird von verschiedenen Seiten vielleicht angezweifelt werden.
Ich berufe mich aber auf die Kattowitzer Interpellation, (sehr richtig!
bei den Polen.)
wo der Herr Reichskanzler gesagt hat, daß es vollkommen in der Ordnung wäre, wenn die Beamten strafversetzt werden, weil sie nicht so gestimmt haben, wie cs die hohe Regierung gewünscht hat.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, ich habe bei einer anderen Gelegenheit daran erinnert, daß der selige v. Puttkamer, Minister des Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 18 Februar 1913.
3899 (v. Trampczyuski, Abgeordneter.)
M Innern in den achtziger Jahren, der doch als Ausbund der Reaktion galt, erklärt hat, ein Vorgesetzter, der es versuche, Beamte in der Ausübung des freien Wahlrechts zu beschränken, mache sich strafbar.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Und der heutige Reichskanzler sagt, ein solcher Zwang sei vollkommen in der Ordnung.
Sie sehen, meine Herren, wir haben Fortschritte gemacht.
(Bravo!
bet den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haegy.
Dr. Haegy, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben gellern mit Freude feststellen können, daß das hohe Haus unseren Antrag 738, Windeck und Genossen, angenommen hat, nach welchem den Postbeamten im Reichsland dieselbe Zulage gewährt werden soll, wie sie die Beamten der Reichseisenbahn seit längerer Zeit haben.
Wir haben dabei allerdings konstatieren müssen, daß die rechte Sette des Hauses gegen den Antrag gestimmt hat, woraus wir schließen könnten, daß die Herren für die Westmark dieselben nationalen Gesichtspunkte nicht gelten lassen wollen, die sie für die Ostmark ins Feld führen.
Vielleicht können wir das als ein nationales Vertrauensvotum für uns in Elsaß-Lothringen buchen.
Was die Ostmarkenzulage betrifft, so können wir derselben nach dem Charakter, wie er von den Herren aus dem Osten hier gekennzeichnet worden ist, nicht sympathisch gegenüberstehen, und wir werden gegen die Wiedereinsetzung derselben in den Etat stimmen.
Nun finden wir in zwei Resolutionen die Ostmarkenzulaae mit der Gewäbruna der Reichslandzulage an die Postbeamten im Reichsland verknüpft.
Das kann uns einigermaßen in Verlegenheit bringen.
Ich habe nun im Namen meiner Parteifreunde zu erklären, daß wir die (2) eine der Resolutionen Nr.
750, Bassermann ablehnen, weil es uns scheint, daß der Begriff „gemischtsprachige Gebiete ''ein sehr vager sei und wir befürchten, er könne zu unbefriedigenden Deutungen führen.
Dagegen werden wir für die Resolution Behrens-Schultz stimmen, Nr.
751, weil in dieser Resolution ganz Elsaß-Lothringen als gemischtsprachiges Gebiet eingerechnet ist, und das, meine Herren, ist auch billig, weil in ganz Elsaß-Lothringen bei allen Postbeamten im ganzen Land als Grenzgebiet gewisse französische Sprachkenutntsse vorausgesetzt sind.
Die Verquickung der Retchslandszulage mit der Ostmarkenzulage, die, wie wir gehört haben, im Osten als ein Instrument politischer Korruption dienen soll, bedauern wir, aber wir können uns in dem Punkte nicht entschließen, das Kind mit dem Bade auszuschütten, und die Postbeamten bei uns im Reichsland würden das nicht verstehen.
Ich kann anerkennen, meine Herren, daß bet uus mit der Zulage für die Eisenbahner ein ähnlicher politischer Mißbrauch, wie er für die Ostmarkenzulage beklagt worden ist, bisher in keiner Weise zu Tage getreten und auch nicht signalisiert worden ist.
Meine Herren, wenn ich einen Widerspruch der rechten Seite des Hauses festgestellt habe, darf ich mir gestatten, auf einen ähnlichen Widerspruch des Herrn Staatssekretärs der Reichspostverwaltung Kraetke hinzuweisen.
Es hat nämlich der Herr Staatssekretär die Ostmarkeuzulage damit verteidigt, daß die Reichsbeamten der Post in der Ostmark auf dieselben Bezüge gestellt werden sollen wie die dortigen preußischen Beamten.
Andererseits hat der Herr Staatssekretär sich nicht dazu aufzuschwingen vermocht, zu fordern, daß im Reichslande die Postbeamten dieselben Bezüge und Zulagen bekommen sollen, wie sie die Beamten der Retchseisenbahnverwaltung schon so lange beziehen.
Das ist ein Widerspruch, für den die Aufklärung fehlt.
Die Situation ist, daß im Reichslaude nicht etwa Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1 S121S13.
Landesbeamte und Reichsbeamte verschiedene Gehälter (0) haben, sondern daß bet uns bisher zwei Kategorien von Reichsbeamten gewesen sind, die in verschiedener Weise besoldet waren.
Wenn wir nun nach dem Gesagten bloß auf dem Umwege über die Ostmarkenzulage dasjenige zu erreichen vermögen, wis wir für unsere Postbeamten erreichen wollen, so ist uns dieser Umweg wohl bedauerlich und unlieb, aber wir müssen uns da nach dem Worte richten: wo ein Wille ist, da ist auch ein Weg.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner hier einen Widerspruch nachzuweisen glaubt, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß ich als Chef der Verwaltung vielleicht diesen und jenen Wunsch haben kann, daß dessen Erfüllung aber nicht immer in meiner Macht steht, da ich mit meinen Wünschen auch bei all den anderen Instanzen, die hier noch mitzusprechen haben, nicht durchkommen kann.
Dem letzten Herrn polnischen Redner möchte ich erwidern, daß ich diese Angelegenheit von Schlesien wieder auf die Ostmarkenzulage zurückführen möchte.
Seitens der Reichspoitverwaltung ist niemals eine Anforderung an einen Beamten gestellt worden, er möchte seinen Namen ändern, oder etwas Ähnliches.
Ich wiederhole schon oft Gesagtes: seitens der Regierung ist immer der Standpunkt vertreten worden, der bet den langmonatlichen Verhandlungen über die Besoldungsordnung maßgebend gewesen ist, daß die Gehälter der Reichsbeamten ebenso hoch zu bemessen sind wie diejenigen der an dem gleichen Orte wohnenden preußischen Beamten.
Dann bitte ich Sie auch zu bedenken, daß in Preußen die Oftmarkenzulage widerruf- M) lich ist, daß sie aber im Reichsetat als unwiderruflich steht, und daß von keiner Sette der Charakter dieser Zulage mit der Politik in Verbindung gebracht worden ist.
Das müssen Sie uns schon glauben, wenn wir es Ihnen sagen.
Ich glaube, die Herren haben auch Herrn Dr. Oertel falsch verstanden, wenn sie behaupten, daß Herr Dr. Oertel gesagt habe, daß der Zulage der politische Charakter genommen werde.
Das ist doch so zu verstehen, daß ihr der politische Charakter genommen wird, den einzelne Teile dieses hohen Hauses ihr beilegen.
Meine Herren, wenn es sich um etwas Neues handelte, so könnte über die Sache noch gestritten werden.
Aber es ist doch nicht zu leugnen, und es ist Tatsache, daß ob nun mit oder gegen den Wunsch einzelner Parteien die Beamten in den Ostmarken vier Jahre lang die Zulage bezogen haben, und daß kein Nachteil daraus entstanden ist.
Alles dasjenige, was angeführt ist, ist für die Postbeamten nicht belastend.
Nun stellen Sie sich vor, daß diese Beamten nicht übermäßige Gehälter beziehen.
Sie sind doch einig darüber, daß die Gehälter der mittleren und unteren Beamten erhöht werden sollen (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Alle sollen erhöht werden!)
Sie haben eine Resolution gefaßt, daß die Gehälter erhöht werden sollen.
Aber in demselben Moment wollen Sie dagegen sein, daß die Beamten, die vier Jahre lang diese Zulage bekommen haben, sie behalten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Ledebour, Sie können das vielleicht nachher noch zum Ausdruck bringen.
Die Beamten haben also bisher dieses Geld bezogen.
Für die geringstbesoldeten Beamten, die Landbriefträger hat das 110 bis 140 Mark betragen, die Schaffner haben 110 bis 180 Mark bezogen, die mittleren Beamten 180 V33 3900 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1913.
(Kraetke, Staatssekretär des ReichSpostamts.)
L) bis 330 Mark jährlich.
Die Beamten haben mehrere Jahre hindurch diese Summen bezogen und haben für sich und ihre Familien ihre Dispositionen danach getroffen.
Manche Familien haben sich gesagt, der Junge soll das und das werden, und für das Mädchen wollen wir die und die Ausbildung vorsehen, und demgemäß haben manche Familien ihre Kinder in bessere Schulen geschickt.
Nun stehen sie auf einmal vor der Tatsache, daß ihnen diese Bezüge wieder entzogen werden und damit alle ihre Pläne ins Wasser fallen.
Wenn auch vielleicht nach der Ansicht der jetzigen Mehrheit dieses hohen Hauses der frühere Reichstag einen Fehler gemacht hat, so würde doch die Beseitigung dieses vermeintlichen Fehlers für viele Beamte sehr schwere Folgen haben.
Die Herren haben ja auch von den Mitgliedern, die in diesen Provinzen wohnen, gehört, daß es gut ist, wenn die Beamten dort längere Zeit tätig sind, wenn sie bodenständig sind und mit den Verhältnissen vertraut werden.
Auch die Herren Vertreter der polnischen Fraktion müssen doch ein Interesse daran haben, daß sich die Beamten dort wohl fühlen und gern dort sind.
Ist es da nun sehr nett und verständig, wenn man etwas beseitigt, was sich nicht als schädlich erwiesen hat
Ich glaube, Sie sollten sich doch noch recht eingehend die Frage überlegen, ob es wirklich ein gutes Werk und ein unter allen Umständen zu verteidigendes Werk ist, etwas zu beseitigen, was so lange bestanden hat.
Ich möchte mich nun zu den Resolutionen wenden.
Ich kann dazu noch nicht endgültig Stellung nehmen, weil der Bundesrat darüber noch nicht beschlossen hat.
Die Resolution, die sich auf sämtliche gemischtsprachigen Distrikte bezieht, ist, glaube ich, nicht ausführbar.
Der wette Begriff „gemischtsprachige Bezirke ''trägt soviel Differenzen und Schwierigkeiten in sich, daß ich nicht weiß, wie das auszuführen sein würde.
(o) Die andere Resolution, die Resolution der Herren Behrens, Schultz, Graf v. Westarp, will eine Zulage für die Beamten in den Ostmarken und in Elsaß-Lothringen.
Hierdurch würde vielleicht die Gelegenheit geschaffen werden können, den Postbeamten in Elsatz-Lothringen durch diese Zulage die erstrebte Gleichstellung mit oen Etsenbahnbeamten zu geben.
Es würde sich demgemäß darum handeln, daß die Unterbeamten dort 120 Mark und die mittleren Beamten 240 Mark Zulage aus diesem Fonds erhalten.
In erster Linie möchte ich das hohe Haus bitten, die im Etat eingestellte Summe zu bewilligen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Budgetkommission beantragt auf Nr.
716 den Tit.
38a dahin zu ändern: Unterstützungen für höhere und mittlere Beamte 1305 573 Mark (Zugesetzt sind 27 200 Mark).
Die Herren, die dem Kommissionsantrage zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
38a ist in dieser Fassung angenommen.
Tit.
38K ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Wir kämen dann zur Abstimmung über 38s.
Da wird die Abstimmung eine namentliche sein und am nächsten Donnerstag beim Beginn der Sitzung vorgenommen werden.
Heute können wir aber abstimmen über die von der Budgetkommission auf Drucksache Nr.
716 Ilä zu Tit.
38« beantragte Resolution: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, Kinder Zulagen für die Reichsbeamtcn einzuführen.
über diese Resolution ist eine namentliche Abstimmung kV) nicht beantragt.
Ich bitte daher die Herren, die die Resolution der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu Tit.
38s, 38ä.
Sie sind nicht angefochten; ich erkläre sie für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
38 k. Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Tit.
38 k bringt die Erfüllung eines Versprechens, das die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung schon im vergangenen Jahre gemacht hat, die Erfüllung eines Versprechens, das auf Grund mehrfacher Anregungen aus den Kreisen der Beteiligten und aus dem Kreise der Mitglieder dieses Hast Wir haben gehabt, auch Einbl es gegeben worden ist.
n der Budgetkommission Gelegenheit ick in die Satzungen der nach Maßaabe dieses Titels eingerichteten Krankenkassen für die Postund Telegraphenunterbeamten zu nehmen.
Es herrichte zunächst allgemeine Befriedigung darüber, daß die Postverwaltung mit der Erfüllung des Versprechens vorgegangen ist.
Man ist sich aber darüber klar gewesen, daß bei der nunmehr getroffenen Einrichtung doch immerhin verschiedene Wünsche nicht berücksichtigt werden konnten.
In verschiedener Hinsicht war an eine Erweiterung der Einrichtung gedacht, eine Erweiterung hinsichtlich des Kreises der Beteiligten insofern, als vielleicht eine Ausdehnung auf die in Penstonszustand getretenen Beamten ins Auge gefaßt werden könnte, und eine Erweiterung auch insofern, als der Kreis der Beteiligten die Arbeiter der Post- und Telegraphenverwaltung mit erfassen sollte.
Es wurde weiter an eine Erhöhung der Kaffen- (v) leistungen gedacht, und nach dieser Richtung hin sind verschiedene Wünsche geltend gemacht worden, die aber die Postverwaltung mit der Einwendung zurückgewiesen hat, daß die Einrichtung zu jung sei, daß man erst abwarten müsse, wie sie sich bewähre, und daß man dann erst ersehen könne, in welcher Weise und in welchem Tempo sich eine Ausgestaltung derKassenleistungen ermöglichen lasse.
Weiter hat man bemängelt, daß die Beteiligung der Unterbeamten an der Einrichtung sehr gering sein soll.
Die Post- und Telegraphenverwoltung hat mitgeteilt, daß sich von 125000 Unterbeamten 53 000 zum Eintritt gemeldet hätten; das seien 43 Prozent des Gesamtbestandes.
Die Anmeldung ist freiwillig; jeder Unterbeamte hat das vollständig freie, unbeeinflußte Recht, seinen Beitritt oder Nichtbettritt zu erklären.
Man hat dann vermutet, daß der bisher nicht dem Erwarten entsprechende Beitritt seitens der Unterbeamten seine Ursache darin habe, daß die Organisation der Krankenkasse der Selbstverwaltung der beteiligten Kreise zu wenig Spielraum lasse, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und es ist nach der Richtung hin besonders gerügt worden daß man dem Vorsitzenden der Kaffe ein allzugroßes Stimmrecht in dem Ausschuß eingeräumt habe.
Er hat dort die Hälfte der in der Ausschußsitzung vorhandenen Stimmen immer für sich in Anspruch zu nehmen.
Es ist gesagt worden, daß dem ja dadurch begegnet werden kann, daß die Verwaltung sich in den Satzungen ein gewisses Einspruchsrecht gegen Beschlüsse des Ausschusses und des Vorstandes gewahrt habe.
Man hat auch zugestanden, daß bei der Eigenart dieser Kaffenetnrichtungen eine Berechtigung der Verwaltung nicht abgelehnt werden könne, einen gewissen Einfluß auf den Gang der Dinge und auch auf die Gestaltung der Kaffe und auf die Leistungen der Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den IS.
Februar 1913.
3901 (Beck (Heidelbergs Berichterstatter.)
(L.) Kaffe sich zu wahren, um so mehr, als ja auch nach den Bestimmungen dieses Etattitels die Verwaltung selbst erhebliche Zuschüsse an die Kaffen sich vorbehalten hat.
Man hat aber geglaubt, daß vielleicht gerade nach dieser Richtung hin eine Besserung erzielt werden könne, wenn aus den Kreisen der Unlerbeamten heraus selbst nunmehr eine größere Anteilnahme an der Einrichtung stattfinde, und hat der Anschauung gehuldigt, daß mit dieser größeren Anteilnahme auch die verbesserte Möglichkeit und Gelegenheit gegeben werde, daß diese Unterbeamten auf alle diese Verhältnisse in der Krankenkaffe einen größeren bestimmenden Einfluß gewinnen, als das bisher zugestanden ist.
Man hat dann auch bemängelt die Art der Beitragsleistung, insbesondere nach der Richtung hin, daß für die Zahl der Kinder eine entsprechende Erhöhung der Beiträge eintrete.
Man hat gewünscht, daß insbesondere diese Zuschüsse auch aus den Mitteln des Reichs mit bestritten werden möchten.
Auch das ist eine Anregung, der nach der Meinung der Budgetkommission für die Folge eine gewisse Beachtung geschenkt werden müßte.
Man hat aber andererseits eingewendet, daß mit der Fürsorge, die die Krankenkasse den Einzelnen gewähre, jetzt noch eine gewisse Vorsicht obwalten müsse, weil die Einrichtung zu neu ist, weil sie sich erst einleben müsse, weil man erst sehen müsse, wieweit man mit Hilfe der Zuschüsse des Reiches, mit Hilfe der Beiträge aus den einzelnen beteiligten Kreisen selbst kommen werde; denn es sei doch auf der anderen Seite zu befürchten, daß, wenn man mit den Leistungen sofort allzu weit vorgehe, die Beiträge allzu hohe werden müßten, dann der freiwillige Beitritt zurückgeschreckt werde, und daß unter Umständen —eine Erscheinung, die ja auch in den bisherigen Erfahrungen sich bewahrheitet hätte namentlich die Unverheirateten von dem Beitritt zur Kasse zurückgeschreckt L) würden.
Im wesentlichen hat aber die Budgetkommission die Einrichtung begrüßt und daher auch der Genehmigung dieses Titels zugestimmt, und ich bitte auch um die Genehmigung des hohen Hauses.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haberland.
Haberland, Abgeordneter: Meine Herren, die neu einzurichtende Krankenkasse für die Postbeamten, die nicht der Krankenverstcheiungspflicht unterliegen, ist von verschiedenen Seiten innerhalb und außerhalb dieses Hauses als eine große und rühmenswerte soziale Tat gefeiert worden.
So sehr wir nun dem Grundgedanken und dem sozialen Fortschritt, der darin liegt, daß für die Krankenfürsorge dieser Beamten überhaupt etwas geschehen soll, zustimmen, so wenig vermögen wir jenem etwas überschwänglichen Urteil beizupflichten, und zwar deshalb nicht, weil dem Statut, das der Neueinrichtung zu Grunde liegt, doch noch gar zu große Mängel anhaften.
Auch die Beamten selbst sind von der Neueinrichtung keineswegs ausnahmslos begeistert; sie nehmen im Gegenteil großenteils eine abwartende Stellung ein.
In diesem Sinne haben große Beamtenversammlungen in Berlin, Leipzig usw.
resolvtert.
Obwohl einige der meistgerügten Mängel des ursprünglichen Statuts beseitigt worden sind —so die ursprünglich vorgesehene, überaus beschränkte Auswahl der Arzte —, haben sich von 125 000 Beamten nur 53000, also 43 Prozent, zum Beitritt in die Krankenkaffe gemeldet.
Etwas auffällig ist, daß die Beteiligung in den verschiedenen Oberpostdirektionen sehr verschieden ist.
Während z.
B. in einzelnen Oberpostdirektionen des Westens die Beitrittserklärungen bis zu 77 Prozent der Beamten gingen, war die Beteiligung in Berlin, Hamburg, Leipzig usw.
außerordentlich schwach.
ES entzieht sich meiner Kenntnis, ob im Westen vielleicht hier und da ein sanfter Druck zum (0) Beitritt ausgeübt worden ist.
Ich möchte das daraus schließen, daß uns ja gerade aus jenen Gegenden Klagen über die Unzulänglichkeiten des Statuts zugegangen sind.
Die Beamten sind also mit den vorgesehenen Leistungen durchaus nicht zufrieden, und ihre Beitrittserklärung ist vielleicht nicht ganz freiwillig oder nicht mit besonderer Freude erfolgt.
Übrigens wären die großen Mängel des Statuts, die auch heute noch bestehen, wahrscheinlich vermieden worden, wenn man darauf haben besonders meine Freunde in der Budgetkommission schon hingewiesen die Beamten ausreichend und rechtzeitig genug über das Statut gehört hätte.
Worin bestehen nun die gerügten Mängel
Zunächst in der unzulänglichen Selbstverwaltung.
Der Vorstand jeder Kffe, die ja für den Bezirk einer Oberpostdirektion gebildet werden soll, besteht aus vier Personen.
Davon soll.
»drei allerdings von den Beamten in geheimer Wahl gewählt werden; aber die Hauptperson in der Verwaltung, der Vorsitzende, wird von der Obei Postbehörde ernannt und hat die Hälfte der Stimmen im Ausschuß, welcher der Generalversammlung der sonstigen Krankenkaffen entspricht.
Im Statut heißt es darüber: Jedes in der Versammlung anwesende AusschußMitglied hat eine Stimme.
Nicht anwesende Ausschußmitglieder können ihre Stimme durch Übergabe der Eintrittskarte auf andere AusschußMitglieder übertragen.
Der von der Oberpostdirektion ernannte Vertreter der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung führt den Vorsitz.
Er hat die Hälfte der in der Versammlung vertretenen Stimmen der gewählten Ausschußmitglieder.
Nun kommt hier gleich eine Erläuterung im Statut: Sind z.
B.
75 Ausschußmitglieder anwesend, und außerdem sechs abwesende Ausschußmitglieder vertreten, so hat der Vorsitzende 40 Stimmen.
(v) Meine Herren, die mißverständliche Auffassung, als ob der Vorsitzende die Hälfte des Gesamtstimmrechts habe, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) liegt an der etwas unklaren Fassung des Statuts.
Nach dieser Auffassung würde nur eine Ausschußstimme mit der Stimme des Vorsitzenden zusammen die Mehrheit bei jeder Beschlußfassung gebildet haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Demgegenüber möchte ich, abgesehen von dem Wortlaut des Statuts, noch auf die Ausführungen der Herren Regterungsvertreter in der Budgetkommission zu diesem Punkte hinweisen.
Der Herr Direktor Aschenborn sagte dort: Nach § 18 steht dem Vorsitzenden die Hälfte der in der Sitzung vertretenen Stimmen zu.
Wenn also 80 Ausschußmitglieder vorhanden seien, habe der Vorsitzende 40 Stimmen, die 80 Mitglieder seien demgemäß in der Lage, ihn zu überstimmen, wenigstens in allen Angelegenheiten, die nicht die Satzungen betreffen.
Und der Herr Staatssekretär fügte hinzu: Der Vorsitzende habe z.
B. in der Generalversammlung nicht die Majorität, sondern nur die Hälfte der vertretenen Stimmen, also ein Drittel der Stimmen.
Sie sehen, woher die Unklarheit rührt: „die Hälfte der Stimmen, also ein Drittel der Stimmen.
(Heiterkeit.)
Tatsächlich möchte ich feststellen, daß es nach den Feststellungen des Herrn Vertreters des Retchspostamts in der Budgetkommission allerdings geht es ja auch aus dem Statut selbst hervor so ist, daß der Vorsitzende nur ein Drittel der Stimmen haben soll.
Aber wir sind trotzdem der Meinung, daß auch so noch der Einfluß des ernannten Vertreters der Behörden, 533« 3902 Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1913.
(Habcrland, Abgeordneter.)
M der ja wohl ausnahmslos ein höherer Beamter sein wird, zu groß ist.
Ein Grund zum Mißtrauen liegt um so mehr vor, als ohne Zustimmung des Vertreters der Behörde eine Statutenänderung sozusagen unmöglich ist; denn es muß zu jeder Statutenänderung eine zwei Drittelstimmenmehrheit vorhanden sein, und da genügt es, wenn zu den Ausschußstimmen noch eine andere Stimme hinzukommt, um jede neue Fassung des Statuts zu verhindern.
Das einzig richtige wäre volle Selbstverwaltung der Kassen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) durch die selbstgewählten Vertreter der Beamten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann würde jedes Mißtrauen, das heute dem Vorstande entgegengebracht wird, verschwinden.
Ein weiterer Mangel ist der Ausschluß -er Pensionäre aus den Kassen.
Es handelt sich dabei nicht nur darum auch diese Frage ist angeschnitten worden —, ob die jetzigen Pensionäre den Kossen als Mitglieder beitreten können, sondern es handelt sich vor allen Dingen auch um die Fortsetzung der Mitgliedschait für diejenigen Beamten, die jetzt noch im Dienstverhältnisse sind, die aber später, vielleicht nach jahrelanger L istung, möglicherweise ohne überhaupt jemals die Untelstützung der Kasse in Anspruch genommen zu haben, aus der Kasse ausscheiden müssen, weil sie den Dienst verlassen.
Im 8 2 Ziff.
3 des Statuts heißt es: Die Mitgliedschaft erlischt durch Scheiden aus dem Dienst der Post- und Telegraphenv-rwaltung.
Alle diese Beamten können also unter Umständen ihre Beiträge jahrelang vollständig umsonst gezahlt haben.
Der Einwand der Verwaltung, diesen Beamten ginge eigentlich nichts verloren, weil nur die Beiträge aufgebracht würden, die tatsächlich auch im Laufe des Geschäftsjahres ts) verbraucht werden, ist nicht stichhaltig.
Einmal schon um deswillen nicht, weil ja ein Reservefonds angesammelt wird, zu dem diese Mitglieder mit beigetragen haben.
Außerdem entspricht cs auch nicht den Ansprüchen der Gerechtigkeit und Billigkeit, daß diese Beamten aus der Kusse zu einer Zeit entfernt werden, wo sie die Leistungen der Kaffen vielleicht überhaupt noch nicht in Anspruch genommen haben, und wo sie diese Leistungen meist nur in Anspruch nehmen würden für ihre eigene Person und allenfalls noch für die Ehefrau; denn die Kinder scheiden ja mit 16 Jahren aus der Koffe sowieso aus, sofern sie nicht schon früher in anderen Küssen verstcherungspflichtig werden.
Als besonders drückend wird auch die Bestimmung empfunden, nach der Verheiratete, die ohnehin darauf ist noch nicht hingewiesen worden den dopp lten Beitrag zu leisten baden, noch einen monatlichen Zuschlag von 25 Pfennig zahlen sollen, wenn sie mehr als 4 Kinder haben.
Meine Herren, Sie werden zugeben müssen: eine etwas sonderbare Bestimmung von einer Retchsbehörde zu einer Zeit, in der wegen des Geburtenrückganges das hohe Lied derjenigen in ollen Tönen gesungen wird, die dem Staate eine möglichst große Kinderschaar darbringen.
Die Verwaltung sagt selbst in den Erläuterungen des Statuts, daß sie diese Beitragserhöhung nur sehr ungern vorgenommen habe; aber Man dürfe bei der Freiwilligkeit des Beitritts die Unverheirateten nicht durch zu große Belastung zu Gunsten der Verheirateten von dem Beitritt zu den Kaffen abschrecken.
Der Herr Abgeordnete Giesberts hat in der Kommission gemeint, wenn man weiter gehen wollte, müßte man schließlich zum Beitrittszwang kommen.
Das würde mich gar nicht besonders schrecken.
Aber ich glaube, das ist auch nicht einmal notwendig; ich bin vielmehr der Meinung, daß durch kollegiale Aufklärung der Beamten untereinander sich dieser drohende Schade sehr leicht ver- (0) hüten ließe, um so mehr, als man die ledigen Beamten darauf Hinweisen kann, daß sie in der Regel schließlich später auch heiraten.
Es werden ja doch nicht alle Postbeamte, die zuerst noch nicht verheiratet sind, Junggesellen bleiben.
Außerdem würde dieser Schade vor allen Dingen dann nicht drohen, wenn die Kassen nach den Wünschen der Beamten so ausgestaltet würden, daß der Beitritt ohne weiteres allen Beamten wünschenswert erscheint.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
In dieser Hinsicht hapert es allerdings bei den Leistungen ganz bedenklich.
Obwohl keinerlei Krankengeld gezahlt wird, werden die Leistungen der Kasse nur auf 26 Wochen, für die Angehörigen gar nur auf 13 Wochen bemessen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch ich möchte hier erklären, daß es beim Ausschluß von Krankengeld jedenfalls zweckmäßig wäre, daß die Leistungen mindestens für die Mitglieder auf ein Jahr ausgedehnt würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von den Kaffen werden nach dem Statut nicht gezahlt die Verpflegungskosten im Krankenhause; auch da kommen die Kassen nur auf für die ärztliche Behandlung, die kleinen Heilmittel und dergleichen.
Also versagen die Kassen gerade zur Zeit der größten Notlage, was bei den knappe »Gehaltsverhältnissen der Unterbeamten besonders bedauerlich ist.
Ein ebenso großer Mangel ist, daß den Ehefrauen keine Geburtshilfe gewährt werden soll, sondern nur ärztliche Hilfe bet Krankheiten infolge der Entbindung.
Also cs werden die Leistungen ausgeschlossen auch bei Elkrankungen beispielsweise infolge der Schwangerschaft.
Hier wäre es notwendig, daß die Leistungen ausgedehnt werden auf die Geburtshilfe und auf Erkrankungen infolge der Schwangerschaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Eine weitere fast unbegreifliche Härte liegt in der Verweigerung der Gewährung größerer Heilmittel uno in der Nichtgewährung der Kosten für Zahnoperationen, Reinigen der Zähne, Zahnfüllung und künstliche Zähne.
Durch das Selbstbezahlen gerade dieser größeren Heilmittel werden die Uaterbeamten bet ihren Einkommensverhältnissen ganz ungebührlich belastet.
Ich erinnere daran, daß der Herr Staatssekretär in der Budgetkommission selber darauf hingewiesen hat, daß gerade durch die Bezahlung solcher größeren Heilmittel die Beamten sehr leicht in Schulden geraten, über die Notwendigkeit guter Zahnpflege für die Erhaltung der Gesamtgesundhett sollte eigentlich in diesem hohen Hause keinerlei Meinungsverschiedenheit mehr bestehen.
Zu diesen großen Mängeln kommt noch hinzu, daß die Beamten der Servisklaffen und L noch 50 Pfennig für jede ärztliche Behandlung zuzahlen müssen, was besonders zutrifft für die Beamten in fast allen Großstädten.
Die Beamten mit über 2000 Mark Jahreseinkommen bekommen gar nur die Mtndestgebühren für die Arzte vergütet, werden also in der Praxis noch bedeutend mehr zu den Arztkosten hinzuzahlen müssen.
Sie sehen also, meine Herren, es liegen allerdings sehr erhebliche Mängel des Statuts vor, die dringend der Abhilfe bedürfen.
Der Hinweis auf die Krankenkassen der Arbeiter, die ja auch erst klein hätten anfangen müssen, trifft meiner Ansicht nach nicht zu; denn die Verhältnisse liegen doch so, daß heute im Krankenkaffenwesen im allgemeinen eine ganze Menge Erfahrungen vorliegen, nach denen sich die neuen Kaffen mit richten können.
Die einzige, vielleicht berechtigte Befürchtung gegenüber den Verbefferungsvorschlägen ist, daß die Mittel nicht ausreichen.
Ich bin der Meinung, angesichts der hohen Überschüsse der Postverwaltung könnten die Zuschüsse für Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag Len 18.
Februar 1913.
3903 (Haberland, Abgeordneter.)
M die Krankenkassen, wenn es notwendig wäre, mit Leichtigkeit erhöht werden.
Man könnte die Wünsche der Unterbeamten auf diesem Gebiet erfüllen, und Regierung wie bürgerliche Parteien könnten hier ihr oft gerühmtes warmes Herz für die Unterbeamten in der Praxis zeigen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich bitte also nochmals dringend, die geäußerten Wünsche zu erfüllen; die Folge würde sein: bessere Gesundheilsverhältnisse, gehobene Arbettsfreudigkeit der Beamten, und schließlich würden auch die Pensions- und Unterstützungskassen der Postverwaltung Vorteile davon haben.
Werden die geäußerten Wünsche jetzt nicht erfüllt, so unterliegt es gar keinem Zweifel, daß weder die Kritik der Beamten noch die Kritik des Reichstags, besonders meiner Fraktion, eher verstummen wird, als bis durchgreifende Abhilfe geschaffen ist.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gtesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin der Ansicht: wenn die Rcichspostverwaltung einem langjährigen Wunsche der Postbeamten durch die Gründung einer Krankenkasse Rechnung trägt, so soll man, wenn dieses Werk nicht mit aller Vollkommenheit ins Leben tritt, nicht von vornherein es in Grund und Boden kritisieren und der Verwaltung schließlich noch unsoziale Motive unterstellen.
Ich betrachte diese Gründung der Krankenkasse als einen ersten Schritt zu einer möglichst vollkommenen Krankenkasse.
Ich möchte mit dem Herrn Berichterstatter, dem Herrn Abgeordneten Beck, der Postverwaltung die Anerkennung aussprechen, daß sie mit der Gründung der Kasse einem langgehegten Wunsche der Beamten entgegenkommt.
Ich glaube, auch der Herr Vorredner und seine Partei sind in Wirklichkeit der Auffassung, daß man erst Z) einmal die Entwicklung des Instituts abwarten soll.
Sie haben ja selbst in der Budgetkommission und hier Anträge nicht gestellt, welche darauf hinausgehen, bas Statut zu ändern oder größere Beträge in den Etat einzusetzen.
Die Mängel, die offensichtlich auch dieser Kasse, wie vielen andern Dingen, anhaften, und die Wünsche, sie nach der Richtung auszubauen, sind ja in dem Artikel, den unser Kollege Dr. Slruve seinerzeit veröffentlicht hat, im großen und ganzen niedergelegt.
In dieser Richtung hat sich ja auch die Diskussion in der Budgetkommission bewegt.
Ich möchte im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner nicht die Beamten gegenüber der Kasse pessimistisch machen, sondern ihnen erst recht sagen: tretet dieser Kasse bei und baut das Institut aus!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was heute mangelhaft ist, kann gebessert werden.
Ich darf, soweit ich orientiert bin, auch sagen, daß bet uns im Westen die Postbeamten durchweg beigetreten sind und nur in wenigen großen Städten, wie Berlin, Leipzig, Magdeburg, sich die Opposition geltend gemacht hat.
So weit die Beamten an mich herangetreten sind, habe ich ihnen von vornherein gesagt: tretet der Kasse bei, arbeitet mit und baut sie gemeinsam mit der Verwaltung aus.
Ich gebe zu, in dem einen Punkt hat die Verwaltung keine glückliche Hand gehabt, nämlich in der Verwaltungsproxis, die die Kasse hat.
Da stimme ich der Kritik des Herrn Vorredners im großen und ganzen zu.
Man sollte den Postbeamten etwas mehr Selbständigkeit und Freiheit in der Verwaltung des ganzen Jnstttms geven und es nicht so ausbauen, daß im letzten Grunde doch der große Diktator das Reichspostamt überall die Hand darauf legen kann.
Das macht die Postbeamten mißtrauisch.
Man soll etwas Vertrauen zu ihnen haben, zumal da in dieser Sache die Beamten selbst ihrerseits finanziell interessiert sind; denn der Ausbau der Kaffe kostet Geld.
Das ist eine sehr einfache Frage.
Der (c ) Reichstag wird ganz gewiß auch mit den Zuschüssen des Reichspostamts zu der Kaffe nicht knickrig sein davon bin ich überzeugt —; aber ohne Mitarbeit und ohne Gegenleistung der Beamten geht es nicht.
Da muß ich wiederholen, was ich bereits in der Kommission gesagt habe: die Wünsche, die darauf ausgehen, die Zahnpflege einzubeziehen, künstliche Gebisse zu gewähren, die Hebammenfrage usw.
—, das find alles Fragen rein materieller und finanzieller Art.
Die Beiträge sind abgestuft nach dem Familienstande.
Die Junggesellen zahlen weniger.
Die Familien haben nach der Zahl ihrer Kinder Beiträge zu leisten.
Belastet man die Kasse von vornherein mit zu großen Beiträgen, werden sich selbstverständlich die Junggesellen und die Familien mit wenig Kindern diese Opfer nicht auferlegen.
Grau ist auch bet den Beamten alle Theorie.
Soweit ist das Soltdaritätsgefühl unter den Beamten nicht ausgebildet, das jeder etwas leisten soll, wovon der andere einen Nutzen hat.
Werden die Beiträge zu hoch infolge Leistungen, die nur wenigen zu gute kommen, so sagen sich die unverheirateten Beamten: die Beiträge sind zu hoch, ich will das Risiko lieber auf meine eigene Kappe nehmen.
Dann bekommt man eine Kaffe mit größtenteils kranken Menschen, und die Beiträge würden dann ins Ungern ssene steigen.
Die Folge würde die Gründung einer Zwangskasse sein, der einfach sämtliche Postbeamten von vornherein beizutreten haben.
Deshalb nehme ich es der Verwaltung nicht übel, wenn sie einen gelinden Druck ausübt, daß namentlich die Drückeberger, die in guten Verhältnissen leben, die die Opfer für ihre notleidenden Kollegen nicht bringen wollen, der Kasse beitreten sollen.
Eine Zwangskaffe könnte ihre Beiträge erhöhen und ihre Leistung demgemäß einrichten.
Ich sage daher, man soll dem Institut Vertrauen entgegenbringen.
Auch die Forderung möchte ich unterstützen, daß die (D) pensionierten Beamten durch Zahlung einer Anerkennungsgebühr ihren Beitritt aufrecht erhalten; man soll diese Leute nicht ausschließen.
Endlich möchte ich noch hervorheben, daß es nun zum ersten Mal gelungen ist, für eine Krankenkasse unserer Reichsbetriebe in größer« Umfange, die auf dem Boden der Freiwilligkeit beruht, einen Vertrag mit den Ärzten abzuschließen.
Ich halte das für einen großen Fortschritt in dem Kampfe, der zwischen Krankenkassen und Ärzten besteht.
Wir können darin wohl auch die Möglichkeit sehen, daß mit den Ärzten auch auf anderen Gebieten friedliche Verhältnisse eingeleitet werden könne ».
Jedenfalls muß man der Verwaltung dankbar sein, daß sie ernsthaft versucht hat, mit den Ärzten für die Unterbeamten einen Vertrag zu schließen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Darin wird aber die Schwierigkeit liegen, die höher bezahlten Beamten hineinzunehmen; denn die Arzte werden über eine bestimmte Gehaltsgrenze hinaus solche Verträge nicht abschließen wollen; sie werden sagen: je höher das Gehalt der Beamten, desto mehr müssen wir sehen, diese Beamten unserer Privatkundschaft zu erhalten.
Hierin liegt ein gewisses Hindernis, die Kaffe für höher gelohnte Beamte auszubauen, trotzdem ich anerkenne, daß Krankheit und Not auch in den Familien der höher bezahlten Beamten genau so empfunden wird wie bei den Unterbeamten.
Aber darin liegt, wie gesagt, die Schwierigkeit; es wird nicht so leicht möglich sein, mit den Ärzten hier zu einem Einverständnis zu kommen.
Ich schließe mit dem Wunsche, daß unsere Postbeamten sich nicht pessimistisch machen lassen, sondern der Kliffe beitreten und mit der Verwalmng gemeinsam die Kaffe ausbauen helfen mögen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1918.
M Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Struve.
Dr. Struve, Abgeordneter.
Meine Herren, ich bedauere das Schweigen der Postverwallung.
Nachdem der Herr Referent und Vertreter zweier großer Parteien gesprochen haben, und alle drei ihre Wünsche geäußert haben, wäre es sehr gut gewesen, da die Wünsche sich in derselben Richtung bewegen, wenn wir von der Postverwallung gehört hätten, ob Aussicht vorhanden ist, daß das, was wir alle gleichmäßig hier gern möchten, in diesem Jahre schon so gefördert werden kann, daß die Kasse im nächsten Jahre ein anderes Gesicht bekommt.
Ich kann mich auch den Wünschen der Herren Vorredner bis auf einige Nuancen anschließen.
Ich weiß nicht, ob Herr Kollege Gtesberts wirklich es für richtig halten wird, daß wir einen Zwang auf alle Beamten ausüben.
Ich kann das nicht unterstützen, sondern möchte die Freiheit gewahrt wissen.
Ich glaube auch nicht, daß wir den Satz aufrecht erhalten können, daß wir eine vollständige Selbstverwaltung der Krankenkassen ohne jede Mttverwaltuug des ReichsPostamts einrichten sollen.
Denn solange das Reichspostamt noch einen Retchszuschnß für die Kassen zu zahlen hat, wird das kaum möglich sein; aber vielleicht wird am Schluffe unserer Verhandlungen das Reichspostamt zu allen diesen Fragen in einer Weise Stellung nehmen, die unS zufrieden stellt.
Meine Herren, meine politischen Freunde und ich freuen uns sehr, daß dieser alte Wunsch des Reichstags jetz erfüllt wird.
Der erste Entwurf im Juni 1 V12 konnte nicht günstig beurteilt werden, der jetzige Entwurf stellt aber doch einen ganz kolossalen Fortschritt gegenüber dem Entwurf von damals dar.
Herr Kollege Gtesberts hat schon darauf hingewiesen, daß hier zum ersten Mal eine Reichsverwaltung einen Tarifvertrag schließt mit den M) deutschen Ärzten, basiert auf freier Arztwahl, und ich darf meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß er das vor mir getan hat.
Ich stehe auf demselben Standpunkt.
Herr Kollege Gtesberts hat auch auf die Schwierigkeiten hingewiesen, die entstehen würden, wenn man solche Kaffen auf die mittleren und höheren Beamten ausdehnen wollte.
Die deutschen Arzte würden La naturgemäß einem solchen Vorgehen Widerstand entgegensetzen, weil ja doch irgendwelche Privalkundschast uns Ärzten erhalten bleiben muß.
Ich unterstreiche alle Einwände, die der Herr Berichterstatter gemacht hat, er hat von Anfang bis zu Ende die Punkte richtig hervorgehoben, an denen zu bessern ist, und wir alle sind einig, daß in Punkto Selbstverwaltung das Reichspostamt etwas mehr Vertrauen zur Postunterbeamteuschast haben müßte.
Es ist kein Wunder, daß gerade in den großen Städten Berlin und Leipzig die Etntrittserklärungen so spärlich ausgefallen sind, weil eben dort die Organisation auch am weitesten durchgebildet ist.
So kann es aber nicht bleiben, das erste Mißtrauen muß überwunden werden.
Ich richte auch von dieser Stelle aus den Wunsch an die ganze untere Postbeamtenschaft, trotz aller Mängel Vertrauen zu der neuen Einrichtung zu haben und in die Kassen einzutreten, damit diese Einrichtung im ganzen Deutschen Reich ins Leben treten kann.
Aber ebenso wie ich diesen Wunsch an die Postunterbeamtenschaft richte, richte ich auch den Wunsch an die Verwaltung, bis zum nächsten Jahre doch zu versuchen, in Punkto Selbstverwaltung der Beamtenschaft Freiheit zu geben.
Denn wie es jetzt ist, wird durch die Bestimmungen über den Ausschuß diese Freiheit mehr oder minder illusorisch gemacht.
Anders steht es mit den Finanzfragen.
Mit Lösung dieser Fragen muß in aller Ruhe gewartet werden, dis die Erträgnisse der Kaffen feststehen.
Aber in Punkto Selbstverwaltung könnte schon jetzt und es wäre gut, (6) wenn heute noch ein Wort seitens der Verwaltung darüber gesagt werden könnte, das würde jedenfalls zur Beruhigung sehr beitragen etwas mehr Entgegenkommen gezeigt werden.
Im übrigen freue ich mich, daß die Sache zunächst so gut zum Abschluß gekommen ist, und hoffe, daß wir auch über die anderen großen Streitfragen bis zur dritten Lesung eine Einigung erzielen werden, zum Wohle der Verwaltung und unserer Postunterbeamteuschaft.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Direktor im Rcichspostamt Aschenborn.
Aschenborn, Direktor imRetchspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner hat vermißt, daß von unserer Seite kein Wort zu den Anregungen, die von verschiedenen Seiten an uns herangetreten sind, gesagt würde.
Ich möchte bemerken, daß der Herr Referent ja sehr eingehend über das referiert hat, was in der Budgetkommission gesprochen worden ist, und, ich glaube, die Verhandlungen in der Budgetkommission waren so eingehend, daß man vollständig klar sehen konnte, aus welchen Gründen wir bei der Einrichtung der Krankenkassen für die Nnterbeamten ein anderes Statut nicht haben ausstellen können, als es tatsächlich vorgelegt worden ist.
Ich möchte nun zunächst gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Haberland einige Worte bemerken.
Er meinte, das Statut würde ein anderes Gesicht bekommen haben, wenn wir den Nnterbeamten vorher Gelegenheit gegeben hätten, ihre Wünsche darüber zu äußern.
Es ist von unserer Seite schon in der Budgetkommission dargelegt worden, daß wir im Sommer vorigen Jahres einen Satzungsentwurf den Nnterbeamten haben zugehen lassen, und daß die Unterbeamten auch Gelegenheit genommen haben, ihre Wünsche zu äußern, und zwar genau nach der Richtung, wie sie auch heute (D) wieder von verschiedenen Herren dargelegt worden sind.
Wir haben diesen Wünschen ja teilweise auch Rechnung tragen können.
Es war namentlich einer der speziellsten und hauptsächlichsten Wünsche der Unterbeamten die Einführung der freien Arztwahl.
Ich glaube, die Unterbeamten können froh sein, daß sie die Erfüllung dieses Wunsches nunmehr erreicht haben, und wir hoffen, daß sich auf diesem Gebiete Unzuträglichkeiten nicht ergeben werden, wenngleich von mancher Seite Bedenken erhoben worden sind und auch noch erhoben werden.
Es ist dann namentlich von dem Herrn Abgeordneten der sozialdemokratischen Partei und auch von anderen Herren bemängelt worden, daß wir verhältnismäßig so wenig leisten.
Ich glaube, man leistet den Unterbeamten keinen guten Dienst, wenn man bei der Erörterung dieser neuen Einrichtung einseitig allzu sehr diejenigen Punkte hervorhebt, in denen die Wünsche der Unterbeamten noch nicht haben erfüllt werden können.
Die Schuld liegt sicherlich nicht bei der Verwaltung.
Wir wollen mit allergrößtem Wohlwollen diese Kasse ausbauen.
Aber wir müssen natürlich auch vorsichtig sein, und wir können uns leider nicht, wie der Herr Abgeordnete Haberland meinte, auf die langjährigen Erfahrungen berufen, die bei den Krankenkassen der Krankenversicherung gemacht worden sind.
Wir dürfen nicht übersehen das ist ja auch schon von mehreren Herren gesagt worden —, daß wir eine freiwillige Kaffe gründen.
Wir haben keinen Bettrittszwang eingeführt, sonder »wir überlassen es jedem Unterbeamten, sich darüber schlüssig zu machen, ob er beitreten will oder nicht.
Gerade in diesem Moment der Freiwilligkeit liegt natürlich für denjenigen, der eine Kaffe ins Leben rufen will, eine außerordentliche Erschwernis für den Ausbau der Kasse.
Ich glaube: es ist viel besser, vorsichtig vorzugehen und zu versuchen, die Kaffe von Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1913.
3908 (Ascheuborn, Direktor ini Reichspostamt.)
(4) vornherein lebensfähig zu machen, als mit zu großen Versprechungen an die Unterbeamten heranzutreten, die nachher nicht erfüllt werden können.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wenn wir bet den freiwilligen Kossen zu viel versprechen, dann müssen wir wenigstens auch so aufrichtig sein, die Beitrüge dementsprechend zu bemessen.
Bemessen wir sie aber richtig, dann werden wir sofort die Erfahrung machen, daß diejenigen, die sich und ihre Familienangehörigen für leidlich gesund halten, nicht beitreten.
Wir bekommen infolgedessen wieder schlechtere Risiken, und die Beiträge werden wahrscheinlich sehr bald erhöht werden müssen.
Diese Erwägungen mußten dazu führen, die Wünsche, die nach vielen Richtungen hin bestehen, namentlich die Ausdehnung der Kossenleistung über 26 bezw.
13 Wochen, die unbedingte Gewährung von Krankenhausbehandlung usw.
vorsichtig zu behandeln.
Ich möchte demgegenüber auch bemerken, daß die Erkaltung der Kosten der Krankenhausbehandlung in der Satzung vorgesehen ist, wenn auch mit der vorsichtigen Einschränkung: sofern der Stand der Küsse es dem Vorstande erl-ubt.
Wir werden vielleicht später hier noch weitergehen können, auch in der Fürsorge für die Ehefrauen usw.
Aber eins möchte ich nicht unerwähnt lassen.
Es wird immer sehr stark betont: ja wie kann eine Kaffe gegründet werden, wenn nicht von vornherein Operationen und die Kosten anderer langwieriger Krankheiten bezahlt werden.
Demgegenüber möchte ich doch betonen, daß es sich hier um unsere Uriterbeamten handelt, und für unsere Unterbeamteu haben wir außer der Kaffe auch noch Unterftützungsfonds; wenn solche Schicksalsschläge an sie herantreten, dann werden sich wohl bei der Verwaltung genügend Mittel finden, um hier einzugreifen, ohne daß wir die Kasse belasten und ohne daß wir dadurch, daß wir die Kaffe belasten, die Beiträge zu erhöhen vertu) Pflichtet sind.
Nun wird weiter bemängelt, daß wir in der Organisation sehr engherzig gewesen seien.
Meine Herren, auch dieser Vorwurf ist wohl stark übertrieben.
Uns liegt natürlich nichts daran, in den Kossen Herrschsucht befriedigen zu wollen, sondern wir streben dahin, ein gutes Verhältnis zwischen den sämtlichen Organen, die an der Verwaltung der Kaffen beteiligt sind, herbeizuführen, und ich habe schon in der Budgetkommission darauf hingewiesen, daß im Vorstand außer dem Vorsitzenden 3 von den Unterbeamten in geheimer Wahl, also durchaus unabhängig und selbständig gewählte Beisitzer vertreten sind.
Ich denke, daß diese 3 Beisitzer, wenn sie einigermaßen auf ihrem Posten sind, durchaus in der Lage sind, diejenigen Wünsche, die sie für die Unterbeamten, ihre Kollegen, haben, selbst wenn der Vorsitzende einmal etwas zu streng sein sollte, zur Geltung zu bringen.
Was die Wünsche betrifft, daß wir doch möglichst bald die Kaffen weiter ausbauen und allen Wünschen, die hervorgetreten sind, Rechnung tragen sollen, so werden wir immer aufmerksam prüfen, ob die Kasse es leisten kann; aber ob die gewünschten Änderungen schon im nächsten Jahre möglich sind, halte ich für gänzlich ausgeschlossen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens »Abgeordneter: Meine Herren, ganz so befriedigt, wie sich die Herren Vorredner über die Postkassen ausgesprochen haben, kann ich aus verschiedenen Gründen nicht sein.
Ich will vorausschicken, daß meine Freunde und ich die Errichtung der Postkrankenkasfen und damit die Erfüllung eines Wunsches der Unterbeamten lebhaft begrüßen und daß auch wir den Wunsch haben, daß die Selbstverwaltung zweckentsprechend ausgebaut wird.
Aber man muß auch hierbei wohl in Betracht ziehen, ob man Wert darauf legt, daß diese Kaffen im Reich einheitlich M) bleiben.
Für jede Oberpostdirektion wird eine Postkrankenkaffe errichtet.
Wenn die Selbstverwaltung so weit ausgedehnt wird, daß die RetchspoftverwaUung kernen regulierenden Einfluß auf die Kaffen besitzt, dann wird das eintreten, was trotz reichsgesetzltcher Regelung des Krankenkossenwesens für die Zwangskrankenkoffen bei den Ortskrankenkaffen eingetreten ist, daß jede Ortskrankenkasse die Verhältnisse nach ihren besonderen Wünschen und Meinungen einrichtet.
So würden sich dann auch die Pokkrankenkoffen in den verschiedenen Oberpostdirektionsdezirken im Laufe der Jahre west voneinander entfernen.
Darin liegt eine gewisse Gefahr, auf die ich nicht näher eingehen will.
Ich meine aber, bei dem Wunsche nach größerer Selbstverwaltung soll man diesen Gesichtspunkt nicht ungeprüft lassen.
Wünscht man das Voneinanderab weichen der Kaffen, dann würde ich für weitgehende Selbstverwaltung sein.
Ich meine, man kann den Beamten ruhig zutrauen, daß sie ihre Sache allein machen.
Es würde meines Erachtens genügen, wenn die Verwaltung ein gewisses Einspruchsrecht hat oder aber bestimmte Richtlinien aufstellen kann, in deren Nahmen sich die Leitung der Kassen zu entwickeln hat.
Meine Herren, bei den Postkrankenkaffen habe ich außerdem noch verschiedene Wünsche und Bedenken.
Die reichsgesetzlichen Betriebskrankenkaffen der Postverwaltung best'hrn seit langer Zeit.
Nun ist es ein eigenartiger Vorgang: während man den Betriebskrankenkoffen der Postverwaltung die freie Arztwahl bisher ständig verweigert hat, wird sie mit einem Male für die Postkrankenkaffen in weitgehendster, geradezu idealer Weise gewährt.
Die Reichspostverwaltung fällt damit von dem einen Extrem ins andere.
Nun müßte man aber, um der Gerechtigkeit willen gegenüber den in den Betriebskrankenkaffen Versicherten auch dort die freie Arztwahl einführen; und wenn man es hier aufrecht erhält ich will mich dagegen nicht wenden —, dann muß man um der Gerechtigkeit willen auch den Telegraphenarbeitern, Handwerkern und Telephonistinnen die freie Arztwahl gewähren.
Dann tritt aber die andere Sorge auf: die Beiträge reichen dann nicht aus.
Es müssen also dieBeiträge erhöht werden, und ich weiß nicht, ob nicht die Konsequenzen, die sich hieraus ergeben, uns schließlich nicht noch manche Sorgen machen werden.
Ich freue mich, daß zwischen der Reichsverwaltung bezw.
der Postkrankenkaffen und den Ärzten eine Verständigung gefunden worden ist.
Ich muß aber das Bedenken aussprechen, daß die Konsequenzen aus dieser Verständigung für das ganze Krankenkaffenwesen in Deutschland von Bedeutung ist.
Die Zeit wird es lehren, daß wir uns noch oft mit dieser Frage zu beschäftigen haben werden; denn heute schon ersuchen uns die Unterbeamten um Erhöhung der Reichsbeiträge, damit den Mitgliedern der Postkrankenkaffen mit über 2000 Mark Einkommen, die jetzt noch einen Privatvertrag mit dem Arzt, der sie behandelt, abschließe »müssen, ebenfalls freie ärztliche Versorgung bekommen.
Sie verlangen also schon heute, das Reich solle seine Zuschüsse erhöhen.
Ja, wo bleiben dann die Arbeiter in den Ortskrankenkaffen, in den Betriebskrankenkoffen usw.

Soll auch das Reich diesen Krankenkaffen Zuschüsse leisten, damit auch dort die Wünsche der Arzte auf völlig freier Arztwahl befriedigt werden
Wenn Beschwerden darüber geäußert werde », die Leistungen der Pokkraukeukaffen seien zu gering, nun, meine Herren, die Leistungen in bezug auf ärztliche Versorgung nach den Wünschen der Arzte sind I ».
Da muffe »allerdings selbstverständlicherweise bei den vorgesehenen Beiträgen die übrigen Leistungen der Kaffen zurückbleiben.
Nun haben die Herren Arzte, die bei diesen Kaffen Pate gestanden haben, für ihre Interessen sehr klug kalkuliert.
3906 Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1913.
(Behrens, Wgeordneter.)
M Sie haben sich gesagt: zuerst wird die ärztliche Versorgung so weitgehend wie möglich geregelt, und dann werden die anderen Leistungen sich schon finden, d. h. es wird sich so finden, daß im Reichstag bald an uns die Forderung herantritt, höhere Beiträge durch das Reich an die Kasten zu zahlen, damit die anderen Krankenleistungen erweitert werden können.
Also die Bedenken, die vom Standpunkt der allgemeinen Krankenkastenpolittk hier geltend zu machen sind, hat die Postverwaltung übersehen.
Vielleicht hat man auch unter allen Umständen die Wünsche befriedigen wollen, ohne sich die Folgen klarzumachen, die daraus für die soziale Politik im allgemeinen, für die Postbeamten insbesondere und für den Reichstag im ganz besonderen entstehen.
Der Reichstag muß bald weitere Mittel zur Verfügung stellen, sollen die Kasten befriedigen.
Dann werden aber die Postbeamten, wenn die Leistungen ausgebaut werden, ebenfalls ihre Beiträge erhöhen müssen; oder soll das Reich einseitig seine Beiträge erhöhen
Dann bitte ich folgendes zu erwägen!
Während bet den O tskrankenkl, sten und bei den Betriebskrankenkasten der Postverwaltung die Arbeiter zwei Drittel zahlen müssen und das Reich bezw.
die Arbeitgeber nur ein Drittel, kommen wir bei den Postkrankenkosscn über kurz oder lang zweifellos dahin, daß das Reich zwei Drittel zahlt und die Beamten ein Drittel.
Damit hängt die VerwaltungSfrage zusammen; denn entsprechend der Beitragsleitzung muß auch der Verwaltungseir flnß sein, und wenn das Reich höhere Beiträge als die Versicherten zahlt, soll dann das Reich etwa minderen Einfluß haben, während doch in den anderen Krankenkassen, in den Betriebskrankenkasten, in den Orts krankenkaffen die Versicherten einen der Beitragsleistung entsprechenden Einfluß auf die Zusammensetzung des Vorstandes und Ausschusses haben.
Ich will ja heute keine prinzipielle Debatte über alle diese Fragen Hervorrufen, sondern nur bemerken, daß ich nicht (v) so rosig in die Zukunft blicke wie meine Herren Vorredner, sondern daß ich mancherlei Bedenken habe.
Trotzdem meine ich es von Herzen gut mit den Postbeamten, wenn ich ihnen von vornherein sage, daß in dieser Sache außerordentliche Schwierigkeiten stecken.
Nun möchte ich noch einige Fragen behandeln, die ich auch bei einem anderen Titel besprechen könnte, die aber auch hiermit eng in Zusammenhang stehen.
In den Betriebskrankenkaffen der Post gibt es auch freiwillig Versicherte.
Das sind Beamte und Telephonistinnen, die ihren Gehalt während einer Krankheit weiter beziehen.
Nach der ReichSverstcherungsordnung können die Betriebskrankenkosten diese Versicherten wohl nicht ausschließen.
Diese Personenkreise gehören aber von Rechts wegen in die Postkrankenkosten.
Diese Mitglieder belasten die Betriebskrankenkaffen sehr stark, wie das aus den Petitionen der Telegraphenarbeiter hervorgeht.
Nun entsteht folgende Frage, die gewissermaßen ein Preisrätsel bildet.
In den neuen Postkrankenkassen haben die Beamten bis zu 2000 Mark unentgeltliche ärztliche Behandlung bei freier Arztwahl, darüber hinaus müssen sie selbst den von ihnen in Anspruch genommenen Arzt bezahlen und bekommen nur die Reichsloxe entschädigt.
Die Beamten mit mehr als 2000 Mark Gehalt, die in den Betriebskrankenkassen der Post sind, bekommen wenn ich mich nicht sehr täusche unentgeltliche ärztliche Versorgung, aber keine freie Arztwahl, sondern sie sind noch an den von der Verwaltung bestimmten einzigen Arzt oder wenigen Arzte gebunden.
Will man nun den Wünschen der Arbeiter gerecht werden und auch den Arbeitern und Handwerkern in den Betriebskrankenkassen der Post unbeschränkte freie Arztwahl gewähren, dann haben also auch die Beamten mit mehr als 2000 Mark in den Betriebskrankenkaffen freie Arztwahl, während die ebenso besoldeten Beamten in der Postkrankenkaffe zuzahlen müssen.
Was wird nun die Folge sein
(6) Wenn diese Reformen durchgeführt werden, dann wird wahrscheinlich ein großer Teil der Beamten die Betriebskrankenkasse vorziehen, weil sie sich da ja günstiger stehen als in der Postkrankenkaffe.
Die Arbeiter aber sind die Leidtragenden.
Hier wird also die Retchspostverwaltung noch eine schwierige Aufgabe zu lösen haben, und ich wünsche nur, daß sie diese Ausübe zur Zufriedenheit aller Beteiligten löst.
Man sollte nun die Betriebskraukenkassen auch ausbauen nach dem Grundsatz einer verständigen freien Arztwahl; man sollte dafür sorgen, daß die Familienversichernng eine bessere wird, und weiter, daß die Beiträge der Beamtemnitglteder ins richtige Verhältnis gebracht werden zu den der Arbeitermitglieder oder den Beamten die Betriebskrankenkassen tunlichst verschließen.
Wenn man der Gerechtigkeit halber auch die Betriebskronkenkassen der Telegrophenarbeiter und Handwerker und Telephonistinnen entsprechend ausbaut, dann beglückwünsche ich die Reickspostverwaliung dazu, daß sie die Postkrankenkassen ins Leben gerufen hat.
Ich hoffe, daß sie viel Freude au ihren Krankenkassen haben wird.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Dann wäre noch zu beachten.
Der Herr Vertreter des Reichspostamts hat nämlich soeben gesagt, daß bei größeren Operationen, denen sich Beamte unterziehen müssen, aus anderen Fonds Zuschüsse kommen.
Da wäre cs sehr interessant, zu erfahren und ich glaube, daß müssen wir für die nächste Etatsberatung wissen —, wieviel diese Zuschüsse ausmachen; denn sonst kommt es dahin, daß man schließlich alle größeren Operationen, nur um die Postkrankenkaffen leistungsfähig zu erhalten, auf irgendwelche anderen Fonds übernimmt.
Meine Herren, es ist alles möglich in dieser Welt.
Vielleicht legt uns darüber die Neichspostverwaltung eine Denkschrift vor oder gibt uns wenigstens Auskunft.
Von der Reichspost- (v) Verwaltung bekommt man allerdings selten einmal Auskunft; denn wenn hier beschlossen wird, daß der Reichstag darüber einen Bericht haben möchte, dann beschließt der Bundesrat, daß der Bericht erstattet werden soll.
Wir kriegen ihn aber nicht.
So ist es uns wenigstens gegangen, und weil ich dadurch mißtrauisch geworden bin, bitte ich darum, uns bei der nächsten Etatsberatung Auskunft darüber zu erteilen, sich jedenfalls darauf vorzubereiten, daß diese Auskunft verlangt wird.
Bei der nächstjährigen Etatsberatung in der Kommission werden wir uns über diese Angelegenheiten wohl noch eingehender zu unterhalten haben.
(Bravo!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Der Ttt.
38k ist nicht angefochten; er ist genehmigt.
Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten Mittwoch den 19.
Februar, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung des von den Abgeordneten Dr. Schaedler und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aushebung des Gesetzes über den Orden der Gesellschaft J-su.
Ein Widerspruch gegen diesen Vorschlag erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.