Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter l) r. Belzer: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Richthofen der Herr Abgeordnete Roland-Lücke; Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
in die 12.
Kommission für die Herren Abge- ( A ordneten Niederlöhner, v. Bolko die Herren Abgeordneten vr.
v. Veit, Frommer.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten l) r. Qnarck (Frankfurt) für 8 Tage.
Bevor wir in die Tagesordnung eintreten, hat das Wort zu einer Erklärung der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Zu meinen gestrigen Ausführungen hier im Reichstage habe ich folgendes zu erklären: Die Ausführungen, die ich in der Sitzung vom 16.
Januar über die Stellung des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Staatssekretärs des Innern zu der Frage der Bekämpfung der Sozialdemokratie gemacht, und die ich gestern durch Verlesung des Stenogramms wiederholt und mit einem Zusatz versehen habe, sind dahin aufgefaßt worden, daß ich dem Herrn Reichskanzler und dem Herrn Staatssekretär des Innern Mangel an persönlichem Mut vorgeworfen hätte.
In meiner Absicht hat das nicht gelegen.
Beiden Herren habe ich unter dem Ausdrucke meines Bedauerns über das entstandene Mißverständnis eine entsprechende Erklärung abgegeben und stelle das hiermit auch gegenüber der Öffentlichkeit fest.
(Bravo I links.)
Präsident: Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eine- Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
550 und Zu Nr.
550 der Drucksachen) und zwar: Etat für die Reichs-Justizverwaltung (Anlage VII).
Mündlicher Bericht der Kommission für den (v) Reichshaushaltsetat Nr.
687 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Liesching.
Anträge Nr.
682, 696 (berichtigt).
Wir beginnen mit dem Kap.
65 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben Reichs-Justizamt, Besoldungen, Staatssekretär mit den dazu gestellten Resolutionen.
Die Diskussion ist eröffnet.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird verneint.)
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Cohn (Nordhausen).
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Meine Herren, die heutige Erörterung knüpft an den Titel an, der sich auf das Gehalt des Herrn Staatssekretärs bezieht.
Sie werden nicht erstaunt sein, wenn ich Ihnen hierdurch mitteile, daß meine Freunde nicht beabsichtigen, diesen Etatstitel zu bewilligen, (hört!
hört!)
nicht als ob wir gegen die Persönlichkeit und die Amtsführung des gegenwärtigen Herrn Staatssekretärs ein besonderes Mißtrauen damit bekunden wollten; aber es liegt durchaus in der Folge unserer allgemeinen Stellung zur heutigen Gesellschaftsordnung und zur jetzigen Staatsregierung, wenn wir mit dem ganzen Etat auch den Etatstitel „Gehalt des Herrn Staatssekretärs ''ablehnen.
Ich darf mit dieser Mitteilung die weitere verknüpfen, daß meine Freunde auch nicht beabsichtigen, für die im Etat angeforderte neue Stelle eines Reichsanwalts beim Reichsgericht einzutreten.
Wir sind grundsätzlich Gegner des Instituts der Staatsanwaltschaft, eines Instituts, das einen Fremdkörper in unserem Rechtsleben bedeutet und ja auch rein mechanisch 491 3584 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1913.
(Dr. Cohn Mordhausen), Abgeordneter.)
M durch Herübernahme einer ähnlichen Einrichtung des französischen Rechts zu einem wesentlich politischen Zweck in unser Rechtsleben eingepflanzt worden ist.
Abgesehen hiervon haben wir uns auch in der Kommission nicht von der Notwendigkeit dieser Neuforderung überzeugen können, und wir müssen abwarten, ob etwa die bürgerlichen Parteien, soweit sie bisher diesem Etatsansatz widersprochen haben, sich durch den Verlauf der Erörterungen in zweiter Lesung noch umstimmen lassen werden.
Meine Herren, es wird Ihnen allen eine Denkschrift zugegangen sein, in der sich ein Herr Dr. Jörissen bemüht hat, die Öffentlichkeit davon zu überzeugen, daß eine des Konkursverfahrens notwendig ist.
Uber diese Angelegenheit ist bereits im April 1912 in diesem hohen Hause verhandelt worden, und der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat damals die Erklärung abgegeben, daß er sich bisher von der Notwendigkeit und der Zweckmäßigkeit der geplanten Neuregelung des Gemeinschuldverfahrens nicht habe überzeugen können.
Es handelt sich hierbei um die Einführung eines neuen Instituts, das allerdings in mehreren anderen Staaten schon besteht, nämlich um die Einführung des gerichtlichen Zivangsvergleichs außerhalb des Konkurses.
Eine unbefangene Prüfung der Denkschrift und des übrigen zu dieser Frage vorliegenden Materials kann indes doch zu der Auffassung bringen, daß mit diesem gerichtlichen Zwangsvergleich außerhalb des Konkurses auch in Deutschland ein Versuch gemacht werden könnte.
Das Konkursverfahren in seiner heutigen Gestalt leidet, wie zugegeben werden muß, an sehr wesentlichen Mängeln.
Es tritt namentlich in den großen Städten fast durchweg eine sehr bedeutende Verschleuderung und Verschlechterung der Schuldenmasse ein, und die kaufmännischen Vertretungen klagen fast übereinstimmend (L) darüber, daß das gerichtliche Konkursverfahren durch seine Schwerfälligkeit und andererseits auch wieder durch seine wenig in die Sache eindringende Oberflächlichkeit bet der Verwertung der Masse dem Gläubiger und auch schließlich dem Gemeinschuldner außerordentlichen Schaden bringt und nur erschreckend niedrige Prozentsätze bei der Dividende übrig läßt.
Dazu kommen für die Allgemeinheit auch noch andere Gründe, die wesentlich in den nach unserer Gesetzgebung eintretenden, ich möchte sagen: infamierenden Wirkungen der Konkurseröffnung liegen.
Der Gemeinschuldner, über dessen Vermögen das Konkursverfahren eröffnet ist, verliert eine Anzahl sehr wichtiger staatsbürgerlicher Rechte.
Die Eröffnung des Konkursverfahrens hat bekanntlich wesentlichen Einfluß auf das Wahlrecht, auf das Recht, Vormund usw.
zu sein.
Es liegt in der Richtung zweckmäßiger Rechtspolitik, wenn die infamierenden Wirkungen der Konkurseröffnung auf ein möglichstes Mindestmaß beschränkt werden, und diesem Zweck dient es zweifellos, wenn ein großer Teil der Fälle, wo jetzt das Konkursverfahren eröffnet werden muß, ausgeschieden werden kann, und zwar eben durch die Einführung dieses Instituts des gerichtlichen Zwangsvergleichs außerhalb des Konkurses.
Wenn also die Reichsjusttzverwaltung im jetzigen Moment Anlaß nehmen sollte, ihre Stellung zu diesen Reformbestrebungen zu ändern, so werden meine Freunde in eine wohlwollende Prüfung einer derartigen Vorlage eintreten.
Von diesem gerichtlichen Konkurse und außergerichtlichen Zwangsvergleich wende ich mich einem viel wichtigeren Gegenstände zu, der freilich nach der Auffassung weiter Kreise unseres Volkes auch mit einem gerichtlichen Bankerott zusammenhängt; er hat allerdings eine andere Bedeutung, als der auf dem vermögensrechtlichen Gebiet liegende.
Es ist kurz gesagt, der Bankerott, den wette Kreise unserer Bevölkerung bei der Strafjustiz (6) glauben feststellen zu müssen.
Ich spreche von der in diesem hohen Hause schon vielfach erörterten Erscheinung der Klassenjustiz, einer Erscheinung, die in ihrer großen Wichtigkeit, tu ihrer Bedeutung für sehr weite Bevölkerungskreise nicht klar genug erkannt, nicht scharf genug behandelt werden kann.
Eine Erörterung gerade im jetzigen Augenblick erscheint um so mehr angebracht, als ja der letzte Vorstoß der konservativen Partei, der in der Rede des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp über die vermeintliche Notwendigkeit eines erhöhten Arbeitswilligenschutzes und des Verbots des Streikpostenstehens gipfelte, jene Erscheinung von Klassenjustiz, die wir auf der linken Seite des Hauses nun schon seit Jahren zu beklagen haben, aus der Welt hinauszureden versucht hat.
In diesem Bestreben vereinigen sich freilich mit der konservativen Partei auch die sogenannten Arbeitervertretungen der christlichen Gewerkschaften.
Die christlichen Gewerkschaften und die Konservativen verneinen in der Presse und an anderen Stellen die Zulängltchkett des bestehenden Rechts gegenüber den von ihnen vermeintlich festgestellten Schäden auf dem Gebiete des Koalitionsrechts.
Das „Zentralblatt der christlichen Gewerkschaften ''fordert, wenn nicht sofort die Einführung einer neuen Gesetzgebung, so mindestens die bessere Anwendung der bestehenden Bestimmungen gegen den Terrorismus.
In einer mir vorliegenden Zeitungsnotiz heißt es darüber wörtlich: Aber wie steht es damit
Kürzlich noch mußte die „Baugewerkschaft ''scharfe Kritik daran üben, daß sich kein Staatsanwalt bereit finden ließ, die brutalsten sozialdemokratischen Terrorismusfälle in Nürnberg unter Anklage zu stellen.
Was sollen weitergehende gesetzliche Bestimmungen, wenn die bestehenden keine Anwendung finden
1 (v) Der Herr Graf v. Westarp hat vor einigen Wochen in seiner Rede zum Etat des Herrn Staatssekretärs des Reichsamis des Innern geradezu das hohe Lied vom braven Arbeitswilligen gesungen, der von den bösen sozialdemokratischen Terroristen gehindert werde, seine gesetzliche und sittliche Pflicht zu erfüllen, für seine Familie zu sorgen.
Es wird häufig in der Öffentlichkeit so dargestellt, als ob es sich bei den Arbeitswilligen nahezu um die wertvollsten Elemente unseres Volkslebens handle, um brave, sittliche Familienväter, die nur darauf aus seien, ihre Familien in friedlicher Arbeit zu ernähren, und die in diesem löblichen Bestreben durch die „sozialdemokratische »Terroristen ''gehindert werden.
Aber die wahre Natur dieser „nützlichen Elemente ''der Arbeitswilligen ist doch anders.
In zahlreichen Gerichtsverhandlungen, deren „Helden ''solche Arbeitswillige waren, ist doch festgestellt worden, mit was für einer Sorte von minderwertigen Menschen man es im Durchschnitt bei diesen Arbeitswilligen zu tun hat, die gewerbsmäßig heute hier, morgen dort das, ich muß ja jetzt schon sagen, behördlich geschützte Amt des Arbeitswilligen versehen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Arbeitswilligen haben eine sehr große Rolle bei den Erörterungen über den Streik im Ruhrrevier gespielt, der ein Beispiel für viele ist, wie Arbeitswillige dort ausgesehen haben, in deren Interesse nachher die Staatsanwaltschaft mobil gemacht worden ist und, wie der Herr Staatssekretär Delbrück kürzlich mitteilte, 2000 oder noch mehr Anklagen erhoben hat.
Einer dieser beleidigten Arbeitswilligen, zu dessen Schutz also auch eine Anklage von der Staatsanwaltschaft erhoben war, präsentierte sich dem Gerichtshöfe als ein Mann, der zunächst 4 Jahre Zuchthaus wegen schweren Diebstahls, dann 2 Jahre 6 Wochen Zuchthaus wegen BeReichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1913.
3585 (Dr. Coh« Mordhausen), Abgeordneter.)
M drohung und Beleidigung, dann weiter 2 Jahre und 1 Jahr Zuchthaus wegen anderer schwerer Straftaten erhalten hatte.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie erinnern sich vielleicht an den sogenannten Moabiter Krawallprozeß, bei dem ja die Herren Arbeitswilligen und nützlichen Elemente auch eine große Rolle gespielt haben.
Der Chef dieser Garde war der bekannte Hinze, und dieser rühmte sich, daß er lauter schwere Jungens oder, wie er sich scherzhaft ausdrückte, „Siebenmonatsktnder ''in seiner Kompagnie habe, die nötigenfalls mit der Kraft ihrer Glieder ihre Stellung durchsetzen könnten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Derartige Siebenmonatskiuder ich weiß nicht, ob aus der Hivzefamilie oder aus einer anderen sind kürzlich vor dem Lübecker Schwurgericht aufgetreten.
Von der Arbeit, die die Arbeitswilligen leisteten, wahrscheinlich nicht allzu sehr in Anspruch genommen, waren diese nützlichen Elemente eines Abends in eines der Häuser von Lübeck eingedrungen, die nach den bekannten Ausführungen des früheren Hamburgischen Bundesratsbevollwächtigten nicht Bordelle im Poltzeitechnischen Sinne sind.
Dieses angenehme Haus wurde ziemlich vollständig von diesen „nützlichen Elementen '', von den „ruhigen ordentlichen Arbeitern ''demoliert, und als es nachher zu einer Schwurgerichtsverhandlung, wahrscheinlich wohl wegen schweren Landfriedensbruchs, kam, äußerte einer der Angeklagten, die im übrigen seelenvergnügt ihre Straftaten zugaben und sie auf ihre Lust und ihr Vergnügen am Krawall selbst zurückführten, zur Erklärung der Straftaten: „Lübecker Blut ist och keene Buttermilch ''— und brachte dadurch in erhabenster Weise und vom Staatsanwalt in einem demnächstigev Prozeß vielleicht gebilligten Weise seine Stellung zur Rechtsordnung zum Ausdruck.
(8) Meine Herren, der Herr Graf v. Westarp hat, wie zahlreiche andere Redner und Schriftsteller vor ihm, beinahe in weinerlichem Tone einen Vortrag über diese pflichtbewußten arbeitswilligen Familienväter gehalten.
Nein, mit solchen Deklamationen sollte man uns verschonen.
Man sollte darüber klar sein, was nun durch zahlreiche Ereignisse und Gerichtsverhandlungen schon erwiesen ist: Streikbrecher, Arbeitswilliger sein, ist heutzutage ein Beruf, der genau so seinen Mann ernährt wie andere Berufe unserer bürgerlichen Gesellschaftsordnung, und die Vermittlung von Streikbrechern ist nicht etwa eine Tätigkeit, die sich auf Aufrechterhaltung der Rechtsordnung, auf die Bekämpfung des „sozialdemokratischenTerrorismus ''richtet, sondern es ist ein Geschäft, das ähnlich gehandhabt wird wie der Menschenhandel, der durch Strafbestimmungen verboten ist.
In dem Moabiter Prozeß, den ich schon erwähnte, kam, ich möchte beinahe sagen, scherzhaft zur Sprache, daß diese Arbeitswilligen gehandelt werden wie eine Tonne Heringe: „frei Bahnhof Berlin, Beusselstraße, 20 Mark pro Kopf ''.
Das war damals die Taxe, und es ist ja möglich, daß demnächst auch der Handel mit Arbeitswilligen irgendwo an der Börse zugelassen wird, wenn das Geschäft noch größer wird.
Auf der einen Seite steht bei diesem modernen Menschenhandel die Sucht nach Geldgewinn, nämlich bei den Htntzes und anderen Händlern mit Arbeitswilligen, und auf der anderen Seite wird von diesen Arbeitswilligen ein Lohn eingesackt, der in zahlreichen Fällen wett über das hinausgeht, was ehrliche und anständige Arbeiter bekommen und durch ihre Lohnbewegungen zu erzielen hoffen, und daneben heimsen diese Arbeitswilligen noch strafrechtliche Privilegien ein: einen besonderen Schutz, den sie von der Staatsgewalt genießen, eine besondere Stellung, die sich in manchen praktischen Fällen weit über die Stellung erhebt, die hohe Beamte gegenüber dem Strafrichter bei (cy der Bewertung von Straftaten einnehmen.
Es ist in einem Falle, der übrigens auch das Ruhrrevier betrifft, vorgekommen, daß der Beklagte für eine sogenannte Stretknötigung, die in den Worten gelegen haben soll: „geh du nur ruhig zur Arbeit, das andere wird sich finden '', zu 10 Tagen Gefängnis verurteilt worden ist.
Dagegen ist von derselben Kammer ein anderer Angeklagter, der sich soweit vergessen hatte, eine Bekanntmachung des Herrn Regierungspräsidenten von dem Amtsgebäude, woran sie hing, abzureißen und auf Vorhalt des Schutzmanns, daß das doch eine Bekanntmachung des Regierungspräsidenten sei, diesem Schutzmann die Worte zugerufen hatte: „ach was, Regierungspräsident!
ich sage: dieser andere Angeklagte, der den Herrn Regierungspräsidenten beleidigt und seine Anordnungen mißachtet hatte, bekam 50 Mark Geldstrafe.
Die angegriffene Ehre des Herrn Regierungspräsidenten galt dem Gericht offenbar nicht so viel wie die des beleidigten Arbeitswilligen.
Wenn die Herren von der konservativen Partei, wenn die christliche Gewerkschaftspresse der Meinung sind, daß das bestehende Recht gegen den sogenannten Streikterrorismus nicht genügend angewandt werde, so lehrt die tägliche Erfahrung, nicht nur die Erfahrung aus den großen Arbeitsbewegungen, wie wir sie kürzlich im Nuhrrevter hatten, sondern die Erfahrung überall, in Stadt und Land, bei der kleinsten Arbeiteraussperrung oder Arbeitseinstellung, schlagend das Gegenteil dieser Auffassung der Konservativen und der christlichen Gewerkschaften.
Es ist gerade ein Kennzeichen dessen, was die Klassenjustiz zu bedeuten hat, daß das bestehende Recht, namentlich die Bestimmungen über Beleidigung und Koalttionszwang, in einer außerordentlich scharfen Weise angewendet wird, sobald es sich um den Schutz sogenannter Arbeitswilliger handelt, viel schärfer, als wenn es sich um Angehörige anderer Bevölkerungsklaffen handelt.
Das ist (v) nicht allein unsere Auffassung; ein Blatt, dessen wissenschaftlicher Wert nicht zu bestreiten ist, dessen Stellung aber sicherlich nicht unseren Reihen nahe ist, „Die soziale Praxis ''des Herrn Professors Dr. Francke, fällt genau das gleiche Urteil, daß das bestehende Recht in einer übermäßig scharfen Weise gehandhabt werde.
Einige Beispiele mit vielen will ich Sie dabei nicht aufhalten werden Ihnen ermöglichen, dieses Urteil selbst nachzuprüfen.
Ich spreche zunächst absichtlich nicht von den Prozkssen im Ruhrrevier, sondern von Prozessen, die sich in einem ruhigeren Arbeitsgebiet abgespielt haben.
Es liegt mir ein Fall aus Erfurt vor.
Der Angeklagte, ein Maurer, wurde beschuldigt, den Arbeitswilligen August Stecher durch den Zuruf „Streikbrecher ''beleidigt zu haben.
Die Staatsanwaltschaft hatte ihn wegen Vergehens aus § 153 der Gewerbeordnung angeklagt, hatte bei diesem festgestellten, soeben vorgetragenen Sachverhalt die Anklage aus Z153 der Gewerbeordnung fallen lassen, nur die Anklage wegen einfacher Beleidigung aufrecht erhalten und 30 Mark Geldstrafe beantragt.
Das Gericht war aber anderer Meinung, als die sich zum Schutze der Arbeitswilligen doch in erster Linie berufen glaubende Staatsanwaltschaft und gab diesem Manne für den einfachen Ruf „Streikbrecher ''einen Monat Gefängnis.
Ich kann aus meiner Erfahrung heraus feststellen, daß für das Wort „Streikbrecher ''sich überhaupt ein Normalmaß Herausgebildethat; ich kann weiter feststellen, daß dieses Normalmaß sich offenbar unter dem Einfluß der Hetzereien, die von scharfmacherischer Seite in den letzten Jahren verübt worden sind, erhöht hat.
Während vor acht bis zehn Jahren das Normalmaß für das Wort „Streikbrecher ''noch 14 Tage Gefängnis betragen hatte und vor zwölf bis fünfzehn Jahren etwa eine Woche Gefängnis, ist jetzt das Normalmaß vier Wochen Ge491 3586 Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1913.
(vr.
Cohn (Nordhausen), Abgeordneter.)
(4) fängnis oder ein Monat.
So ist es fast durchweg auch im Ruhrrevier gewesen, nur mit dem Unterschied, daß mit Rücksicht auf die besondere Bewegung, die damals auch die Justiz ergriffen hatte, dieses Maß manchmal noch auf sechs Wochen bis zwei Monate Gefängnis erhöht wurde.
Wie anders wird dagegen die Beleidigung und Mißhandlung von Arbeitern bewertet!
Ich komme darauf noch zu sprechen.
Im Augenblick ist festzustellen, daß die Behandlung der sogenannten „Streikterrortsten '', der Schutz der Arbeitswilligen sich nicht allein in der Anwendung außerordentlich hoher Strafen ausdrückt, sonder »vor allem auch darin, daß, wie ich vorhin schon andeutete, den Arbeitswilligen gewisse Privilegien eingeräumt werden.
Wenn ein Privatmann einen anderen beleidigt, so fällt es der Staatsanwaltschaft in der Regel nicht ein, sich in diesen Streit einzumischen und etwa im öffentlichen Interesse die Anklage zu erheben.
Das wird sofort anders, wenn es sich um die Beleidigung eines Arbeitswilligen handelt.
Ein Strafantrag des Arbeitswilligen reicht aus, um unsere Anklagebehörden vom Amtsanwalt nötigenfalls bis zum Oberstaatsanwalt, ja bis zum Herrn Justtzminister, in Bewegung zu setzen.
Da ist immer ein öffentliches Interesse gegeben, und da wird im öffentlichen Interesse die Verfolgung übernommen.
Der Arbeitswillige womöglich eines dieser nützlichen Elemente, wie ich sie vorhin aus Lübeck gekennzeichnet habe wird als Nebenkläger zugelassen.
Vor wenigen Tagen hat ein solcher Fall das Landgericht I in Berlin als Berufungskammer beschäftigt.
Es war in einer größeren Berliner Kartonfabrik ein Streik ausgebrochen und über die Fabrik die Sperre verhängt worden.
Eine Frau Anna Rabe stellte die Arbeit ein und wurde nach einigen Tagen von einer Frau gefragt, ob sie denn für die Fabrik weiter arbeite, da doch der Geschäftswagen der Firma vor ihrem (ir) Hause gehalten habe.
Frau Rabe sagte darauf: ich mache grundsätzlich keine Streikarbeit; es ist aber möglich, daß die in meinem Hause wohnende Frau Petzold Streikarbeit macht.
Diese Äußerung wurde der Frau Petzold hinterbracht.
Sie stellte darauf Strafantrag wegen Beleidigung.
Die Staatsanwaltschaft des Landgerichts übernahm im öffentlichen Interesse die Verfolgung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist weiter kennzeichnend, wie bei der Anklage wegen Streikterrorismus die Anklagebehörde bemüht ist, in Dingen Beleidigungen zu finden, die bei vernünftiger Auffassung unter anderen Leuten nicht als Beleidigungen angesehen werden.
Ein solcher Fall scherzhafter Art hat sich im Ruhrrevier ereignet.
Dort war im Ernst von einer preußischen Behörde gegen einen Bergmann die Anklage erhoben worden, weil er in einer Art gepfiffen habe, daß es wie „Pfui ''geklungen haben soll.
(Heiterkeit.)
Ich beneide diese Anklagebehörde weniger um ihre juristischen Fähigkeiten als um ihre musikalische Begabung.
Nicht einmal das Lied „Deutschland, Deutschland über alles ''hat einem Arbeiter im Ruhrrevier genutzt und ihn vor der Anklage wegen Beleidigung geschützt.
Er war nicht einmal ein Streikterrorist.
Er war noch unschlüssig, ob er streiken oder arbeiten sollte, und hatte sich, vermutlich, um zu einem Entschluß zu kommen, etwas Mut angetrunken, und in dieser mutigen Stimmung hat er „Deutschland, Deutschland über alles ''in Gegenwart einiger Arbeitswilligen gesungen und war nun wegen Beleidigung von Arbeitswilligen und groben Unfugs angeklagt worden.
Vielleicht, meine Herren, ist Ihnen aus Veröffentlichungen in den Tageszeitungen auch der Fall des Hamburger Amtsrichters v. Lößl bekannt geworden, dessen strenge Judikatur sich auch in der Richtung bewegt, die ich gekennzeichnet habe: besondere Privilegien für die (0) Arbeitswilligen, ungewöhnliche Behandlung der Angeklagten vor Gericht und außerordentlich hohe Strafen.
Der letzte Fall, der die Öffentlichkeit von diesem Herrn beschäftigt hat, betraf einen Werftarbeiter, der auf Grund des 8 153 der Gewerbeordnung angeklagt war.
Das Gericht verurteilte ihn zur höchsten zulässigen Strafe von drei Monaten Gefängnis, und um die Wirkung dieser Strafe zu verschärfen, angeblich aber wegen Fluchtverdachts, wurde dieser Mann, Familienvater, lange ansässig im Gerichtsbezirk, sofort in Haft genommen.
Aber nicht genug damit!
Das Gericht verfügte auch, daß die beiden Entlastungszeugen, die sich erlaubt hatten, eine etwas andere Darstellung von der Sache zu geben als die Anklage, sofort in Haft genommen wurden.
In der schriftlichen Urteilsbegründung sagte Amtsrichter v. Lößl folgendes: Das Gericht hat aus der Verhandlung die Überzeugung gewonnen, daß das, was die Zeugen Soltow und Wille (die Arbeitswilligen) bekundet haben, in vollem Umfang wahr sei, daß sie sich in der ihnen bekannten Person des Angeklagten, der vor der Menge stand, nicht geirrt haben, und daß die Zeugen Graef und Brandt (die Streikenden) einen Meineid geleistet haben.
Das Gericht hat in Gemäßheit des § 244 der Strafprozeßordnung von weiteren Beweisaufnahmen Abstand genommen, und nun kommt der wohlmeinende Richter zum Vorschein auch um die anderen Zeugen, die bereitstanden, dasselbe zu beschwören wie Graef und Brandt, vor dem Meineid zu bewahren.
Meine Herren, es ist selbstverständlich ein Verfahren wegen Meineids eingeleitet worden, und die Kritik zu diesen Entscheidungsgründen des Amtsrichters von Lößl ist durch die hanseatische Staatsanwaltschaft geliefert worden, die (v) ganz kurze Zeit nach der Einleitung des Strafverfahrens den beiden Beschuldigten mitteilte: Sie werden hierdurch in Kenntnis gesetzt, daß das gegen Sie wegen Meineids eingeleitete Verfahren eingestellt worden ist.
Ich habe noch hinzuzufügen, daß die beiden Entlastungszeugen wie auch der Angeklagte am nächsten Tag auf freien Fuß gesetzt worden sind.
Meine Herren, gegenüber solchen Urteilen kann man verstehen, wenn die Auffassung, daß die Richter im guten Glauben gehandelt haben, von politisch nicht geschulten Leuten angezweifelt wird.
Man muß sich schon mit dem festen Entschluß wappnen, wie er uns Juristen von den römischen Rechtslehrern und von aller Rechtswissenschaft zur Pflicht gemacht wird, jemand für solange gutgläubig zu halten, bis seine Bösgläubigkett klipp und klar nachgewiesen sei ich sage, man muß sich mit diesem Entschluß wappnen, um gegenüber derartiger Prozeßführung an der Rechtsprechung nicht zu zweifeln.
Daß die Entscheidungen zahlreicher Gerichte in Sachen des sogenannten Streikterrorismus mit der eigentlichen Aufgabe der Rechtspflege, mit der Wahrheitsermittlung und möglichst gerechten Zumeffung von Schuld und Sühne weniger zu tun haben als mit anderen Erwägungen, die von den Richtern als Beamten im Interesse der Staatshoheit, der Staatsraison angestellt werden, daß mit einem Wort die Justiz gerade auf dem Gebiete der Bekämpfung des Streikterrorismus von ihr fremden Erwägungen der Staatsraison durchtränkt wird, diese Auffassung können allerdings weite Kreise gewinnen, wenn sie die Rechtsprechung und Prozeßführung in derartigen Anklagen näher betrachten.
Als dem einen Staatsanwalt in den Prozessen aus dem Ruhrrevier vom Verteidiger, übrigens stellenweise 3587 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1913.
(Dr. Cohn Nordhausers, Abgeordneter.)
(L.) auch von dem Vorsitzenden des Gerichts vorgehalten wurde, daß seine Anklagen sehr unzulänglich vorbereitet seien, die Tatsachen nicht richtig und vollständig angegeben, durch die Htnwirkung auf die Abkürzung der Ladungsfristen, durch die Verhaftung der Angeklagten in jedem Fall die Aufgabe des Gerichts in hohem Maße erschwert sei, entschuldigte sich der Staatsanwalt nach einer ZeitungSmittcilung damit, daß er sagte, die Staatsanwaltschaft habe in den vorliegenden Fällen der Streikprozeffe im Ruhrrevier höhere Pflichten zu erfüllen gehabt, die besondere Beschleunigung der Anklagen sei notwendig gewesen, um das moralische Gewissen der Streikenden zu schärfen, man habe den Streikenden zum Bewußtsein führen wollen, wohin ihr Treiben führen würde.
Das seien die Gründe gewesen.
Wenn im einzelnen die Aufklärung gelitten habe, meinte der Staatsanwalt, hätten eben höhere Rücksichten obgewaltet.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß sich dieser Jurist mit seiner Auffassung ein böses Armutszeugnis ausgestellt hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es kann für einen Staatsanwalt und für einen Richter im Strafprozeß keine höheren Aufgaben geben, als möglichst frühzeitig und möglichst vollständig die Wahrheit zu ermitteln und nicht sogenannte „höhere Rücksichten ''wahrzunehmen.
Das bestehende Recht reicht aber allerdings einzelnen Richtern nicht aus, und um zu einer noch schärferen Bestrafung zu kommen, wird es mit höchst gekünstelten Konstruktionen von Delikten versucht, Tatbestände, die überhaupt entweder straflos oder nach einem harmlosen und milden Strafgesetzbuch strafbar sind, werden mit Gewalt gereckt und gestreckt, bis sie unter einen Paragraphen passen, der ein höheres Strafmaß auswirft.
Meine Herren, ein Beispiel für diese Tendenz der Klaffenjustiz liegt namentlich in der Anwendung des (L) Erpressungsparagraphen, auf Auseinandersetzungen zwischen organisierten und nicht organisierten Leuten.
Es ist einer ruchlosen Auslegungskünstelei gelungen, auf ehrliche Arbeiter, die ihre Mitarbeiter auf die Pflicht zur Organisation aufmerksam machten, den Erpresserparagraphen in Anwendung zu bringen.
Seitdem das Reichsgericht damit angefangen hat es ist der bekannte Fall des Maurers Duda, der ja schon wiederholt Gegenstand der Erörterung im hohen Hause war —, gehen die unteren Gerichte prompt mit, wie ja überhaupt das Einschwenken der unteren Instanzen in jede, auch die verkehrteste Auslegung des Reichsgerichts in Strafsachen ein Kennzeichen der außerordentlichen militärischen Schulung unserer Beamtenschaft zu sein scheint.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus den letzten Tagen wird mir vom Landgericht Mordhausen ein Fall, der sich gerade auf diesem infamierenden Gebiete der Anwendung des Elprefferparagraphen bewegt, durch die Zeitung mitgeteilt.
Der Fall lohnt schon, besprochen zu werden.
Zwei Maurer, die beiden Angeklagten, waren im Jahre 1912 auf dem Neubau der Malzfabrik in Sangerhausen beschäftigt.
Im Oktober 1912 trat auch der Maurer Hermann Kranzler aus Sangerhausen auf dem Neubau in Tätigkeit.
Da nun die auf dem Neubau beschäftigten Maurer wußten, daß Kranzler vor längerer Zeit der Organisation angehört hatte, aber wegen rückständiger Beiträge an die Organisation aus den Listen gestrichen war und nachher als Nichtorganisierter die Vorteile, die die Arbeiter durch ihre Organisation errungen hatten, für sich stets mit in Anspruch nahm, wandten sie sich an den Delegierten ihrer Organisation, der auf dem Bau beschäftigt war, und ersuchten ihn, diesen ärgerlichen Zustand dadurch zu beseitigen, daß der Baudelegterte mit diesem Herrn Kranzler über dessen erneuten Beitritt zum Manrerverband verhandle.
Zuerst gab Herr Kranzler ausweichende Antworten; er erklärte sich aber schließlich bereit, von neuem der Organisation beizutreten, und gab diese Erklärung nicht etwa allein auf Einwirkung des Delegierten der Organisation ab, sondern vor allem auch bestimmt durch seinen Vorgesetzten, den Maurerpolier dieses Baues.
Aber er hielt sein Versprechen nicht, es war ihm vielleicht auch zuviel, die Beiträge, oder wenigstens einen Teil davon, nachzuzahlen, und als ihn der Kassierer der Organisation dazu aufforderte, erwiderte er ihm, er könne sich für diesen Betrag ein oder zwei Paar Stiefel kaufen, und im übrigen und nun wiederholte er, wie der Bericht sich ausdrückt, 99 mal die bekannte Aufforderung, die durch Götz von Berlichingen auf der Wordertreppe des deutschen Sprachgcbäudes Zutrittsrecht erlangt hat.
Auf Mitteilung hiervon hin erklärten die übrigen Arbeiter, mit einem Mitarbeiter, der sie in dieser Weise beleidige und im übrigen auch sein Versprechen nicht halte, wollten sie nicht mehr zusammen sein.
Daraufhin kündigte der Maurerpolier dem Herrn Kranzler die Stellung.
Dieser Sachverhalt hat dem Landgericht Nordhauscu ausgereicht, um die beiden Maurer wegen Erpressung je zu zwei Monaten Gefängnis zu verurteilen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wurde angenommen, daß es sich in Wahrheit gehandelt habe um die Herbeiführung eines rechtswidrigen Vermögensvorteils, nämlich darum, dem Verbände Mitgliederbetträge zuzuführen, und da die beiden Angeklagten hierzu eine Drohung angewendet hätten, nämlich die Drohung, auf dem Bau nicht weiter arbeiten zu wollen, so sei eben der rechtswidrige Vermögensvorteil durch Drohung erstrebt und dadurch der Tatbestand der Erpressung vollendet worden.
Nun ist der Fall in Nordhausen auch deshalb interessant, weil eine solche Anklage auch einmal von dem Staatsanwalt vertreten werden kann, der als Hauptagitator des nationalen Wahlvereins mit dem Verlangen nach erhöhtem Arbeitswilligenschutz, nach Bekämpfung der Sozialdemokratie übrigens auch des Liberalismus, wie ich der Vollständigkeit halber hinzusetzen will im ganzen Wahlkreis umherzieht.
Man wird es immerhin verstehen, wenn die Nordhäuser Arbeiter nicht gerade blindes Vertrauen zu diesem Staatsanwalt und zu einem Gerichtshof haben, dessen Richter zum erheblichen Teil ebenfalls Mitglieder dieses nationalen Wahlvereins sind, der in jeder Sitzung die Sozialdemokratie verspeisen möchte und sich an den Tiraden aus der Rede des Grafen v. Westarp über die Notwendigkeit erhöhten Arbeitswilligenschutzes begeistert und künstlich aufregt.
Meine Herren, die Volkskreise werden immer zahlreicher, die angesichts einer solcher Rechtsprechung, angesichts derartiger Exzesse einer Judikatur den Glauben an die gleichmäßige Behandlung der Arbeitswilligen und der „Streikterroristen '', der Angehörigen höherer und der Angehörigen niederer Klassen verlieren.
Als Jurist mit der Gewöhnung, immer, bis zum vollen Beweise des Gegenteils, den guten Glauben anzunehmen, kann ich für meine Person auch gegenüber solchen Ergebnissen einer Rechtsprechung den Glauben, den guten Glauben leicht festhalten.
Wie es aber in den Köpfen mancher Richter aussieht, das hat uns Herr Hellmuth v. Gerlach in den Erinnerungen aus seiner Referendarzrit sehr treffend dargelegt.
Ec schreibt, daß er eines Tages in seiner Ausbildungszeit als Referendar mit einem Richter eine Unterredung gehabt habe.
Gerlach sei damals radikaler Chrtstlichsoztaler gewesen und sei auf Auffassungen gestoßen, die er geradezu als eine Empfehlung der Klassenjustiz empfunden habe.
Gerlach erzählt, er habe den Richter gefragt: „Wie würden Sie als Richter handeln, wenn sie es hintereinander mit Studenten und jugendlichen Arbeitern als Angeklagten zu tun bekämen
Beide 3588 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1913.
(Dr. Cohn INordhansen), Abgeordneter.)
(L) hätten dasselbe getan: im Rausch Unfug verübt, Eigentum zerstört, beleidigt, gemißhandelt.
Würden sie auf dieselben Strafen erkennen
Darauf erwiderte der Amtsrichter: „Das würde ich selbstverständlich nicht tun.
In dem einen Falle handelt es sich doch um übermütige Streiche überschäumender Jugendlust, in dem anderen um angeborene Roheit ungebildeter Elemente; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) dementsprechend müssen auch die Strafen verschieden ausfallen.
Es ist wohl 25 Jahre her, daß Herr v. Gerlach diese Unterredung gehabt hat; aber die tägliche Erfahrung lehrt uns, daß derartige Auffassungen zwar in den Urteilsgründen nicht mit derselben Klarheit und Brutalität ausgesprochen, aber jedenfalls von manchen Richtern gehegt werden.
Sonst wäre es ja nicht erklärlich, wie derselbe Sachverhalt, derselbe strafbare Tatbestand, wenn er einen Arbeiter, „einen Angehörigen der rohen und ungebildeten Volksklaffe ''betrifft, viel schärfer bestraft wird, als wenn junge Leute von Bildung und „guter Abstammung ''im jugendlichen Übermut, im Rausche gehandelt haben.
Wir kennen ja doch diese Fälle, in denen häufig genug vom selben Gericht dieselben Straftaten verschieden bewertet werden, je nachdem es Arbeiter oder Studenten sind.
Da ist aus der allerneuesten Zeit ein recht bezeichnendes Beispiel aus der Stadt Erlangen zu berichten.
Vor dem Schöffengericht dieser Universitätsstadt standen vor kurzer Zeit in einer Strafsache zwei Studenten, in der zweiten Strafsache ein Arbeiter.
Die beiden Studenten hatten sich wegen Mißhandlung eines Gartenarbetters zu verantworten.
Sie hatten eine Dame, die in Begleitung ihres Verlobten ein Theater besuchte, auffällig fixiert, verfolgt und belästigt, also ein Verhallen gezeigt, wie man es ja jungen Leuten von Bildung und guter Abstammung und Kinderstube eigentlich nicht zutrauen sollte.
Es kam darauf mit dem Verlobten der Dame zu einer Rempelet, (s) dabei wurde der Gartenarbeiter, der der Szene nur zusah, von den Studenten aber als zur Gegenpartei gehörig angesehen war, von ihnen derartig roh mißhandelt, daß er acht Tage in einer Klinik liegen mußte.
Kostenpunkt: 40 Mar!
und 50 Mark Geldstrafe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Unmittelbar darauf wird von demselben Gericht in derselben Sitzung ein Arbeiter abgeurteilt, der nachts auf der Straße einem Studenten ein paar Stockhiebe verabfolgt hatte, wie ich annehme, doch nicht aus heiler Haut.
Aber lassen Sie es selbst sein, daß es sich um einen außerordentlich rohen Exzeß gehandelt hätte, daß dieser Arbeiter dem Studenten, ohne mit ihm in einen Wortwechsel geraten zu sein, ohne seine Braut belästigt zu haben, sogleich Stockhiebe versetzte.
Was geschieht diesem Arbeiter
3 Monate Gefängnis!
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Denn er ist ein Angehöriger der „rohen und ungebildeten Volksklaffen '', die eben aus angeborener Rohheit handeln.
Diese Ungleichmäßigkeit der Behandlung tritt auch hervor, wenn es sich um Angeklagte von besonderem Stand oder von einem besonders privilegierten Amt handelt.
In dieser Beziehung ist namentlich interessant eine Rechtsprechung, die sich auf die Zuerkennung des § 193 des Strafgesetzbuchs, Schutz vor Beleidigungsstrafe bei Wahrnehmung berechtigter Interessen, bezieht.
Gegen den Redakteur der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''wird wegen Beleidigung des Statthalters der Reichslande verhandelt.
Der Fall ist aus allerletzter Zeit.
Nun ist es feststehende Rechtsprechung des Reichsgerichts, daß dem Redakteur als solchen nicht etwa der Schutz des § 193 zugebilligt werden dürfe; das Reichsgericht verneint meiner Auffassung nach mit Unrecht, aber es ist doch nun einmal geltende Rechtsprechung —, es verneint ein allgemeines Recht der Presse, Mtßstände zur Sprache zu bringen und sich dabei auf 8 193 Strafgesetzbuchs zu (0) berufen, sondern verlangt, daß der Redakteur, der in der Besprechung von Mißständen eine Beleidigung begehe und den Schutz des 8 193 in Anspruch nehme, immer eine gewisse nahe Beziehung zu der gerade behandelten Sache nachweise.
Diese Rechtsprechung des Reichsgerichts, die das Gericht, vor dem die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''Recht zu nehmen hat, zweifellos in allen anderen Fällen befolgt, die das Gericht namentlich einem sozialdemokratischen Zeitungsredakteur gegenüber befolgt haben würde gegenüber dem Redakteur der „RheinischWestfälischen Zeitung ''wird sie nicht befolgt; ihm wird der 8 193 bei der Beleidigung des Herrn Statthalters der Reichslande zugebilligt, und zwar mit der Begründung, die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''sei bekannt dafür, daß sie seit Jahren den retchsländlschen Angelegenheiten ein ganz besonderes Augenmerk zuwende, und zwar in dem Sinne, daß sie ein stramm deutsches Regiment, womöglich die Vereinigung der Reichslande mit Preußen fordere.
Namentlich sei die Aufdeckung der Gravenstadener Affäre und die Entfernung des Direktors Hehler ihre ganz besondere Angelegenheit gewesen, und sie befinde sich bei ihrer Kritik der reichsländtschen Politik und Verwaltung auf ihrem eigensten Gebiet, sodaß dem Verantwortlichen der Schutz des 8 193 gebühre.
Meine Herren, ich möchte keinem Redakteur meiner Partei etwa raten, sich auf den 8 193 zu berufen, nachdem er sechs- oder siebenmal wegen Beleidigung von Beamten bestraft worden ist und also die Kritik von Beamten zu seiner eigensten Angelegenheit gemacht hat.
Das Gericht wird ihm nicht so wohlwollend wie der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''nachsagen: du hast dich immer schon mit Beamten beschäftigt, du darfst es auch diesmal in strafloser Weise getan haben.
Meine Herren, eine andere, sehr interessante Anwendung des 8 193 des Strafgesetzbuches, offenbar im (v) Hinblick auf den Stand des Angeklagten!
Ein Amtsrichter, der Amtsgerichtsrat Hansen in Jena hatte sich gegen Ende 1912 vor dem Schöffengericht in Ilmenau zu verantworten, weil er in einer dienstlichen Äußerung an das Landgericht Eisenach den Bauunternehmer Pabst ans Ilmenau und nun bitte ich, sich in Geduld zu fassen: die Beleidigungen häufen sich ein wenig; aber ich muß es doch vortragen als den frechsten, verlogensten und händelwütigsten Gauner von Ilmenau bezeichnet und noch hinzugefügt hatte, daß ein solcher Mensch doch wohl keinen Anspruch auf Glaubwürdigkeit mehr habe.
Herr Pabst ließ sich das nicht gefallen und lief zum Beletdigungskadt mit dem Ergebnis, daß Herr Amtsgerichtsrat Hansen, unter Anwendung des 8 193, freigesprochen worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Gericht war der Meinung, daß ein Richter sich so ausdrücken dürfe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das halte ich nicht für diskutabel, weil ja doch dieser Schutz nur den jungen Leuten zwischen 12 und 18 Jahren zu Teil wird und nach unseren Bestimmungen der Referendar mindestens das 21.
Lebensjahr vollendet haben muß, bevor er vereidigt wird.
In dieser Richtung liegt auch eine Erfahrung, die mir selbst zuteil geworden ist.
Ich hatte einen Schankwirt wegen Übertretung der Polizeistunde zu verteidigen.
Der Schankwirt sagte gegen die Anklagen, er habe nicht nur nicht vorsätzlich oder auch nur fahrlässig geduldet, daß sich Gäste über die Polizeistunde hinaus in seinem Lokale aufhielten, sondern im Gegenteil sogar noch einen Schutzmann hereingeholt, um die renitenten Gäste herauszubringen.
Der Schutzmann war nicht geladen; es war durch Versehen des Gerichts ein anderer Schutzmann geReichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1913.
3589 (Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter.)
(L) laden, der zur Sache natürlich nichts wußte.
Das Gericht erklärte nun wörtlich im Urteil: Dieser Einwand des Angeklagten hat sich als eine ganz unverschämte, freche Lüge herausgestellt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Angeklagte wurde darauf wegen dieses „unverschämten, frechen ''Leugnevs man denkt vielleicht: zu einem Jahr Gefängnis, nein: zu 5 Mark Geldstrafe verurteilt!
Ich habe mir die Frage vorgelegt, wie dieser Herr denn eigentlich seine Messerstecher und Heiratsschwindler behandle, mit welchen Ausdrücken er sie kennzeichne, wenn schon ein Schankwirt wegen Übertretung der Polizeistunde in dieser Weise abgemalt wird!
Es wurde Berufung eingelegt, und in zweiter Instanz wurde diese „unverschämte, freche Lüge ''wörtlich erwiesen.
Die zweite Instanz sprach den Mann frei!
Und nun machte ich mir den Spaß denn ich wußte, daß es nur ein Spaß bleiben würde und stellte für den Schankwirt Strafantrag gegen den Richter.
Da wurde mir von zwei Anklagebehörden, dem Ersten Staatsanwalt am Landgericht Berlin I und dem Oberstaatsanwalt beim Kammergericht, bescheinigt, daß die „unverschämte, freche Lüge ''gegenüber einem die Wahrheit sprechenden Angeklagten doch ungefähr das Mindeste sei, was man im Rahmen des § 193 aussprechen könne, nämlich wenn man ein Richter ist.
Ich möchte keinem Angeklagten raten, sich auch nur in abgeschwächter Weise dieser Art von Erörterung zu bedienen gegenüber dem Richter, bet dem er Recht genommen hat, oder gegenüber der Staatsanwaltschaft, die ihn verfolgt hat!
Daß der Stand des Angeklagten auch sonst eine Nolle spielt nicht nur bei der Anwendung des 8 193 —, ist zum Ausdruck gekommen in dem bekannten Urteil gegen Offiziere, die nächtlicherweile in ein Privathaus oder war es ein Hotel
eindringen wollten, den (M Hausdiener nicht erreichen konnten und daraufhin eine Anzahl Fensterscheiben in dem Hause zerschlugen.
Das Gericht hat sie von der Anklage des groben Unfugs freigesprochen mit der Begründung: ruhestörender Lärm werde nur bestraft, wenn er ungebührlicherweise erregt werde; das sei hier jedoch nicht der Fall, weil das Einschlagen der Scheiben nun einmal ein zweckdienliches Mittel gewesen sei, um den Hausburschen zu wecken.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ein Pfarrer damit auch das Zentrum zu seinem Rechte komme in dem oberfränkischen Städtchen Hohlfeld wurde wegen vorsätzlicher Körperverletzung angeklagt.
Er hatte mit Schülern von neun bis zwölf Jahren zu tun.
Einer von ihnen erhielt 15, ein anderer 10 bis 12 Hiebe mit einem Rohrstock, wovon tagelang dicke Striemen zurückblieben.
Ein besonders krasser Fall spielte sich im August auf dem Pfarrhof ab; ein zwölfjähriger Schüler wurde, weil er dem Kaplan eine Unwahrheit gesagt hatte, derart auf das Gesäß und die Oberschenkel geschlagen, daß das Blut die Beine hinunterlief.
Das Gericht verurteilte diesen Angeklagten zur gesetzlichen Mindeststrafe von drei Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber nicht nur der Pfarrer hat das Privilegium, und nicht nur der Richter, der in Sachsen-Weimar verklagt wird: auch der politisch tätige Richter, der sich im politischen Kampfe selber einmal die Zunge locker werden läßt, und dem darauf von dem politischen Gegner mit gleicher Münze heimgezahlt wird, wird anders beurteilt als ein gewöhnlicher Angeklagter.
Der Abgeordnete Landgerichtsrat Brodauf liegt im Streit mit der „Chemnitzer Volksstimme ''aus rein politischen Gründen.
Es wurde herüber und hinüber geschossen; wer am besten schießen »nute, das kam in der Verhandlung vor Gericht zu Tage.
Herr Landgerichtsrat Brodauf klagte wegen Beleidigung, und das Gericht erklärte, man müsse auch den Stand des (0) Privatklägers berücksichtigen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und in Anbetracht dieser bei einem Richter doppelt und dreifach schweren Beleidigung, und in Anbetracht, daß der Angeklagte Müller von der „Chemnitzer Volksstime ''auch schon vorbestraft sei, ist der Angeklagte im Wege der Privatklage zu fünf Monaten Gefängnis wegen Beleidigung eines politischen Gegners verurteilt worden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) Was den Rang und Stand des Angeklagten betrifft, so brauche ich nur, um das Bild zu vervollständigen, auf den immer noch unerledigten Fall Eulenburg zu verweisen.
Er war, glaube ich, auch schon Gegenstand der Erörterungen in diesem Hause, und gegen diesen Angeklagten, der vielleicht vor drei Wochen zum Kapitel des hohen Ordens vom Schwarzen Adler in Berlin gewesen ist, dessen Ritterschaft er ja noch immer hat, dieser Herr, der seit vier oder fünf Jahren unter der Anklage des wissentlichen Meineids steht, gegen den ein Hauptverfahren eröffnet ist, gegen den auch schon verhandelt worden ist, gegen ihn wird seit Jahren doch nicht mehr weiter verhandelt, und es gelingt ihm immer und immer wieder, milde Richter oder vielmehr jetzt eine milde Staatsanwaltschaft zu der Auffassung zu bringen, daß er den Aufregungen einer schwurgerichtlichcn Verhandlung nicht gewachsen sei.
Ich weiß nicht, ob mit einem gewöhnlichen Bürgersmann, vom Arbeiter schon ganz zu geschweige«, soviel Federlesens gemacht wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
übrigens wird mir mitgeteilt, daß der Krankheitszustand des Herrn Fürsten Eulenburg ihm nicht hindert, immer noch Amtsvorsteher zu sein, (hört!
hört!)
und es wäre mir doch von Interesse, ob sich diese Mitteilung namentlich auch auf dem Gebiete der Sittenpolizei (v) in seinem Amtsbezirke in der Tat bewahrheiten wird.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nur noch ein scherzhaftes Beispiel, wie die Pflicht, die der untersuchungsführende Beamte vor sich selbst zu haben glaubt, Leute verschiedenen Standes verschieden zu behandeln, zu den komischsten Sprachverrenkungen führen kann.
Allerdings betrifft der Fall nicht einen Richter der ordentlichen Gerichtsbarkeit; cs ist verzeihen Sie nur ein Konsistorialrat, um den es sich hier handelt, aber er hat eine richterliche Funktion.
Ec führte ein Disziplinarverfahren gegen den Pfarrer Stier in Motzen, Kreis Teltow, der in durchaus ehrlicher Weise gegen Grundstücksspekulationen bet Gelegenheit der Erwerbung eines Schießplatzes im Kreise Teltow vorgegangen ist und sich dabei der Beleidigung des Landrats v. Achenbach und von Beamten des Kriegsmtnisteriums schuldig gemacht haben soll.
Den Bauern war nämlich von Grundstücksspekulanten zu sehr billigen Preisen das Land abgenommen worden, und im Interesse seiner Gemeinde machte der Pfarrer Eingaben an das Kriegsministerium und an den Landrat, und dabei sollen die Beleidigungen vorgekommen sein.
Nun hatte im Laufe dieses Disziplinarverfahrens der Herr Konsistorialrat Blell als Untersuchungsrichter verschiedene Zeugen zu vernehmen, und er versandte folgende Ladungen.
Zunächst an den Stellenbesitzer X: Ich habe Sie als Zeugen zu vernehmen.
Sie haben sich am soundso vielten um die und die Zeit dort und dort einzufinden.
Im Falle des Nichterscheinens werden Sie mit 30 Mark in Strafe genommen.
Eine zweite Vorladung geht an den Kassenrendanten I: Ich muß Sie als Zeugen vernehmen.
Wollen Sie sich, bitte, am soundso vielten um soundso viel Uhr auf meinem Amtszimmer einfinden.
3590 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1913.
(Di '.
Cohn (Nordhausen), Abgeordneter.)
(11Sie können eine schriftliche Fixierung Ihrer Aussage schon mitbringen.
Von den 30 Mark ist nicht mehr die Rede.
Nun muß aber auch der Herr Landrat v. Acheubach vernommen werden, und an ihn ergeht die Ladung in folgender Weise: Ich bin beauftragt, Sie als Zeugen zu vernehmen.
Würden Sie die Güte haben, (Heiterkeit links) eine Zeit zu bestimmen, die Ihnen zusagt.
Mir wäre es am angenehmsten um soundso viel Uhr in meinem Amtszimmer.
Um Ihre Zeit nicht zu lange in Anspruch zu nehmen, können Sie vorher Ihre Angaben schriftlich fixieren.
Jetzt aber muß der Herr Konsistorialrat sogar den Herrn Regierungspräsidenten v. der Schulenburg vernehmen, und an ihn ergeht nun ich bitte die geschloffenen Hacken zu beachten, wie der Herr Konsistorialrat diese Ladung geschrieben oder mindestens im Geist entworfen hat folgendes Schreiben: An den Königlichen Regierungspräsidenten o. der Schulenburg.
Euer Hochwohlgeboren bin ich beauftragt als Zeugen zu vernehmen.
Würden Sie die Güte haben, eine Zeit zu bestimmen, in der ich Sie in Ihrer Wohnung in Potsdam aufsuchen darf usw.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, ganz so komisch mag es ja bet der ungleichen Behandlung verschiedener Stände auf dem Gebiete der Rechtspflege nicht zugehen.
Immerhin ist doch der Fall bemerkenswert, der sich kürzlich ereignet hat, wo ein Ehemann, dessen Frau als Vormünderin bestellt war und vom Richter zu einer Rücksprache eingeladen wurde, dem Richter zurückschrieb, er bedanre, seine Frau daran hindern zu muffen, weil sie nicht gewohnt sei, sich (s) in so unhöflichem Tone behandeln zu lassen, wie diese amtliche Verfügung es tat; und daran waren noch einige Auseinandersetzungen über den unhöflichen Ton geknüpft, den auch die Behörden sich immerhin abnötigen könnten.
Meine Herren, ich habe schließlich eine Seite dieser Erscheinung der Klaffenjustiz zu behandeln, bet der die unbewußte Neigung, Interessen der Rechtspflege zu vermischen mit Interessen der Staatsräson, ganz auffallend hervortritt; das ist nämlich das Gebiet der Beamtenbeleidrgung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wird ein Beamter beleidigt, so wird der Täter, mögen ihm auch die wichtigen Milderungsgründe zur Seite stehen, ganz regelmäßig viel schärfer bestraft als die Beleidigung gegenüber einem Privatmann.
Hierfür läßt sich gar kein anderer Beweggrund finden, als daß eben auch die Justizbehörde sich vornehmlich als einen Teil der Staatsverwaltung fühlt und die Verpflichtung zu haben glaubt, auf Wahrung der Staatsautorität zu halten, wenn sie auch nur im kleinsten Glied, in der Person irgendeines Schutzmanns; verletzt werde.
Aber dies hat natürlich mit den eigentlichen Aufgaben der Rechtspflege, mit dem Suchen nach richtiger Abmessung von Schuld und Sühne, nach richtiger Aufklärung des Sachverhalts nichts mehr zu tun.
Die Fälle dieser Art find jedem von uns so häufig begegnet, (sehr richtig!
links) daß ich es mir ersparen kann, hier zahlreiche Beispiele zu häufen; nur einen besonders läut sprechenden Fall, der sich vor einigen Monaten in Beuchen in Oberschlesien ereignet hat, muß ich Ihnen zu Gehör bringen.
Angeklagt war eine Frau wegen Beamtenbeleidigung.
Sie hatte in einem an die Staatsanwaltschaft in Beuthen gerichteten Schreiben den Polizeifergeanten Czaja beschuldigt, dieser hätte sie am 24.
Januar 1912, als er am Vormittag dienstlich in ihre Wohnung gekommen war, (v) vergewaltigen wollen.
Gewiß eine schwere Beleidigung.
Die Beweisaufnahme ist negativ ausgefallen; aber es hat sich doch ein Bedenken ergeben.
Die Frau führte vor Gericht eine Szene auf, die jeden bedenklich machen mußte, ob er es nicht mit einer schwer hysterischen Frau zu tun habe, die, ohne es zu wissen, ohne Bewußtsein, vielleicht in einem Dämmerzustände oder jedenfalls in einem Zustand, wo ihr Bewußtsein nicht voll war, wie das bei Hysterischen sehr häufig der Fall ist, diese Beschuldigung erfunden hat.
Sie warf sich nämlich vor dem Gerichtshof auf die Knie, schrie mit gellender Stimme, hielt ein Kruzifix in die Höhe und wünschte ein- über das anderemal, der Schlag solle sie treffen, wenn sie die Unwahrheit rede.
Die Frau ist bestraft worden ich nehme an: durchaus mit Recht bestraft worden.
Ob man aber eine Frau von derartig labilem Nervensystem für die Beleidigung eines Schutzmannes auf zwei Jahre ins Gefängnis stecken muß, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Unerhört!)
das ist mir doch außerordentlich bedenklich.
Ich kann für diese geradezu exorbitant hohe Strafe gar keine andere Erklärung finden, als daß in diesem schwierigen zweisprachigen Gebiete, das auch zur preußischen Germanisterung bestimmt ist, wo außerdem Arbeitskämpfe an der Tagesordnung find, es sich für das Gericht besonders verlohnt hat, die Staatsautorität gegenüber allen, die sie etwa angreifen wollen, aufrecht zu erhalten.
Daß das Unternehmerinteresse bei dieserArt Rechtsprechung in erhöhtem Maße berücksichtigt wird, liegt ja am Tage, da hiervon der Begriff der Klassenjustiz überhaupt ausgegangen ist; aus den Kämpfen zwischen Unternehmertum und Arbeiterschaft ist dieser Begriff entstanden und in das Bewußtsein immer weiterer Kreise eingegangen.
Man darf sich also darüber gar nicht wundern, und es lohnt sich wirklich nicht, dafür viele (v) Beispiele anzuführen.
Nur wenn es sich einmal so glücklich ereignet wie kürzlich in Hamburg, daß dasselbe Gericht dieselbe Straftat verurteilt, wenn sie von Arbeitern begangen wird, aber freispricht, wenn sie von Unternehmern begangen wird, mag es hervorgehoben werden, weil es zeigt, wohin eigentlich der Weg bet dieser Klassenjustiz führt.
Es handelt sich dabei um eine Streitigkeit, die aus einem Streik der Hamburger Tischler im vorigen Jahre hervorgegangen ist.
Die Unternehmerorganisatton versuchte, ihren Leuten das Material zu sperren, wenn sie etwa die Forderungen ihrer Arbeiter bewilligten.
Der Sekretär des Unternehmerverbandes, der Hauptmann a. D. Gurlttt, schickte an die Holzhändler und Matertallieferanten eine Liste der bewilligenden Firmen mit folgendem Begleitschreiben: Beifolgend übermitteln wir Ihnen eine Liste derjenigen größeren Tischlereien, welche sich den Bedingungen des Deutschen Holzarbeiterverbandes unterworfen haben und dadurch dem hiesigen Holzgewerbe die schwersten Schädigungen zugefügt haben.
Wir bitten Sie deshalb dringend, diesen Firmen Holz und Baumaterialien nicht verabfolgen zu wollen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Eine große Anzahl Ihrer Kunden hat sich entschlossen, es von Ihrem Verhalten in bezug auf die oben ausgesprochene Bitte abhängig zu machen, ob sie den Bedarf an Holz usw.
weiter bei Ihnen decken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also eine Boykottdrohung in nacktester Form!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird Strafanzeige erstattet, die hanseatische Staatsanwaltschaft lehnt das Einschreiten ab, die OberstaatsReichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1913.
3591 (Dr. Cohn Mordhausenl Wgeordneter).
L.)
anwaltschaft weist die Beschwerde zurück, und das hanseatische Oberlandesgericht lehnt den Antrag auf gerichtliches Einschreiten ab, weil nicht 8 153 der Gewerbeordnung in Betracht komme, da es sich lediglich um die Anwendung eines im wirtschaftlichen Kampf erlaubten Mittels handle, das nach der Rechtsprechung des Reichsgerichts angewendet werden dürfe.
Im selben Streik hatte nun aber der Holzarbeiterverband folgendes Inserat veröffentlicht: über den Betrieb der Firma Nagel, Billstraße, ist wegen Lohndifferenzen die Sperre verhängt.
Die Firma weigert sich, mit den Vertretern der Arbeiter wie auch mit den Obmännern der Schlichtungskommtsfion zu verhandeln.
Kein Arbeiter falle den Streikenden in den Rücken und werde zum Verräter.
Hoch die Solidarität!
Im Betriebe arbeiten zurzeit und nun folgen die Namen der Arbeitswilligen.
Lasse sich niemand mit diesen ein!
Ergebnis: Strafanzeige, Eröffnung des Hauptverfahrens und Verurteilung zu zwei Wochen gegen den einen, zu zehn Tagen Gefängnis gegen den zweiten Angeklagten.
Beim selben Gericht, auf demselben wirtschaftlichen Gebiet, im Verlaufe desselben Streiks wird derselbe, juristisch in gleicher Weise zu kennzeichnende Tatbestand für strafbar erklärt gegenüber dem Arbeiter, für straflos gegenüber dem Unternehmer!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine neueste Form der Klaffenjustiz hat nun aber der letzte Wahlkampf gezeitigt.
Das ist die Klassenjustiz in zweiter Potenz, die man auch als Parteijustiz bezeichnen kann.
Was damit gemeint ist, wird aus dem einen Beispiel, das ich vortragen will, ganz klar hervorgehen.
Beim Landgericht Lyck stand der konservative Rektor Dotzeck aus Wtelitzken (Kreis Oletzko) vor der Straf (L) kammer; ihm war zur Last gelegt, am 12.
Januar 1912 bei der Reichstagswahl einem Wähler, dem er einen konservativen Stimmzettel aushändigen wollte an Stelle eines nach Meinung des Rektors falschen Stimmzettels, zugerufen zu haben: „Du dummes Kalb, nimm diesen Zettel!
Darauf war das „dumme Kolb ''doch klug genug, den Herrn Rektor wegen Beleidigung zu verklagen.
Aber das Gericht hat ihn freigesprochen, indem es der Ausführung des Staatsanwalts folgte, daß der Angeklagte aus „edlen Motiven ''gehandelt habe.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das Gericht nahm dies auch an und hat den Angeklagten von Schuld und Strafe entbunden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Konservative Wahlagitation ist also in Ostpreußen ein edles Motiv für eine Straftat.
Vielleicht wird man in einem Wahlgebiet, das sozialdemokratisch wählt, nach dieser Logik es doch für edel halten müssen, sozialdemokratische Angeklagte freizusprechen.
Ich weiß nicht, ob die edle Gesinnung nach der Meinung des Gerichts etwa in der überwiegenden Majorität liegt, die die konservative Partei in jenem Wahlbezirke hatte.
Nach diesem Beispiel können wir natürlich bei der Verschärfung unserer wirtschaftlichen und politischen Kämpfe noch alle möglichen Dinge erleben, und ich bin darauf gespannt, wie die Herren, die uns doch immer vortragen, daß der Richter sich von rein objektiven Erwägungen leiten lasse, die Entwicklung dieser Justiz noch mit ihren Vorträgen in Einklang dringen können.
Daß die Klaffenjustiz sich auch beim Strafvollzüge zeigt, dafür haben die Prozesse im Ruhrrevter uns ungeheuerliche Beispiele gegeben, die uns die Schamröte ins Gesicht treiben müssen.
Es ist beschämend, wenn man, um Eindruck von der Strafe in weiten Kreisen zu erzielen, Mütter mit Säuglingen ins Gefängnis bringt; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
1 S121S13.
ganz abgesehen davon, daß es immerhin sehr zweifelhaft (0) ist, ob nicht der Beamte, der den Säugling ins Gefängnis bringt und ihn dort festhält, eine unter Umständen mit Zuchthaus zu ahndende Freiheitsberaubung begeht; denn auch der Säugling hat das Rechtsgut der Freiheit, das geschützt werden muß.
Diese Behandlung von Müttern mit Säuglingen berührt uns in der jetzigen Zeit des Geburtenrückgangs, und wo fortwährend von Schutzmaßregeln für die Säuglinge die Rede ist, ganz eigenartig.
Wenn die Ernährung des Kindes dem Fiskus Kosten verursachte, würde es sich die Gefängnisverwaltung sehr überlegen, das Kind mit aufzunehmen.
Aber die Muttermilch braucht der Fiskus nicht zu bezahlen, für die Barbarei, die in der Verhaftung einer säugenden Mutter liegt, hat er kein Verständnis; damit aber „die Strafe Eindruck erziele '', darf die Mutter beileibe nicht Strafaufschub erhalten, bis das Kind ihrer Brust nicht mehr bedars.
über die Orgien, die die Klassenjustiz im Ruhrgebiete gefeiert hat, ist nachher ein Katzenjammer hereingebrochen.
In mehreren Prozessen gegen Zeitungsredakteure und einen Rechtsanwalt in Essen, die sich an die Maffenanklagen aus Anlaß des letzten Streiks angeschlossen haben, hat auch die Staatsanwaltschaft, hat auch die Rechtspflege eine wesentlich andere Stellung eingenommen, die Fehler, die gemacht worden sind, zu entschuldigen gesucht.
Man hatte so bei der Lektüre der Zeitungsberichte doch das Gefühl, daß sich zahlreiche Organe der Rechtsprechung hinterher über die Exzesse beschämt fühlten, die damals in dem allgemeinen Taumel des Arbeitswilligenschutzes im Ruhrgebiete begangen worden sind.
Meine Herren, es wird auf diesen Essener Prozeß wohl noch von einem meiner Freunde eingegangen werden.
Ich führe diesen Prozeß nur deshalb an, weil er namentlich einen Punkt zum Gegenstand gehabt hat, der eines der stärksten Kennzeichen der Ruhrrevierprozesse gewesen ist, wie überhaupt neuerdings aller größeren und (v) kleineren Prozesse, bei denen das gewerbliche ArbeitsVerhältnis eine Rolle spielt: ich meine die Untersuchungshaft.
Die Untersuchungshaft ist in den 2000 unv mehr Anklagen, die dort erhoben worden sind, systematisch ohne Ansehung des Falles aus nicht in der Sache liegenden Gründen lediglich zu dem Zwecke angeordnet worden, den ein Staatsanwalt in den Prozessen angab, nämlich es handle sich darum, den „Ernst der Sache ''und den „Ernst der Strafe ''schon den Unterfuchungsgefangenen zum Bewußtsein zu bringen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also eine Art Generalprävention, die doch sonst nur der erkannten Strafe als bestimmender Beweggrund von der Rechtswissenschaft zugesprochen wird, eine Art Abschreckung ist versucht worden schon durch die Untersuchungshaft; daß das aber mit der gesetzlichen Auffassung der Untersuchungshaft nichts zu tun hat, das bedarf gar keiner Erörterung.
Daß die Behandlung von Untersuchungsgefangenen dabei auch sehr viel zu wünschen übrig gelassen hat, liegt in der Natur der Sache.
Wie sollen unsere Gefängnisse, die auch im Ruhrrevier nur einen beschränkten Faffungsraum haben, darauf eingerichtet sein, wenn plötzlich Hunderte und aber Hunderte von Untersuchungsgefangenen hinetngepfercht werden!
Wir geraten ja in die Gefahr solcher Zustände, wie sie in der russischen Unrechtspflege unter der Entrüstung aller Menschenfreunde, nicht nur auf seiten der Sozialdemokratie, sondern auch humanitärer bürgerlicher Kreise, festgestellt worden sind.
Gerade die Zusammenpferchung von Menschen in überfüllten Gefängnissen bringt Wirkungen auf die Gesundheit der Untersuchungsgefangenen hervor, deren Herbeiführung niemand in der Welt verantworten kann.
Meine Herren, diese Handhabung der Untersuchungshaft bewegt sich in derselben Richtung wie die Handhabung 4 S 3592 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1913.
(vr.
Coh« (Nordhausmj, Abgeordneter.)
M der Rechtspflege überhaupt.
Wie ich schon sagte, besteht nach Auffassung weiter Kreise die Gefahr, daß die Rechtspflege aus einer Einrichtung zur gerechten Wahrheitsermittlung zu einem Werkzeug der Staatsräson werden könnte, zu einem Verwaltungsinstitut, und es ist ja klar, daß auf dem Gebiete der Untersuchungshaft, wo noch1am1allermeisten nach Lage unserer gesetzlichen Bestimmungen die Verwaltungsorgane einen Einfluß haben, diese Umprägung des Charakters unserer Rechtspflege am allerersten hervortreten muß.
Ereignisse, wie sie bet der Anordnung der Untersuchungshaft im Ruhrrevier und vor 2 , Jahren im Moabiter Prozeß geschehen sind, wo die Untersuchungshaft als Masseuerschetnung aufgetreten ist, lassen sich nicht anders erklären, als daß die Untersuchungshaft zu politischen Zwecken, zu Zwecken, die außerhalb der Strafrechtspflege liegen, unter mißbräuchlicher Einsetzung der Staatsgewalt angeordnet worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das eigentlich Schlimme ist aber, daß unsere richterlichen Organe diesen mißbräuchlichen Tendenzen der Verwaltungsorgane ohne weiteres gefolgt sind.
Das gerade muß auf die Dauer das Vertrauen weiter Volkskreise erschüttern, daß sich der Richter blindlings in zahlreichen Fällen ohne eigene Prüfung den Vorschlägen anschließt, die die Polizeibehörde, die Staatsanwaltschaft macht, und durch seine Unterschrift das deckt, was von der Polizeibehörde, der Staatsanwaltschaft durch zweck- und rechtswidrige Festnahme angerichtet worden ist.
Es ist gerade im Moabiter Prozeß vorgekommen und das läßt sich aktenmäßig nachweisen —, daß sich der Untersuchungsrichter, die Eröffnungskammer, die Beschwerdekammer durchweg mit denselben Worten, mit demselben Gedankengang oder mit derselben Bemäntelung von Gedankenlosigkeit, deren sich der Herr (s) Kriminalkommissar Kuhn bet der schriftlichen Begründung der vorläufigen Festnahme bedient hatte, immer für die Verhaftung entschlossen haben.
Es ist ein geradezu erschütterndes Bild, das eine Durchsicht der Akten des Moabiter Prozesses unter diesem Gesichtspunkt bietet.
Es findet sich niemals ein selbständiger Verhaftungsgrund in den richterlichen Anordnungen, sondern immer nur das blinde Nachbeten, womöglich mit denselben Worten, dessen, was der Herr Kriminalkommissar Kuhn vorgebetet hatte; so hieß nämlich der Verwaltungsbeamte, der damals zum politischen Chef des „Moabiter Krawalls ''bestellt wurde.
Es war denn auch durchaus folgerichtig, wenn einer der Verteidiger in dem Moabiter Prozeß bei der Verhandlung den Herrn Ersten Staatsanwalt, der die Anklage vertrat, „das ausführende Organ des Herrn Kriminalkommissar Kuhn ''genannt hat, während bekanntlich nach Wortlaut und Sinn des Gesetzes der Kriminalkommissar das ausführende Organ des Staatsanwalts sein soll.
Ich habe vor einigen Jahren Vorträge über Staatsrecht und Verfaffungsrecht in Arbeitervereinen gehalten und habe dabei natürlich auch von der Trennung der Gewalten, der gesetzgebenden, richterlichen und Verwaltungstätigkeit gesprochen, die ein Kennzeichen der konstitutionellen Entwicklung sei.
Da bin ich immer einem großen Erstaunen unter meinen Zuhörern begegnet.
Sie haben mich dann in Privatbesprechungen gefragt, ob ich mich denn nicht geirrt hätte; denn die Justiz sei doch auch nur eine Abteilung der Verwaltung.
Die Leute haben in ihrem ungeschulten Verstände, nur nach den Lebensäußerungeu dieser Art von Strafrechtspflege, die Gerichtsbehörden iu Moabit immer nur für eine Abteilung des Polizeipräsidiums gehalten.
Das ist der Eindruck gewesen, den die Strafjustiz, namentlich in Streitigkeiten auf dem Gebiete des gewerblichen Arbeitsverhältniffes auf staatsrechtlich nicht geschulte Volksmaffen macht.
Daß die Untersuchungshaft in ihrer jetzigen Gestalt (0) nicht anstecht erhalten werden kaun, das ist auch die allzemeiue, von allen Schriftstellern, von allen ernsten Praktikern geteilte Auffassung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon unmittelbar nach dem Inkrafttreten der jetzigen Strafprozeßordnung mit ihren verwalten Bestimmungen Lber die Untersuchungshaft begannen die Klagen sehr angesehener Schriftsteller.
Ich will Sie nicht mit einem Überblick über diefe Literatur ermüden.
Sie füllt Bände.
Diese Schriftsteller sind alle darüber einig, daß eine andere Regelung erfolgen muß.
Einig sind darin aber auch die verbündeten Regierungen mit uns und mit der Literatur; denn der Entwurf für die Änderung der Strafprozeßordnung und des Gerichtsverfassungsgesetzes, der im Jahre 1908 diesem hohen Hause vorgelegt worden ist, stellt in seiner Begründung ausdrücklich folgendes fest: Einen viel erörterten Mißstand bildet die Anwendung der Untersuchungshaft in Sachen, deren geringe Bedeutung eine so einschneidende Maßregel nicht rechtfertigt.
Im Zusammenhange damit steht der Mangel an Vorschriften, die eine genügende Nachprüfung der Verhaftung sichern -Einer übermäßigen Ausdehnung der Haft während der Voruntersuchung hat man unter der Herrschaft des geltenden Rechts durch Kontrollmaßregeln im Verwaltungswege entgegenzuwirken gesucht.
Diese haben sich jedoch nicht als ausreichend erwiesen, um den Klagen abzuhelfen, die in jener Richtung erhoben werden.
Ganz in gleicher Weise sagt die Strafprozeßordnungskommisston, die im Jahre 1903 auf Anordnung des Bundesrats eingesetzt worden ist, daß die Untersuchungshaft in ihrer jetzigen Anwendung „nicht bloß gegen Schuldige ''— also wohl gegen wieviel Unschuldige
„in der Praxis zu leicht verhängt wird ''und in ihrer Dauer „häufig in einem Miß- (v) Verhältnis zu der erkannten Strafe stehe ''.
Die Untersuchungshaft, sagt die Kommission, wird „bet Verbrechen vielfach schematisch behandelt und weit über das vorhandene Bedürfnis hinaus zur Anwendung ''gebracht.
Ich könnte Ihnen sehr scharfe Ministerialerlasse von Preußen aus dem Jahre 1902 und von Bayern aus dem Jahre 1907 anführen, worin sich die Herren Minister mit einer bei ihren Erlassen sonst nicht gewohnten Schärfe gegen die Mißbräuche aussprechen, die auf dem Gebiete der Untersuchungshaft bestehen, wo sie es der Staatsanwaltschaft zur „ernsten Pflicht machen, die Beobachtung der vorstehenden Grundsätze unausgesetzt zu überwachen und bei ihrer Überschreitung mit nachdrücklichem Ernst, gegebenenfalls auf disziplinarischem Wege einzuschreiten ''.
Dieser Erlaß ist vom Jahre 1902, und 6 Jahre später muß der Entwurf der verbündeten Regierungen zugeben, daß die Mißstände auf dem Gebiete der Untersuchungshaft immer noch bestehen.
Worin die Mängel der Untersuchungshaft liegen, die lange Dauer, die schematische Handhabung des Fluchtverdachts usw.
brauche ich nicht näher zu erörtern.
Jeder, der in der Praxis steht, weiß es, und das nichtjuristische Publikum erfährt es auch aus den Zeitungen und nicht zuletzt am eigenen Leibe.
Meine Herren, da nunmehr die Reform der Strafprozeßordnung auf eine sehr weite Zukunft nach den Plänen der verbündeten Regierungen vertagt zu sein scheint, so wird man sich doch ernstlich überlegen müssen, ob gegenüber einem so schreienden und in die wichtigsten Interessen weiter Bevölkerungskreise eingreifenden Mtßstand nicht etwa eine Notgesetzgebung eingreifen muß.
Andere Staaten sind vorangegangen.
In Frankreich besteht seit dem Jahre 1863, in England seit 1848 ein Gesetz über die AbReichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1913.
3 SS (Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter.)
M urtetlung der auf frischer Tat Ergriffenen.
1 Die Beobachter sind einig, daß diese Gesetze die günstigsten Wirkungen auf die Verminderung der Untersuchungshaft gehabt haben.
Wenn wir schon nicht zu einer allgemeinen Reform kommen— vor Ablauf von 15 bis 20 Jahren ist das nach den jetzigen Plänen nicht möglich —, so meine ich, kann dieser von allen Seiten, namentlich auch von Regterungsseite lebhaft anerkannte Mißstand nur durch eine derartige Gesetzgebung beseitigt werden, wofür wir Vorbilder in anderen Ländern bereits haben.
Wesentlich verschärft wird nun dieser Mißbrauch der Untersuchungshaft, sagen wir einmal müde, aus Gedankenlosigkeit.
Das tritt deutlich zutage in jedem Falle, wo politische Fragen Hineinspielen: so im Ruhrrevier, so im Moabiter Prozeß.
Alle unsere Aufstchtsinstanzen auf dem Gebiet der Rechtspflege geben sich seit Jahren Mühe, etwas für eine Reform des Strafverfahrens gegen Jugendliche zu tun.
Wir wissen, daß der 13.
Kommission unseres Hauses der Gesetzentwurf über das Verfahren gegen Jugendliche vorliegt.
Wenn es sich aber um Maffenprozesse politischer Art handelt, wie die angeführten, da schweigen alle Bemühungen, dann wird nicht der Jugendliche von Erwachsenen getrennt, dann wird nicht die Untersuchungshaft vermieden, wie es die Ministerialerlasse vorschreiben, sondern unter dem politischen Charakter des Tendenzprozesses gehen alle diese löblichen Bemühungen humanitärer und Verwaltungskreise, ein gutes Verfahren gegen Jugendliche zu schaffen, rettungslos zu Grunde.
Im Moabiter Prozeß waren, glaube ich, etwa 30 Angeklagte, darunter 11 Jugendliche.
Von diesen Jugendlichen hat man drei in Untersuchungshaft genommen und sie nicht weniger als fünf bis sechs Wochen sitzen lassen.
Man hat sie in Untersuchungshaft genommen nicht etwa wegen einer schweren Straftat, wie (6) Landesfriedensbruch, sondern wegen einiger Beleidigungen von Schutzleuten.
Einzelne hatten „Bluthunde ''gerufen, andere wieder andere Beleidigungen gebraucht, und wegen derartiger Dinge, bei denen in friedlichen Zeiten auf einen Verweis erkannt wird, hat man diese jungen Menschen auf sechs Wochen in Untersuchungshaft gebracht.
Die einzige Tätigkeit, die das Gericht vor der Hauptverhandlung gegenüber einem Jugendlichen namens Romanowskt entfaltet hatte, bestand darin, daß sein Antrag, ihm einen Verteidiger zu stellen, abgelehnt worden ist.
Erst das Eingreifen der Verteidiger der übrigen Angeklagten führte dazu, daß sieben Tage nach Beginn der Hauptverhandlung endlich das Gericht sich entschloß, die Untersuchungshaft bei diesem Jugendlichen aufzuheben.
Die gleiche Anordnung kam am selben Tage einem 20jährigen jungen Mann zu gute, der ebenfalls einer einfachen Beleidigung eines Schutzmanns beschuldigt war.
Er wurde in Untersuchungshaft gebracht, obgleich er zum Militär ausgehoben war, also noch der besonderen militärischen Kontrolle unterstand, und obgleich er von Anfang an ein volles Geständnis abgelegt hatte.
Gleichwohl wurde aus rein politischen, mit der Sache nicht im Zusammenhang stehenden Gründen zur Abschreckung der ganzen Bevölkerung die Untersuchungshaft angeordnet (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und in diesem Falle sogar 6 », Wochen aufrecht erhalten.
Meine Herren, im Moabiter Falle war ferner ein Mann angeklagt, den man die volle Hälfte der gesetzlichen Höchststrafe in Untersuchung behalten hat.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Angeklagt war er wegen Auflaufs, Z 116 des Strafgesetzbuchs, Höchststrafe drei Monate, in Untersuchungshaft geblieben ist er vom 30.
September bis Mitte November.
Erst dem Eingreifen der Verteidigung ist es gelungen.
die Aufmerksamkeit des Gerichts auf diesen Punkt hin- (6) zulenken.
Es ist keiner Instanz, die bis zur Eröffnung der Verhandlung mit der Sache zu tun gehabt hat, eingefallen, sich zu fragen: ist es nicht eine sinnlose Barbarei, jemanden, der sicher nicht mehr als ein Viertel der Höchststrafe erhalten wird, über die Hälfte der gesetzlichen Höchstdauer hinaus in Untersuchungshaft zu behalten
Nicht schweigen darf ich von den Frauen, die man damals, weil sie ein etwas loses Mundwerk bewiesen und den zeitgemäßen und ortsüblichen „Bluthund ''gegen Schutzleute gerufen hatten, von dem Manne und den Kindern weggerissen und in Untersuchungshaft gesteckt hat, so eine schwerkranke Frau, Frau Dominion vom 12.
Oktober bis 7.
November.
Erst auf mein Eingreifen ist sie dann enthaftet worden.
Erinnern Sie sich, meine Herren, noch der Frau Reinhardt
Dieser Fall galt der Polizei als die beste Rosine in dem Moabiter Kuchen.
Das ist „die Petroleuse '', die einen Leutnant und sieben Mann in die Flucht geschlagen haben sollte uud sich in der Hauptverhandlung als eine schwerkranke Frau erwies, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) deren Sache von dem übrigen Prozesse abgetrennt werden mußte, weil sie die Verhandlung durch ihre krankhaften Zwischenfälle störte.
Diese Frau hat man vom 2.
Oktober bis 12.
November in Untersuchungshaft behalten.
Meine Herren, diese Frau Reinhardt ist übrigens das Gegenstück zum Fall Eulenburg, bloß nach der andern Seite.
Im Falle Eulenburg scheint es, als ob man dem Herrn Angeklagten nicht Verlegenheiten bereiten will, deshalb setzt man das Verfahren immerfort aus.
Im Falle Reinhardt will aber die Staatsanwaltschaft sich selbst und der Polizei keine Verlegenheiten bereiten, und deshalb ist merkwürdigerweise der Fall Reinhardt, der schon 2 Jahre anhängig ist, noch immer nicht entschieden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) In den Akten finden sich Briefe der Staatsanwaltschaft an den ärztlichen Sachverständigen, ob denn der Herr Sachverständige wirklich nicht die Meinung habe, daß Frau Reinhardt immer noch nicht verhandlungsfähig sei, und es hat den Anschein, daß der Herr Sachverständige das schließlich eingesehen hat; denn er hat jetzt ein Gutachten abgegeben, daß vor Ablauf längerer Zeit nicht daran zu denken sei, gegen Frau Reinhardt zu verhandeln.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie bitten, solche Spezialfälle, noch dazu solche, die noch (Zurufe von den Sozialdemokraten) lassen Sie mich doch aussprechen, meine Herren!
solche Spezialfälle, die noch in richterlicher Verhandlung sind, nicht im einzelnen vorzutragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
vr.
Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Meine Herren, ich füge mich dieser Anordnung, darf aber eben deshalb den Fall Reinhardt vortragen; denn er ist gerade nicht in richterlicher Behandlung.
Das ist dasjenige, was ich diesem Falle vorwerfe, und ich knüpfe daran die Befürchtung, daß er am Ende solange nicht in richterlicher Verhandlung bleiben wird, bis er verjährt ist, was vielleicht die Absicht dabei ist.
Meine Herren, in richterlicher Behandlung ist sicherlich nicht mehr der Fall der Frau Sattler, und auf ihn muß ich mit zwei Worten eingehen.
Frau Sattler ist auch im Moabiter Prozesse und lediglich unter dem Gesichtspunkt der Untersuchungshaft interessiert mich die Sache hier auf Denunziation eines ungenannt sein wollenden Zeugen angeklagt und 14 Tage nach der angeblichen Straftat tnUnter492 3594 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Februar 1913.
(Dr. Cohn sNordhausen), Abgeordneter.)
M suchungshaft genommen worden, von zwei minderjährigen Kindern, aus einer festen Wohnstelle, von ihrem Manne weg.
Begründet wird der Fluchtverdacht, den die Staatsanwaltschaft annimmt, damit, daß sie einmal mit 10 Mark bestraft worden sei wegen Straßenübertretung aus Anlaß eines Streiks also Streikpostenstehen und einmal mit 15 Mark wegen Beleidigung aus Anlaß von Vorgängen, die mit einer Landtagswahl in Zusammenhang standen; sie hatte wohl Zettel verteilt und ein anderer Zettelverteiler hat sich mit ihr gezankt.
Daraufhin nahmen Staatsanwalt, Untersuchungsrichter und Beschwerdekammer Fluchtverdacht an, die Beschwerdekammer übrigens mit dem merkwürdigen Zusatz, daß Frau Sattler „mit Rücksicht auf die durch die Beleidigung hervorgerufene Aufreizung der Masten ''eine schwere Freiheitsstrafe zu erwarten habe.
Das Kammergericht hat in diesem Falle das Einsehen gehabt, den Haftbefehl aufzuheben, und damit war der Fall erledigt.
Ich hätte beinahe vergessen, Ihnen mitzuteilen, daß der dringende Verdacht gegen Frau Sattler sich in der Hauptverhandlung zur Freisprechung verdichtet hat.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie mit ihrer Tochter, einem sechzehnjährigen Mädchen, find die beiden einzigen Angeklagten gewesen, die wegen des Ausrufs „Bluthunde ''nicht verurteilt werden konnten, weil sie ihn einfach nicht hatten fallen lasten.
Der Herr Staatsanwalt hatte aktenmäßig den Antrag gestellt, auch die sechzehnjährige Frieda Sattler zu verhaften, mit Rücksicht aus die hohe Strafe, die ihr drohe, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die hohe Strafe, die nach dem Gesetz das Maximum von sechs Monaten Gefängnis hat; denn sie ist eine Jugendliche.
Daß auch sonst gegen Jugendliche auf dem Gebiete der Untersuchungshaft nicht so vorgegangen wird, wie (8) es die Justizverwaltungsbehörden wollen, und wie es der Sachlage entspricht, das zeigt ein auch in Dortmund vorgekommener Fall, wo ein dreizehnjähriger Knabe wegen Diebstahls sieben Wochen in Untersuchungshaft festgehalten wurde; er ist nachher mit zwei Wochen Gefängnis bestraft worden.
Ich weiß nicht, wie es der Amtsrichter, der das angeordnet hat, vor seinem Gewissen verantworten will, daß dieser junge Mensch in dem Untersuchungsgefängnis erst in Berührung mit höchst unnützlichen Elementen der Gesellschaft gekommen und dadurch möglichenfalls in seinem Gemüt aus Lebenszeit in Grund und Boden verdorben worden ist.
Es gehört zu diesem Bilde, daß der Justizfiskus, wenn es sich um die Entschädigung wegen unschuldig erlittener Untersuchungshaft handelt, in höchstem Maße unsozial und von einer geradezu märchenhaften Schäbigkeit ist.
Es liegt mir hier ein Fall vor, den ich mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit heute nicht vortragen will.
Für diejenigen, die sich dafür interessieren, teile ich mit, daß er am 22.
April 1912 unter Wiedergabe der Aktenstücke im „Berliner Tageblatt ''veröffentlicht worden ist.
Ich nehme an, daß einer meiner Freunde den Fall noch behandeln wird.
Meine Herren, daß das Htlfsorgan der Staatsanwaltschaft auf dem Gebiete der Untersuchungshaft und überhaupt auf dem Gebiete der ganzen Strafrechtspflege natürlich besonders zur Schaffung und Verschärfung des Begriffs der Klassenjustiz beiträgt, das kann für den aufmerksamen Beobachter unseres Rechtslebens und für denjenigen, der sich mit dem Begriff und den Tatsachen der Klassenjustiz auch nur einigermaßen beschäftigt hat, gar keinem Zweifel unterliegen.
Wie verkehrt die Kriminalpolizei ihre Stellung zum gewerblichen Arbettsverhältnis auffaßt, zu diesem von Kämpfen durchwühlten Gebiet, auf dem der Begriff der Klassenjustiz ja doch in erster Linie erwachsen ist, (v) ergibt sich z.
B. aus der Anweisung, die der Oberwachtmeister Pterskowski in Insterburg am 4.
September 1912 an den Fußwächter Penskt gegeben hat, der nach Tilsit gehen sollte.
Darin heißt es: Sie werden hiermit nach Tilsit zur Unterdrückung eines Streiks kommandiert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meldung beim Oberwachtmetster Behling in Splitter.
Karabiner ist mitzubringen.
Antritt des Kommandos sofort nach Empfang dieses Briefes!
Ihre Vertretung übernimmt usw.
usw.
Wenn eine solche verkehrte Auffassung besteht, daß ein Polizeibeamter, ein Gendarm dazu da sei, einen Streik zu unterdrücken, und zwar mit Hilfe des offenbar dazu mitzubringenden Karabiners und der dazu gehörigen Patronen, dann kann man sich nicht wundern, wenn an jedem Tage und an jedem Orte, wo es zu Streitigkeiten auf dem Gebiete des gewerblichen Arbeitsverhältniffes kommt, auch Zusammenstöße zwischen den falsch instruierten und mit vorgefaßter Meinung an ihre Tätigkeit herantretenden Beamten und den Streikenden zustande kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt weiter, daß die Polizei, und zwar gerade die Kriminalpolizei, die uns hier als Hilfsorgan der staatsanwaltschaftlichen Rechtspflege interessiert, ihren Beruf bet gewerblichen Arbettskämpfen auch dahin auffaßt, eine Schutztruppe der Unternehmer zu werden.
Das hat sich unter anderem beim Moabiter Prozeß gezeigt.
Die Firma Kupfer und Co., bei der der Streik ausbrach, brauchte nur zu telephonieren, sofort hatte sie soviel Schutzleute, wie sie haben wollte, nicht nur zur Begleitung der Kutscher, sondern ebenso auch in ihren Räumen zur Verprügelung der in den Kohlenhof gebrachten Streikenden.
Das gleiche wird aus Leipzig berichtet.
Die Leipziger die Sachsen sind ja bekanntlich immer Helle (i)) machen es sogar noch feiner.
Sie verkleiden ihre Kriminalbeamten als Kutscher, setzen sie auf die Wagen und lassen so die Kutscher eines bestreikten Fuhrwerksbetriebs von diesen verkleideten Kriminalbeamten durch die Straßen von Leipzig begleiten.
Kommt es zu einem Zusammenstoß, dann wird aus dem Kutscher plötzlich der Kriminalbeamte, der seine Marke hervorzieht und den „Streikterroristen ''sogleich in Handfesseln legt und zum Polizeigebäude schafft.
Hier, meine Herren, haben Sie auch den Übergang von der heimlichen zur „unheimlichen ''Tätigkeit der Polizei, von der legalen Ausübung polizeilicher Funktionen zur Spitzelfunktion und vom Spitzettum zum Lockspitzeltum.
Es muß leider gesagt werben, daß sich gerade auch die Hilfsorgane der Staatsanwaltschaft auf dem Gebiete des Lockspitzeltums häufig genug sehr zu Hause befunden haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich brauche nur an das Berliner Polizeipräsidium zu erinnern, von dem sogleich noch die Rede sein wird.
Aber was zunächst interessiert, ist, daß noch manche GerichtsVorsitzende von Staatsanwaltschaften schon ganz zu schweigen eine merkwürdige Auffassung davon haben, was die öffentliche Reinlichkeit und vor allem die Reinlichkeit des richterlichen Amts gegenüber Polizeispitzeln der Polizei verlangt.
Es ist doch eine auffallende Begriffsverwirrung, wenn in Breslau ein Vorsitzender des Schwurgerichts zu den Geschworenen folgendes sagt: Es ist hier, meine Herren Geschworenen, dem Zeugen Erdmann nachgesagt worden, er wäre als Polizeispitzel tätig gewesen.
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß Erdmann ein Ehrenmann ist, dem man in jeder Beziehung glauben kann.
Es ist meines Erachtens durchaus nicht unehrenhaft, Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1913.
3595 (Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter.)
(4) 1 wenn jemand der Polizei Hilfsdienste leistet; ja gerade der Umstand, daß Erdmann diese Dienste der Polizei geleistet hat, spricht nicht gegen, sondern eher für seine Ehrenhaftigkeit.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Spitzelwirtschaft hat auch im Fall Moabit eine Rolle gespielt, wie in der Verhandlung hervorgetreten ist.
Ferner brauche ich Ihnen nur den Namen des Polizeiassessors Hansch aus Essen zu nennen.
Herr vr.
Oertel schüttelt mit den Kopf und mit der Hand.
Ich nenne also nicht nur den Namen, sondern werde mit zwei Worten auf die Geschichte des Herrn Hansch, die immerhin von Interesse ist, gleich eingehen.
Aber, meine Herren, ich muß die nachfolgenden Erörterungen überhaupt unter einen etwas anderen Gesichtspunkt rücken.
In der 30.
Sitzung des hohen Hauses, am 19.
März 1912, hat der Herr preußische Minister des Innern, v. Dallwitz, durch den Herrn Staatssekretär Dr. Delbrück hier im Hause eine erregte Erklärung gegen mich abgeben lasten.
Er hat in dieser Erklärung gegenüber einer Zurückweisung von Angriffen auf meinen Freund Sachse, wozu ich in besten Abwesenheit genötigt war, folgendes gesagt: Es ist nach Lage der Verhältnisse ausgeschloffen, daß ein preußischer Restortchef Beamte, die schwerer Verbrechen in der Öffentlichkeit überführt sind, pflichtwidrig im Amte hält.
Ich hatte nämlich gegenüber den Angriffen des Herrn Ministers des Innern auf meinen Freund Sachse gesagt, daß der Herr Minister des Innern doch der letzte sei, der sich über Angriffe auf Beamte beschweren könne, wo er ja doch in seinem Ressort Leute dulde, die in der Öffentlichkeit schwerer Verbrechen überführt worden seien.
Da nun der Herr Minister v. Dallwitz in dieser lebhaften Weise durch Herrn Dr. Delbrück das hat bestreiten lassen, (L) bin ich doch genötigt, an folgende Fälle zu erinnern, die alle wiederum Hilfsorgane der Staatsanwaltschaft auf dem Gebiet der Rechtspflege betreffen.
Ich will allerdings nicht sprechen von den Fällen, die in den Zeiten des Sozialistengesetzes zurückliegen, von diesen Ehrenmännern Jhring-Mahlow und Naporra usw.
Ich will nicht davon sprechen, daß die Mostsche „Freiheit '', das bekannte Anarchistenorgav, die in jeder Nummer zum Königsmord, zu anderem Hochverrat und zur Begehung anderer Verbrechen aufforderte, von dem Geld gedruckt worden ist, das das Berliner Polizeipräsidium hergegeben hat.
Ich will nicht von den Fällen Krüger-Wohlgemut sprechen, wo es sich ebenfalls um Beamte des Berliner Polizeipräsidiums, ebenfalls um Hilfsbeamte der Staatsanwaltschaft handelte, die eine Lockspitzeltätigkeit in der Schweiz entfaltet haben.
Ich will auch nicht von den Spitzelfällen ausführlich sprechen, die sich in Moabit ereignet haben, und die in dem Prozeß dort angedeutet sind, sondern ich will nur aus der Amtszeit des Ministers v. Dallwitz einige Fälle hervorheben.
Zunächst den Fall des bekannten Kriminalkommissar Schoene, dessen Name Herrn v. Dallwitz sicher schon vor Augen gekommen ist.
Herr Kriminalkommissar Schoene war Beamter des Berliner Polizeipräsidiums und hat im Jahre 1906 aus den Paßbeständen des Polizeipräsidiums ein Exemplar genommen, es mit einem falschen Namen versehen oder versehen lassen und es einem russischen Staatsangehörigen übergeben, damit er nach Rußland fahre und gegen Deutschland spioniere.
Für den Fall der Weigerung hat er diesem russischen Staatsangehörigen angedroht, ihn aus Berlin ausweisen zu lassen.
Dieser Fall ist bereits im Reichstag zur Verhandlung gekommen.
Meine Herren, nun sollte man doch meinen, nachdem der Kriminalkommissar Schoene der schweren Urkundenfälschung denn darum handelt es sich in der o) Öffentlichkeit überführt worden ist, ohne daß der Herr Minister des Innern dieser Überführung hätte widersprechen können, wäre dieser Beamte schleunigst aus dem Dienst entfernt worden wenn nämlich jene Erklärung des Herrn Dr. Delbrück richtig ist.
Meine Herren, der Ausgang des Falles Schöne war aber nicht so, sondern der Kriminalkommissar Schöne ist bis 1912 im Dienst geblieben und von seinem höchsten Vorgesetzten, dem Herrn Minister v. Dallwitz zur Dekoration mit dem Roten Adlerorden 4.
Klaffe vorgeschlagen, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und der Orden ist ihm denn auch zur Belohnung für seine Dienste verliehen worden.
Und nun die Spitzelgeschichte des Herrn Polizeiassessors Hansch in Essen.
Herr Poltzeiaffeffor Hansch, derselbe Hansch, dessen Namen ich vorhin schon genannt habe, hat einen ihm unterstellten, sei es beamteten, sei es unbeamteten Spitzel, dazu bestimmt, in die Geschäftsräume des Steigerverbandes einzubrechen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) aus diesen Geschäftsräumen die Mitgliederliste zu entwenden.
Er hat sich diese Mitgliederliste von dem Einbrecher geben lassen und hat diese Mitgliederliste an den Arbeitgeberverband der betreffenden Steiger gegen Bezahlung ausgehändigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat dafür, wie festgestellt worden ist, 1900 Mark bekommen.
Wo dieses Geld geblieben ist, das weiß man nicht; man weiß nur das eine, daß der Herr Regierungspräsident Kruse auf Beschwerde des Stetgerverbands natürlich eine Mißbilligung ausgesprochen und den Herrn Polizeiassessor Hansch in die höchste zulässige Disziplinarstrafe von 90 Mark genommen hat.
Aber im Amte geblieben ist dieser Herr trotz der Erklärung des Herrn M v. Dallwitz, die er durch Herrn Dr. Delbrück hat abgeben lassen, daß er in der Öffentlichkeit eines Verbrechens überführte Beamte nicht pflichtwidrig im Amte halte.
Ich weiß nicht, ob etwa der Ton auf dem Worte „pflichtwidrig ''liegt, und ob der Herr Minister des Innern es etwa für seine Pflicht hält, auch derartige Beamte noch im Dienste zu lassen.
Nur der Vollständigkeit wegen will ich den Bescheid des Herrn Regierungspräsidenten auf die Beschwerde des Stetgerverbandes wenigstens zum Teil verlesen.
Es heißt darin: In Übereinstimmung mit Ihren Ausführungen ist der Herr Polizeipräsident (in Essen) der Ansicht, daß die Polizei im Austrage und für Rechnung eines privatwirtschaftltchen Verbandes unter keinen Umständen tätig sein dürfe.
Ec hat daher dem betreffenden Beamten seine schärfste Mißbilligung ausgesprochen und strengste Anordnung getroffen, daß Ähnliches nicht wieder geschieht.
Meine Herren, wir warten auf die Wirkung dieser „strengsten Anordnung ''und werden den nächsten Fall amtlicher Spitzelet sorgfältig registrieren.
(Zuruf rechts: Wir warten schon zwei Stunden darauf, daß Sie aufhören!)
Sie werden sich doch schon noch einige Minuten gedulden müssen, so unangenehm Ihnen das auch sein mag!
(Lachen rechts.)
Indes, hier gilt wirklich das Schillersche Wort: Aber wie soll man die Knechte loben, Kommt doch das Ärgernis von oben!
Mein Freund Wendel hat bereits bei der Polendebatte auf einen Fall von merkwürdiger Handhabung der Staatsräson hingewiesen, der auf Friedrich II.
zurückzuführen 3596 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1913.
(Dr. Cohn (Nordhausens, Abgeordneter.)
(L) ist, und er nannte das eine Art Lockspitzelet.
Friedrich II.
hatte einen mitannektierten polnischen Granden bestimmen lassen wollen, den Huldigungseid zu verweigern, um seine Güter nachher in Beschlag nehmen zu können.
Meine Herren, das lag aber, so wenig man es billigen mag, doch auf dem eigensten Gebiete der Staatspolitik, und Friedrich II.
mochte sich sagen: ä la Ausrre cowMS L 1 »Ausrre!
Aber wir haben den ähnlichen Fall eines anderen Königs von Preußen, und dieser Fall hat gar nichts mehr mit Staatsräson, sondern nur noch mit der Justiz zu tun.
Es handelt sich dabei um einen Brief, den ich, mit Genehmigung des Herrn Präsidenten er ist nicht lang —, verlesen will.
Dieser Brief ist vom 11.
November 1850 und lautet: Bester Manteuffel!
Ich habe den Kinkelschen Fluchtbericht soeben hier gelesen.
Dieser hat mich aus einen Gedanken gebracht, den ich gerade nicht unter die lauteren klassifizieren will.
Nämlich den, ob Stteber nicht eine kostbare Persönlichkeit ist, das Gewerbe der Befreiungsverschwörung zu entfalten und dem preußischen Publikum das lange und gerecht ersehnte Schauspiel eines aufgedeckten und (vor Allem) bestraften Komplotts zu geben.
Eilen Sie also mit Stiebers Anstellung und lassen Sie ihn sein Probestück Machen.
Ich glaube, der Gedanke ist folgenreich, und ich lege großen Wert auf seine sofortige Realisierung.
Ntebuhr erinnert Sie in meinem Namen an das Wichtigste, was uns dermalen obliegt, an den englischen Allianzversuch wie aktuell der Brief ist!
durch Radowitz und Bunsen Moses und Aaron.
Es ist keine Minute zu verlieren.
Vale!
Die Unterschrift dieses Briefes lautet: Friedrich Wilhelm, und in der Geschichte führt dieser Friedrich Wilhelm die (L) Bezeichnung: Friedrich Wilhelm IV.
Gerichtet ist der Brief an den Ministerpräsidenten v. Manteuffel, und er findet sich für den, der sich dafür interessiert in den von Herrn v. Poschinger herausgegebenen Denkwürdigkeiten des Herrn v. Manteuffel, Band I, Seite 328.
Meine Herren, der Königliche Lockspitzel das ist das Ergebnis dieses Briefes!
Ein preußischer König als Urheber einer der gemeinsten Lockspitzeleien, die überhaupt in der Prozeßgeschichte vorgekommen sind!
(Unruhe rechts.)
Das Probestück, das dem Herrn Stteber hier zu leisten aufgegeben wird, ist der Kölner Kommunistenprozetz, dessen Hauptangeklagter Karl Marx gewesen ist; und wer sich für diesen Prozeß und für die nähere Ausgestaltung dieses Probestückes interessiert, der möge die Schrift von Karl Marx über den Kölner Kommunistenprozeß nachlesen.
Mich interessiert hier im Rahmen des Justizetats nur das eine, daß durch derartige Briefe und durch die fortdauernde Praxis der Polizeibehörden, der Hilfsorgane der Staatsanwaltschaft, nachgewiesen wird, wie die Spitzelei und die Lockspitzelei geradezu zu einer preußischen Staatsinstttution geworden ist, zu einer Institution, die in jahrzehntelanger Praxis geübt und vervollkommnet worden ist.
Da diese Tatsachen in der Öffentlichkeit bekannt sind, da sie sich immer und immer wiederholen, so verstehen Sie es wohl, daß immer weitere Volkskreise das Vertrauen zu einer Staats- und Gesellschaftsordnung verliere »müssen, die sich derartiger Hilfsmittel zur Erreichung ihrer Zwecke bedient.
Wenn immer der stolze Satz aufgestellt wird: Mstitia est funäLmentum rsAvoruill ach, mit diesem „luväawtzrituw, geht es wie mit dem Fundament eines jeden Hauses: es ist verschüttet, und es wird langer und schwerer Arbeit bedürfen, um es wieder auszugraben und wieder zu Ehren zu bringen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr (6) Abgeordnete vr.
Belzer.
Dr. Beizer, Abgeordneter: Meine Herren, mit Recht hat bei der vorjähriger Beratung des Rcichsjustizamts unser verehrter Vizepräsident Herr Dove hervorgehoben, daß unsere Debatte nur kurz sein würde, wenn wir sie auf die Gegenstände beschränkten, auf die das Retchsjustizamt einen unmittelbaren Einfluß ausüben könne.
Wir dürften uns dann nur mit Gesetzgebungsfragen beschäftigen, dürften aber allerdings zum Beweis, daß gesetzgeberische Maßregeln notwendig seien, auch auf den bestehenden Zustand der Rechtspflege eingehen.
Ich werde nun als früherer Referendartus des Herrn Kollegen Dove seinem geschätzten Rat mich um so lieber fügen, als wir im vorigen Jahre hier lang und breit über eine Menge Gegenstände gesprochen haben, auf die der Herr Staatssekretär so gut wie gar keinen Einfluß auszuüben vermag.
Ich kann Ihnen deshalb die angenehme Versicherung geben, daß ich wesentlich kürzer als mein Herr Vorredner sein werde.
Zunächst muß ich aber doch eine Bemerkung gegen meinen Herrn Vorredner richten.
Ich finde auch nicht alles ideal in unserer Justiz und habe mich nie gescheut, berechtigte Klagen über die Rechtspflege hier vorzutragen.
Aber die Angriff ', die der Herr Vorredner gegen den deutschen Richterstand und gegen die deutschen Staatsanwälte gerichtet hat, gehen uns doch allen zu weit.
Er hat sich zwar damit gedeckt, daß er gesagt hat, er glaube auch nicht an eine bewußte Klassenjustiz; er hat aber von einer Parteijustiz gesprochen und hat eine solche Fülle von Fällen vorgetragen, die Richter so dargestellt, daß man wirklich glauben müßte, wir hätten mehr oder weniger eine Verbrechergesellschaft von Richtern und Staatsanwälten.
Ich bin überzeugt, der Auffassung der großen Mehrheit dieses hohen Hauses zu entsprechen, wenn ich diese über- (w triebenen Angriffe hiermit entschieden zurückweise.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Meine Herren, zu dem Etat selbst werde ich nicht viel auszuführen haben.
Er ist, wie ja regelmäßig, auch dieses Jahr ziemlich glatt in der Budgetkommission durchgegangen.
Meine Partei hat allerdings den Posten eines weiteren Reichsanwalts abgelehnt; wir bleiben auf diesem Standpunkt stehen und bitten, nachher die Abstimmung über diesen Punkt ausdrücklich vornehmen zu lassen.
Die für Hilfsleistungen bei dem Reichsgericht eingestellte Position wird sich in Zukunft ziemlich ermäßigen, weil nach den offiziösen Mitteilungen, die wir bekommen haben, die Aktion, die wir zur Entlastung des höchsten Gerichtshofs eingeleitet haben, im allgemeinen von großem Erfolge begleitet war.
Die Reste sind ziemlich ausgearbeitet worden, und dank der Erhöhung der Nevtstonssumme ist kaum mehr zu fürchten, daß die früheren Zustände wieder eintreten.
Das ist eine sehr erfreuliche Erscheinung; denn eine gute Rechtspflege kann immer nur eine schnelle Rechtspflege sein.
Weiter haben wir in der Budgetkommission erfahren das ist aber auch für das Plenum interessant —, daß die Strafrechtskommission Ende des Sommers, jedenfalls Ende dieses Jahres, mit ihrer Arbeit fertig sein wird.
Es wird dann nur noch eine kleinere Kommission zusammentreten, um ein Einführungsgesetz für das Strafgesetzbuch auszuarbeiten.
Meine Herren, ich habe in früheren Jahren über die Vorarbeiten zum Strafgesetzbuch nicht gesprochen, und ich will mich dieser Kritik auch heute enthalten; Sie wollen mir heute nur gestatten, eine kurze Bemerkung in dieser Hinsicht zu machen.
Meine Fraktion hat es aufrichtig bedauert, daß das Reichsjusttzamt neulich auf die Anfrage Nr.
22 der Herren Abgeordneten Schiffer Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1913.
8597 (Dr. Beizer.
Abgeordneter.)
(L) und Dr. van Calker hier eine negative Antwort gegeben hat.
Die Anfrage der Herren lautete, ob nicht noch vor der allgemeinen Reform des Strafrechts gefctzgeberische Maßnahmen herbeigeführt werden könnten, um einen wirksamen Schutz gegen Verbrecher zu gewähren, die wegen Geisteskrankheit nutzer Verfolgung geblieben oder freigesprochen worden sind Hierzu muß ich bemerken, daß die landesgesctzlichen Vorschriften, wonach wegen Geisteskrankheit Freigesprochene unter der Voraussetzung, daß sie von der Verwaltungsbehörde als gemeingefährlich festgestellt find, ins Irrenhaus gebracht werden können, durchaus nicht ausreichen.
Zunächst haben wir ja derartige Vorschriften gegen vermindert Zurechnungsfähige überhaupt nicht.
Dann ist, wenn solche Leute ins Irrenhaus zu bringen sind, häufig der Mangel vorhanden, daß sie nicht untergebracht werden können, weil es an Platz fehlt.
Sie werden dann oft zu kurze Zeit untergebracht und oft, wenn es zu spät ist, und so ist es eine Tatsache geworden, daß das freie Herumlaufen von verbrecherischen Irren und vou irren Verbrechern geradezu eine Gefahr für unsere Gesellschaft und für die öffentliche Sicherheit geworden ist.
Ich möchte da an einen Fall erinnern, den die meisten von den Herren wohl auch noch wissen, an den Fall, wo hier in Berlin ein mehrmals wegen Unzurechnungsfähigkeit freigesprochener Mann eine ganze Zahl von Mädchen und Frauen mit Messerstichen schwer verwundete.
Es ist mir ferner ein Fall aus Kattowitz erinnerlich, wo jüngst ein Geistesgestörter blindlings, ohne jede Veranlassung, einen Polizisten niederschoß.
Daß dieser beklagenswerte Zustand geändert werden muß, hat auch die Kommission, die für die Beratung des Strafgesetzbuchs tagt, vollkommen anerkannt und wir alle stehen gewiß auch auf diesem Standpunkt.
Deshalb möchte ich doch, da wir vielleicht noch zehn Jahre oder (v) länger zu warten haben, bis das Strafgesetzbuch mit seinen verbesserten Vorschriften kommt, den Herrn Staatssekretär bitten, nochmals zu erwägen, ob nicht doch diese Lücke in der Gesetzgebung jetzt schon, vor Inkrafttreten des Strafgesetzbuchs, ausgefüllt werden kann.
Es haben sich jetzt zwei große Parteien, die nationalliberale Partei und meine Partei, zu dieser Frage geäußert, und ich bin überzeugt, daß auch die übrigen Parteien des Hauses unsere Ansicht teilen werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich komme jetzt zu spruchreiferen Fragen der Gesetzgebung.
Wir haben im vorigen Jahre von allen Seiten eine Menge von Gesetzen von dem Herrn Staatssekretär begehrt, und er hat ja auch eine ganze Reihe solcher Vorlagen in mehr oder weniger nahe Aussicht gestellt.
Erhalten aber haben wir bis jetzt nur den Gesetzentwurf bezüglich -er Jugendgerichtshöfe, über den wir gegenwärtig in der Kommission verhandeln.
Meine Freunde haben dann mit einer wirklichen Freude gehört, daß uns noch in dieser Session Gesetzentwürfe zugehen werden zum Schutz der Jugend gegen Schmutz- und Schundliteratur sowie gegen die Auswüchse der Kinematographen.
Wenn diese Gesetzentwürfe kommen, so entspricht das der mit großer Mehrheit angenommenen Resolution v. Norman« Nr.
368 der Drucksachen.
Ich darf aber bemerken, daß in dieser Resolution v. Normann auch der Wunsch ausgedrückt war, das Strafgesetzbuch in § 184 zu ändern und zu verschärfen.
Ich habe schon mehrmals diese Forderung meiner Partei hier vertreten; ich darf auch nochmals daran erinnern, daß die Stadt Hamburg die gleiche Forderung im Bundesrat vertreten hat, und versichern, daß wir uns freuen würden, wenn eine diesbezügliche Novelle uns vorgelegt würde.
Jedenfalls will ich aber bezüglich der in Aussicht gestellten Gesetzentwürfe eines anregen.
Ich möchte bitten, (0) ob nicht auch die Herstellung und Verbrettung unzüchtiger Grammophonplatten, Schallplatte«, durch das Gesetz betroffen werden könnte.
Die segensreich wirkende Zentrale, die hier gegen die öffentliche Unstttlichkeit kämpft, hat neulich einen ganzen Stoß solcher Platten beschlagnahmt, und dabei ist festgestellt worden, daß diese schmutzigen Machwerke auch unserer Kinderwelt zugänglich gemacht worden sind.
Ich will Wetter erwähnen, daß in dem großen Kampfe gegen die Schmutz- und die Schundliteratur und für den Schutz der Jugend die Frage der Berichterstattung der Presse eine große Rolle spielt.
Auch hier können wir ein erfreuliches Faktum konstatieren.
Die maßgebenden Herren der Presse sind neulich dahin übereingekommen, bestimmte Richtlinien in dieser Hinsicht für die Presse aufzustellen.
Es ist von der Vorstandsschaft des Vereins deutscher Zeitungsverleger in Verbindung mit der Delegiertenvcrsammlung des Retchsverbandes der deutschen Presse beschlossen worden, daß in Zukunft alle Zeitungen sich bei Prozessen der Mitteilung über sexuelle Ausschreitungen enthalten sollen, und daß in allen Skandalprozessen überhaupt nichts Sensationelles mehr in die Presse gebracht werden soll.
Ich bin ja ganz davon überzeugt, daß die Herren, die diesen Beschluß gefaßt haben, es offen und ehrlich mit ihrem Beschluß meinen; aber es gibt bekanntlich gerade in der Presse viele sogenannte „Outsiders '', und da habe ich doch den leisen Verdacht, daß diese dem Wunsche der maßgebenden Herren leider nicht Folge leisten werden.
(Sehr richtig!)
über die verschiedeneninternationalenRechtsbeziehungen habe ich früher schon mehrfach Ausführungen gemacht, über das Luftschiffahrtsrecht habe ich mich vorgestern ausgesprochen.
Heute will ich nur feststellen, daß uns demnächst endlich auch das neue Wettwechselrecht zugehen (D) soll.
Es ist das gelungen dank einem Abkommen aller Kulturstaaten, von denen sich leider England und Amerika ausgeschlossen haben.
Ich will auf die Frage heute nicht näher eingehen, wir werden seinerzeit darüber uns unterhalten.
Ich will hier nur bemerken, daß der Grundsatz des neuen Rechts, daß die Gültigkeit des Wechsels durch die Verletzung stempelrechtlicher Vorschriften nicht aufgehoben wird, den Interessen unserer Handelswelt entsprechen dürfte.
Es ist auch eine Neuerung in Art.
18 des Entwurfs geschaffen worden; wir erhalten dadurch das sogenannte Pfandindoffament, und auch dieses Institut werden wir wohl begrüßen können.
Nun komme ich zu verschiedenen Forderungen, deren Erfüllung leider immer noch auf sich warten läßt.
Da ist zunächst die Forderung, eine neue Gebührenordnung sür Rechtsanwälte zu schaffen.
Wir sehen ja vollkommen ein, daß eine neue Gebührenordnung sür die Herren kommen muß.
Die Zeiten haben sich vollkommen geändert, die Kosten der Lebenshaltung, die Bureaukosten sind entschieden höher geworden, (sehr richtig!
links) und darum muß man an die Frage herantreten.
Dabei verkennen wir aber durchaus nicht und das werden die Herren Rechtsanwälte auch mit uns einsehen —, daß wir die Kosten der Prozesse, die der kleine Mann, der kleine Kaufmann und der Handwerker führen, unmöglich verteuern können.
Es wird nicht leicht sein, zwischen den entgegenstehenden Interessen einen Ausgleich zu finden.
Das wird viele Mühe machen, und das hat mau auch sowohl beim Reichsjustizamt wie beim Deutschen Anwaltsverein eingesehen.
Wenn ich recht unterrichtet bin, find jetzt der Herr Staatssekretär und der Anwaltsverein dahin übereingekommen, daß von den Herren Rechtsanwälten noch einmal gründliches Material gebracht werden soll.
3598 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1913.
(Dr. Beizer, Abgeordneter.)
M Das verursacht allerdings wieder eine Hinauszögerung der Reform, die ich beklage, die aber aus den angegebenen Gründen notwendig ist.
Ich hoffe nur, daß es nicht allzu lange währt, bis wir den Gesetzentwurf bekommen.
Es wäre für mich natürlich interessant, auch über die Überfüllung des Rechtsanwaltsstandes, über die bekannte Forderung des vumsrus olausus zu sprechen.
Ich will es mir aber versagen.
Nur eines etwas merkwürdigen Faktums möchte ich auf Wunsch einiger bayerischer Kollegen erwähnen: ich möchte darauf hinweisen in Preußen ist davon nichts bekannt —, daß es in Bayern in letzter Zeit mehr oder weniger üblich ist, daß alte Richter, die pensioniert sind, Rechtsanwalt werden und dadurch ihren neuen Kollege »erhebliche Konkurrenz machen.
Es steht sogar fest, daß ein alter Landgerichtspräfident außer Diensten neulich den Sammetkragen mit dem Seidenkragen vertauscht hat.
Wenn sich die Gebührenordnung für Rechtsanwälte noch etwas hinauszögert, so ist das begreiflich.
Dagegen muß ich namens meiner Fraktion sagen: eine Hinausschiebung einer neuen Gebührenordnung für Zeugenund Sachverständige können wir nicht mehr dulden.
Wir müssen verlangen, daß diese Forderung, die wohl von allen Parteien des Hauses vertreten wird, nun endlich erfüllt wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn Sie die Zeitungen verfolgen, finden Sie jede Woche eine andere Mitteilung.
Bald lautet sie so, bald so.
Die neueste Meldung ist die: es komme ein Gesetzentwurf, in dem aber nur die Mindestsätze reichsgesetzltch geregelt seien, im übrigen bl Etnzelstaaten über!
« mich damit nicht e iebe die Festsetzung der Gebühren den sen. Wenn das richtig ist, kann ich nverstanden erklären.
Preußen wird dann zunächst wieder die meisten Schwierigkeiten unter Hinweis auf seine Finanzen machen, die meines Erachtens (v) aber sicherlich nicht schlechter find als die der anderen Bundesstaaten.
Macht dann aber Preußen eine Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige, die für ganz Preußen gilt, das so verschiedene Verhältnisse in bezug auf Lebenshaltung, Logiskosten usw.
hat zwischen Ostpreußen und Nassau herrschen in dieser Beziehung gewiß kolossale Unterschiede —, dann verstehe ich nicht, warum man nicht auch eine einheitliche Regelung für das ganze Reich schaffen kann.
Ich möchte den Herrn Staatssekreiär dringend bitten, uns gefälligst einmal genaue Auskunft zu geben, wie es mit Erfüllung unserer berechtigten Forderung steht.
Wenn ich gesagt habe, daß die Gebührenordnung für Zeugen unbedingt kommen muß, so kann ich das bezüglich der Forderung mehrfach unterstreichen, daß die Sachverstündigengebühren neu geordnet werden müssen; hier ist ein Aufschub meines Erachtens überhaupt nicht mehr möglich.
Es ist Tatsache, daß die Sachverständigen sich von ihrer gutachtlichen Tätigkeit bei den Gerichten immer mehr zurückziehen.
Das ist auch ganz klar, da die gegenwärtigen Sätze für tüchtige Sachverständige viel zu gering sind.
Ein Großkaufmann, eine wissenschaftliche Autorität verlieren direkt Geld, abgesehen von der kostspieligen Zeit, wenn sie gegen die jetzige geringe Bezahlung vor Gericht tätig sind.
Dabei muß man sich doch sagen, daß es bei allen Prozessen das richtigste ist, nur erfahrene Sachverständige, nur gute Sachverständige zuzuziehen.
So handeln die Gerichte auch meist.
Und wer eine gute Leistung vollbringt, muß auch entsprechend gut entschädigt werden.
Deshalb muß mindestens die Gebührenordnung für Sachverständige noch in dieser Session kommen.
Mit dem Wunsche, daß man nur gute Sachverständige zuziehen soll, ist der Wunsch, daß man nicht zu viele Sachverständige zuziehen soll, sehr vereinbar.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Darauf habe ich schon früher hingewiesen.
Es macht mir (v) aber oftmals ich verfolge die Prozesse genau den Eindruck, daß die Zuziehung von Sachverständigen nur erfolgt aus einer gewissen Bequemlichkeit, (sehr richtig!
im Zentrum) deshalb, weil man denkt: wenn man so ein paar gelehrte Männer hat, die sich so und so aussprechen, dann ist man saldiert.
Zu welchen Prozessen zieht man aber am meisten unnötigerweise Sachverständige zu
Zu den bekannten Prozessen über unsittliche Machwerke!
Da komme ich wieder auf die alte Frage, über die ich schon oft hier gesprochen habe: handelt es sich um Kunst oder um unsittliche Machwerke
Es ist das alte Lied, ich will es nicht rekapitulieren, aber doch ein paar neue Strophen hinzufügen.
Da hatte ich eine wirkliche Freude, jüngst einen Mann zu finden, der meinen bekannten Standpunkt in dieser Frage teilt.
Es ist das ein Herr gegen den Sie von der Linken gewiß nichts einwenden können: 1 das ist der bekannte Jurist und Führer der nattonalltberalen Partei in den Rheinlanden, Herr Oberlandesgerichtspräsident a. D- vr.
Hamm in Bonn.
Der Herr hat einen Vortrag in Bonn über die Aufgaben für die gesetzgeberische Behandlung der Kinematographentheater gehalten und dabei ausgeführt: mau könne den Gerichten, insbesondere den Berliner Gerichten, den Vorwurf nicht ersparen, daß sie unter dem Druck sogenannter Kunstsachverständiger in ihrem Urteil über Zulassung oder Nichtzulassung, Freigabe oder Nichtfretgabe eines Kunstwerks, recht lax geworden seien; er könne sich etwas Lächerlicheres nicht mehr denken, als daß ein Richter, ein gebildeter Mensch, in solchen Sachen einen Sachverständigen nötig habe.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, die Gesellschaft, in der ich mich befinde, wird eine immer bessere, eine liberalere.
1 (v) (Heiterkeit.)
Vor einigen Jahren konnte ich mich auf den großen Künstler Herrn Thoma berufen, und jetzt habe ich Herrn Dr. Hamm, der sich noch viel deutlicher und schärfer in dieser Beziehung ausgesprochen hat, als ich oder meine Freunde es je getan haben.
Und nun hätte ich mich wirklich gefreut, wenn Herr Dr. Hamm sich über den Prozeß ausgesprochen hätte, der neulich vor der Münchener Strafkammer stattgefunden hat über die Beschlagnahme eines Buches, das sich „Kraftbayerisch ''betitelt und sich als Kunstwerk gertert hat.
Zu dieser Verhandlung hat die Münchener Strafkammer nicht weniger als 6 oder 8 Herren als Sachverständige zugezogen, darunter befand sich auch unser sehr geschätzter Kollege Dr. Kerschensteiner.
Ich will aber gleich vorausschicken, daß Herr Dr. Kerschensteiner, wie ich es von ihm nicht anders erwartet habe, sein Urteil dahin abgegeben hat, daß dem beschlagnahmten Buch, einem Wörterbuch unsittlicher Redensarten angeblich der Allbayern, der wissenschaftliche Wert abgesprochen werden müsse.
Herr Dr. Kerschensteiner bemerkte, er sei über das Werk erschrocken, es sei eine Sammlung aller möglichen unflätigen Geschichten und Ausdrucksweisen, die gar nicht aus der Bauernsprache stammten.
Aber, meine Herren, gegen Herrn Dr. Kerschensteiner und andere hervorragende Männer, gestützt auf Gutachten der Herren vr.
Thoma, vr.
Conrad und Dr. Ganghofer kam das Gericht zur Aufhebung der Beschlagnahme, indem es annahm und nun hören Sie zu, meine Herreu —, das Werk sei zweifellos seinem Zweck und seiner Tendenz nach als ein wissenschaftliches Werk auf dem Gebiete der Volkskunde anzusprechen; ob es einen größeren wissenschaftlichen Wert habe, worüber gestritten werde, das könne dahingestellt bleiben.
Das Gericht ist also der Meinung, daß Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1913.
3599 (Dr. Beizer, Abgeordneter.)
lL) ein wissenschaftlich geringwertiges Buch wissenschaftlich sei schon um seines Zweckes und der Absicht willen, und daß diese jedenfalls nicht eindeutig zum Ausdruck gekommene Absicht genüge, um das an sich Verletzende und Anstößige des beanstandeten Buches auszugleichen!
Meine Herren, wenn dieses Erkenntnis richtig wäre, wenn diese Auffassung, die ich geradezu als eine unglaubliche bezeichnen muß, weiter um sich greifen würde, was soll daraus werden
Wenn die Praxis der Gerichte im Sinne dieser Münchener Strafkammer gegenüber derartigen Erzeugnissen die Regel würde, wo kämen wir da hin
Dann würde das unflätigste Buch, wenn es sich nur mit dem Mantel wissenschaftlicher Farbe umgeben würde, geschützt sein.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Dann käme es hinaus ins Volk und würde noch mehr Verderbnis in unsere Jugend bringen, als darin jetzt schon ist.
Ich bin indes überzeugt, daß dieser Beschluß der Münchener Strafkammer alleinstehen wird, und ich stehe gar nicht an, gerade in diesem Falle die Zuziehung der Sachverständigen, unbeschadet der Autorität des Herrn Kollegen Dr. Kerschensteiner, als durchaus falsch und durchaus deplaziert zu erklären.
Wenn dieses Buch über bayerische Volkskunde in Berlin beschlagnahmt worden wäre und ein Berliner Gericht Sachverständige zugezogen hätte, dann könnte ich das begreiflich finden.
Die Berliner Richter hätten sagen können: wir kennen die bayerischen Verhältnisse nicht so, wir wollen Leute hören, die mit dem bayerischen Volk verwachsen sind.
Aber von Münchener Richtern muß man annehmen, daß sie ihr Milieu kennen und nicht nötig haben, Sachverständige zuzuziehen, um sich darüber belehren zu lassen, ob Ausdrücke und Aussprüche wissenschaftlich wertvoll sind für die Erforschung des bayerischen Volkstums oder nicht.
Nun, meine Herren, es ist klar, daß das Werk „Kraftbayerisch ''keinen wissenschaftlichen Wert hat.
Herr Kollege vr.
Kersch en (ry steiner ist auch dieser Auffassung, er nannte das Machwerk eine wertlose Sammlung unsittlicher Redensarten, die in gewissen Künstlerkreisen Münchens üblich seien, aber nicht im Volk.
Meine Herren, das altbaysrische Volk ist ein derbes Volk, manchmal auch in seiner Ausdrucksweise ich kenne es gut—; aber cs ist ein sittlich und körperlich gesundes Volk, und meine Freunde und besonders meine Freunde aus Altboyern protestieren hiermit ausdrücklich dagegen, daß vr.
Qnery, so heißt der Verfasser des Werks, von seinem Wörterbuch behauptet, es enthalte altbayerische Redensarten.
Das ist eine Verdächtigung, die wir hiermit zurückweisen, und wir möchten dem Verfasser von „Kraftbayerisch ''nur empfehlen, seine Studien in dieser Hinsicht nicht auch auf die Kraft altbayerischer Bauernfäuste auszudehnen.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Nach dieser wohl nicht unangebrachten Abschweifung kann ich nun zu einer weiteren Forderung des Reichstags übergehen, deren Erfüllung aber auch leider in nebelhafte Ferne gerückt zu sein scheint.
Ich meine das alte Verlangen, den Schöffen und Geschworenen Tagegelder zu gewähren.
Viele Worte brauche ich darüber nicht zu verlieren.
Daß wir in unserer Zeit der Klassengegensätze, in unserer sozialpolitisch bewegten Zeit es ermöglichen müssen, daß auch einfache, unbemittelte Männer als Schöffen und Geschworene mitwirken —dieForderung ist selbstverständlich.
Es ist darüber hier schon so viel gesprochen worden, daß ich »ttchts mehr hinzuzufügen brauche.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär wirklich dringend bitten, doch im Bundesrat die finanziellen Bedenken zurückzuschlagen, die ihm da entgegengehalten werden, und uns endlich dieses Gesetz zu bringen, das wir einstimmig verlangen.
(Beifall im Zentrum.)
Dann noch eine Frage an den Herrn Staatssekretär!
Es ist die: wann kommt ein neues Spionagegesetz
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Mit sehr guten Gründen hat mein bayerischer Kollege Herr (0) vr.
Trendel im vorigen Jahre diese Forderung vertreten.
In der Budgetkommission ist schon darüber gesprochen worden, aber jedenfalls wird es auch das Plenum interessieren, von dem Herrn Staatssekretär eine kurze Auskunft zu erhalten.
Ich gelange nunmehr zu den Anträgen und Resolutionen, die zum Reichsjustizamt vorliegen, bezw.
dasselbe berühren.
Die mir soeben erst zugegangene Resolution der Herren von der freikonservativen Partei wird wohl der zweite Redner meiner Partei behandeln.
Meine Herren, da haben wir zunächst den Antrag der Herren Bassermann und Schiffer auf Nr.
540 der Drucksachen, der ein Gesetz betreffend die Anfechtung amtlicher Verfügungen fordert.
Dieser Antrag, der nicht in eine Resolution umgewandelt wurde, wird uns in späterer Zeit einmal näher beschäftigen.
Ich will aber doch deshalb kurz auf ihn eingehen, weil derselbe einen Teil der verdienstvollen Bestrebungen unseres Kollegen Schiffer (Magdeburg) bildet, unser Recht von dem unnötigen Wust zu befreien, in dem wir zu ersticken drohen, und es für das Volk verständlich zu gestalten.
Herr vr.
Schiffer hat zu diesem Zweck im Landtag ja außerdem verlangt, daß die Polizetverordnungen nur eine gewisse Geltungsdauer haben sollen, und er hat weiterhin eine Sichtung und Sammlung des vorhandenen Rechtsstoffes gefordert.
Diese Anträge befinden sich zurzeit in einer Kommission im preußischen Abgeordnetenhause in Beratung, ich will sie daher nur kurz streifen.
Ich kann das um so mehr tun, weil ich offen und ehrlich sagen muß: Herr Kollege Schiffer hat im Landtag vor einigen Wochen eine Rede über dieses Thema gehalten, die so vollständig und so ausgezeichnet klar die ganzen Mtßstände, deren Abstellung er begehrt, darstellt, daß ich nur auf diese Rede verweisen kann.
Aber auch von diesem Platze aus, im Reichstag, muß betont werden, daß das (v) Bestreben, das Übermaß der Polizeiverordnungen auszurotten, nicht genug begrüßt werden kann; auch vom Standpunkt der Reichsgesetzgebung aus muß aufgeräumt werden, denn viele Polizeiverordnungen durchbrechen ja direkt die Reichsgesetze.
Auch der preußische Herr Minister des Innern hat die Mtßstände anerkannt und verfügt, daß man alte Polizeiverordnungen nachprüfen und mit dem Erlaß von neuen vorsichtig sein soll; alle neuen Polizeiverordnungen müssen in Berlin vorgelegt werden.
Ob dadurch eine wesentliche Einschränkung in dem Erlaß von Polizeiverordnungen erzielt wird, will ich aber doch nicht als ganz sicher hinstellen, denn es gibt bei uns sehr viele Herren, die nur allzu gern regieren.
Was meinen Wahlkreis Hohenzollern anbetrifft, so erwarte ich da wenig Remedur, denn bei uns fällt sozusagen kein Ziegel vom Dache, ohne daß die hohen Behörden eingreifen.
(Heiterkeit.)
Ich kann Ihnen hierfür ein treffliches Beispiel geben: das Beispiel einer Verordnung, die direkt gegen ein Reichsgesetz, nämlich gegen den viel umstrittenen § 33 der Reichsgewerbeordnung verstößt, der sich um die Konzessionspfltcht für Hotels und Gastwirtschaften handelt.
Sie wissen alle, daß wir Stöße von Petitionen seitens der Hotelbesitzer einerseits und seitens der Pensions- und Sanatortenbesitzer andererseits in dieser Hinsicht haben.
Die Petitionskommtsflon hat uns auch schon mehrfach Berichte darüber erstattet.
Ich weiß auch, daß in den Reichsämtern Erwägungen schweben, ob dieser bekannte Z 33 zu Ungunsten der Pensionen geändert werden soll.
Bei uns im Hohenzollernländle macht man das einfacher.
Da haben wir den weltberühmten Pilger- und Luftkurort Beuron, in welchem zwei kleine Pensionen vorhanden sind.
Die Leute vermieten da Zimmer und geben morgens den Kaffee.
Da ist auch ein Bahnbeamter, der zwei Zimmer 493 3600 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1913.
(Dr. Belzer, Abgeordneter.)
vermietet, und eine Waschfrau, die das Gleiche tut.
Was geschieht nun von Sigmaringen ausk Es wird den Leuten einfach aufgegeben durch eine bürgermeisterliche, vom Oberamtmann angeordnete Verordnung, sie müßten unbedingt die Konzefsionspflicht nachsuchen.
(Hört!
hört!)
Also, meine Herren, hier haben Sie die leichte Lösung des schweren Problems, über das wir so sehr nachsinnen.
Was diese Lösung, die von der oberen Verwaltungstnstanz gebilligt wurde, aber für Konsequenzen hätte, wenn sie in anderen Bezirken auch getroffen würde, so bitte ich Sie, einmal an Wiesbaden oder Berlin zu denken, wo Tausende von Leuten vermieten: wir bekämen Tausende von Erhebungen und Hunderte von Beamten mehr.
Was den von mir erwähnten Fall betrifft, so wurden die Leute selbstverständlich von der Strafkammer in Hechingen freigesprochen; es war ihnen ein Strafmandat zugeschickt worden.
Sie sehen aber schon an diesem einen drastischen Beispiel, wie unheimlich manchmal die Betättgungssucht der Bureaukratie sich Geltung verschafft, und wie empfehlenswert der Weg ist, den uns der Herr Kollege Schiffer zeigt.
Was seinen uns vorliegenden Antrag betrifft, wonach alle von Behörden oder Beamten ergehenden Entscheidungen, Bescheide, Beschlüsse, Anordnungen, Verbote und anderweite Verfügungen am Schluffe die Eröffnung enthalten müssen, innerhalb welcher Frist, in welcher Form und bet welcher Stelle die Anfechtung anzubringen ist, so ist meines Erachtens gerade auch dieses Verlangen sehr begrüßenswert.
Würde ein solches Gesetz ergehen, so würde eine große Härte unseres Rechtslebens beseitigt.
Es kann kein Zweifel sein, daß gerade in bezug auf die Rechtsmittel die Vorschriften ungemein verwickelt sind, sowohl in Gerichts- wie in Verwaltungssachen, und daß es oft schwer ist zu wissen, (L) welche Behörde zuständig ist.
Bezüglich des Verwaltungsstreitverfahrens sucht oft unsereins danach, welches Rechtsmittel zulässig ist.
Ein Laie findet sich erst recht nicht zurecht.
Dann kommt es sehr oft vor, daß, wenn die Leute nicht mehr wissen, wo aus, wo ein, sie auf die Richter und Verwaltungsbeamten schimpfen und denselben Formalismus vorwerfen, während diese doch das Gesetz nicht nur dem Wortlaut, sondern auch dem Sinne nach befolgen.
Deshalb empfehle ich dringendst, den Weg, den uns Herr Kollege Schiffer weist, zu befolgen.
Gerade das von ihm vorgeschlagene Gesetz wäre geeignet, auch die Rechtspflege von einem großen Übel zu beseitigen und das Zutrauen zu unseren Behörden zu stärken.
Die Durchführung des Gesetzes würde vielleicht gewisse Schwierigkeiten machen, aber die sind zu überwinden.
Ich glaube deshalb in Aussicht stellen zu können, daß der Antrag auf Nr.
540 der Drucksachen unsere einheitliche Zustimmung finden wird.
Vor der Hand wünschen wir dem Bestreben des Herrn Kollegen Schiffer im preußischen Abgeordnetenhause den besten Erfolg.
(Bravo!
im Zentrum.)
Nicht so ganz freundlich kann ich mich der Resolution der Herren Nationalliberalen auf Nr.
283 der Drucksachen gegenüberstellen.
Da haben die Herren Baffermann und Schiffer folgende Resolution eingebracht: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen um Vorlegung eines Gesetzentwurfes zu ersuchen, durch den der Gemeinde, den anderweiten Kommunalverbänden, dem Staate und dem Reiche bei allen Zwangsversteigerungen von Grundstücken ein kurz befristetes Vorkaufsrecht eingeräumt wird.
Als ich die Resolution durchlas, dachte ich, der Zweck des Gesetzes sollte der sein, daß bei den doch recht häufig vorkommenden Fällen der Zwangsversteigerung Staat und Kommunen Gelegenheit hätten, im Sinne einer groß- (6) zügigen Wohnungspolttik, z.
B. bet Schaffung von Volksund Naturparks, imstande zu sein, Grundstücke zu erwerben.
Dieser Gedanke wäre uns an sich gewiß sympathisch.
Nun habe ich gestern gehört und das war auch anderen Herren etwas Neues —, daß der Hauptzweck des Gesetzes darauf ginge, unter Umständen zu vermeiden, daß ein zweiter Hypothekengläubiger um den Preis der ersten Hypothek und vielleicht eines kleinen Betrages der zweiten Hypothek das Grundstück erwerbe, daß er also vollkommen durch den Wert des Grundstücks gedeckt sei, trotzdem aber einen persönlichen Anspruch in Höhe des ausgefallenen Betrages der zweiten Hypothek gegen den Schuldner behalte.
1 Das ist gewiß ein Mißstand!
Ich stelle aber dahin, ob er nicht durch eine veränderte Rechtsprechung des Reichsgerichts geändert werden kann.
Aber diesen Mißstand dadurch zu bekämpfen, daß man Staat und Kommune eine solche Machtbefugnis gibt, meine Herren, dafür kann ich mich vorderhand nicht erwärmen; und auch die anderen in Betracht kommenden Gründe scheinen mir nicht so dringend zu sein, daß man den Staaten und Gemeinden dieses Vorkaufsrecht geben muß.
Ich bin der unmaßgeblichen Ansicht, daß in der Regel es gibt auch Ausnahmefälle —, wenn der Staat oder die Gemeinde ein Grundstück haben will, es ihnen auch zu einem annehmbaren Preise zu erhalten glücken wird.
Was uns aber vor allen Dingen gegen die Resolution einnimmt, das hat mein Fraktionsfreund Graf Praschma neulich bei der Beratung der Poleninterpellation schon ausgedrückt; es ist in der Tat ein schwerwiegendes Bedenken, das wir alle haben sollten.
Meine Herren, wenn wir Staat und Kommunen dieses Vorkaufsrecht geben, so sind sie imstande, bei Zwangsversteigerungen mißliebige und unbequeme Käufer auszuschließen.
Ich denke dabei nicht nur an die Polen, ich denke auch an die Herren auf der äußersten Linken, die Herren Sozialdemokraten.
Ja ich (v) gehe noch weiter: ich kann mir Fälle denken, wo durch dieses Vorkaufsrecht in die Hände der Gemeinden ein Mittel gelegt würde, um vielleicht Käufer, die gerade der herrschenden Rathausmajorität zuwider sind, auszuschließen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube deshalb kaum, daß wir diese Resolution annehmen können.
Ich will mich aber nicht definitiv aussprechen, ich will erst die Begründung durch Herrn Schiffer hören, der uns vielleicht mit seiner bekannten Eloquenz so vorzügliche Gründe vorbringen wird, daß wir vielleicht doch noch umgestimmt werden.
(Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Nun will ich noch einige Worte zu der Resolution sagen, die meinen eigenen Namen trägt, und für die ich darf wohl sagen der weitaus größte Teil meiner Fraktion eintreten wird.
Wir fordern ein Gesetz über den Zwangsvergleich antzerhalb des Konkurses.
Meine Herren, bei der intensiven Behandlung, die gerade diese Materie in den letzten Jahren in der Literatur und in der Presse gefunden hat uns allen sind ja auch in den letzten Wochen zahlreiche Hefte und Drucksachen darüber zugegangen —, darf ich mich auf wenige Bemerkungen beschränken.
Der Reichstag hat im Jahre 1907 eine gleichlautende Resolution der nationalltberalen Partei der Antrag war von dem damaligen Abgeordneten Herrn Dr. Osann gestellt mit geringer Mehrheit abgelehnt.
Dann haben wir eine Denkschrift vom Reichsjustizamt erhalten, die sich auch gegen die Forderung aussprach.
Aber, meine Herren, Ruhe ist dadurch nicht eingetreten.
Im Gegenteil, die Bewegung für das Gesetz ist immer mächtiger geworden, und ich gehe nicht zu weit, wenn ich sage: der ganze Mittelstand und fast die ganze Anwaltschaft stehen hinter unserer Forderung.
Das hat der Herr StaatsReichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1913.
3601 (Dr. Beizer, Abgeordneter.)
M sekretär im vorigen Jahre auch eingesehen.
Der Herr Kollege Dove und ich haben zu dem Gegenstand gesprochen, und der Herr Staatssekretär hat sich entgegenkommend gezeigt; er hat gesagt, fein Amt sei bereit, wenn ein bestehendes Bedürfnis klargestellt sei, in eine wettere Erörterung der Frage einzutreten.
Ich bin nun überzeugt, daß dieses Bedürfnis jetzt nachgewiesen worden ist, vor allen Dingen durch die vorzüglichen Arbeiten, die Herr Dr. Jörrissen uns geliefert hat, Herr Dr. Jörrissen hat eine Broschüre herausgegeben, in der in sehr zweckmäßiger Weise Gründe und Gegengründe bezüglich des Gesetzes gegenübergestellt sind.
Meine Herren, diese Arbeiten haben meine Hauptbedenken gegen das Gesetz ausgeräumt.
Ich darf hinzufügen, daß im Dezember hier eine große Versammlung stattgefunden hat, die einhellig die von mir aufgestellte Forderung vertreten hat, daß wir eine Eingabe auf Einführung des Gesetzes erhalten haben von 186 wirtschaftlichen Vereinigungen, hinter denen mehrere 100 000 Mitglieder stehen.
Meine Herren, ich verkenne gewiß nicht und mit mir wohl keiner der Juristen in diesem Hause, daß starke Bedenken gegen die geforderten Maßnahmen bestehen.
Man kann, wie ich zugebe, befürchten, daß vielleicht manche Schuldner das neue Gesetz benützen werden, um zu einem billigen, zu einem wenigstens nicht unfairen Arrangement zu gelangen.
Aber, meine Herren, wenn Sie die Arbeiten des Dr. Jörrissen und den Entwurf des Justizrats Wagner gelesen haben, werden Sie sehen, daß es gegen diese Gefahr doch wohl Vorbeugungsmaßregeln gibt.
Diese Kautelen müssen natürlich in dem Gesetz getroffen werden.
Wir müssen selbstverständlich die Mitwirkung des Richters, vor allem zur Bestätigung des Vergleichs, verlangen.
Wir müssen verlangen, daß nur gut beleumundete Schuldner in dem Verfahren zugelassen werden.
Wir müssen eine große Mehrheit der Gläubiger M) für Abschluß des Vergleichs verlangen, und endlich müssen wir auch hohe Vergleichsprozente gesichert haben, unter denen die Bestätigung des Ausgleichs nicht statthaft wäre.
Aus meinem Studium der Materie ist mir aber jedenfalls eins sicher hervorgegangen: ich bin der Überzeugung, daß, wenn das Gesetz kommt und mit den nötigen Kautelen umgeben ist, die Vorteile die Nachteile überwiegen werden, daß dann zahlreiche Fälle, in denen jetzt durch die Böswilligkeit, durch das Wiverstreben eines oder mehrerer kleinen Gläubiger ein Vergleich ausgeschlossen ist, ausgemerzt werden; es wird vermieden werden, daß aus Scheu vor dem Konkurs fortgewurstelt wird und dadurch immer mehr Schulden kontrahiert werden, sodaß die Ausfälle im Konkurs auch immer größer werden.
Ich gebe zu, daß die Berechnung, die uns vorliegt, jedes Jahr gingen soundso viele Millionen an Nationalvermögen verloren, vielleicht angreifbar ist.
Aber fest steht für mich, daß durch das Gesetz immerhin sehr beträchtliche Summen gerettet würden, und daß wir damit gerade dem an sich schon bedrängten Mittelstand zu Hilfe kommen.
Ich bin der Überzeugung, daß meine Resolution diesmal besseren Erfolg haben wird als die Resolution Osann im Jahre 1907, und ich möchte Sie dringend bitten, unserem Antrag möglichst einhellig zuzustimmen.
Ich neige mich damit allmählich dem Schluß zu.
möchte denselben mit einer Ausführung beginnen, die unser Erster Vizepräsident Herr vr.
Paasche vor kurzem mer gemacht hat.
Herr vr.
Paasche hat bet der ersten Etatsberatung am 5.
Dezember vorigen Jahres ausgeführt: Herr vr.
Frank hat nicht ganz unrecht gehabt, wenn er Beispiele anführte, in denen vielfach durch die Verwaltungspraxis, durch die Rechtsprechung das Empfinden des Volkes auf das schwerste verletzt wurde.
Er fügte weiter hinzu: 1 lc »Ich gebe Ihnen gern zu: das reizt unendlich viel mehr und schafft viel mehr Mitläufer und Anhänger für die Sozialdemokratie als alle Ihre Zukunftspläne!
Ich kann diese Worte des Herrn Präsidenten Paasche nur unterstreichen.
Ich habe ja im vorigen Jahre selbst auf die übermäßig strengen Urteile, die anläßlich des Streiks im Ruhrgebtet erfolgt sind, hingewiesen; nunmehr haben wir durch Herrn vr.
Frank (Mannheim) und heute wieder durch Herrn vr.
Cohn neue Beispiele bekommen.
Ich weise auch darauf hin, daß im preußischen Abgeordnetenhause, ich glaube, vom Regierungstisch aus, mitgeteilt wurde, daß nahezu 900 Verurteilungen wegen Streikvergehen bei jenem Streik erfolgt sind.
Es ist auch bekannt geworden, daß der Herr Justizminister sich Akten aus dem Streikgebiet hat kommen lassen, nicht etwa, wie man auf sozialdemokratischer Sette vermutet hat, deshalb, weil ein Gesetz zum Schutz der Arbeitswilligen geschaffen werden sollte, sondern deshalb, weil die Urteilsbegründungen mancher Erkenntnisse in der Presse scharf gerügt worden sind, und weil der Herr Justizminister, wenn ich recht unterrichtet bin, sich diese Urteile einmal ansehen wollte.
Da darf ich Ihnen nun ein weiteres, bisher nicht vorgetragenes, etwas komisches Beispiel vortragen.
Da ist ein Streikender recht erheblich verurteilt worden, der zu einem Arbeitswilligen die mysteriösen Worte gesprochen hat: „Ui!
ui!
Wau!
waul pautz!
pautz!
(Heiterkeit.)
Die gerichtliche Bedeutung dieser Worte hat Anlaß zu großen Preßdebatten gegeben.
In dem Urteil ist nämlich mit diesen Worten kolossal operiert worden, um zu begründen, daß sie strafbar seien.
Den größten Profit davon haben aber die Witzblätter gehabt, die die Sache gehörig ausgeschlachtet haben.
1 (v) (Sehr richtig!)
Nun bin ich selbstverständlich weit davon entfernt das wissen Sie ja von mir —, irgendwie den Richtern vorzuwerfen, daß auch nur im entferntesten eine Klaffenjustiz stattgefunden hätte.
Aber eins müssen wir immer berücksichtigen: der Richter kann nicht aus seinem Milieu heraus, er ist mehr oder weniger ein Objekt des Milieus, er ist beeinflußt von den Gegensätzen, die da herrschen, und er ist unter Umständen von der Gesellschaft, in der er sich bewegt, unbewußt so präokkupiert, daß ich es als möglich bezeichnen möchte, daß so strenge Urteile im Ruhrgebiet nicht gefällt worden wären, wenn sie von Richtern gefällt worden wären welche diesem Milieu entrückt gewesen wären.
(Sehr richtig!
links.)
Weiter will ich auf diese Klagen nicht eingehen; es ist darüber schon viel gesprochen worden, selbst von einem so gemäßigten Herrn, wie es unser früherer Kollege Herr vr.
Heinze war, und ich darf auch daran erinnern, daß im vorigen Jahre Freiherr v. Richthofen Vorwürfe erhoben hat.
Eins müssen wir sagen: wie im Leben nichts vollkommen ist, so ist auch bet der Justiz nichts vollkommen; aber manches, was tatsächlich das Volk erbittert, könnte wirklich vermieden werden.
In einem Punkte muß ich meinem Herrn Vorredner recht geben; er hat zutreffend hervorgehoben, daß man zu viel Unterschiede bei der Erhebung der öffentlichen Anklage wegen Beleidigung macht.
Es ist richtig, daß manchmal zu viel Rücksicht auf Stellung und Stand einzelner Personen dabei genommen wird.
Das gibt viel böses Blut.
Darüber müssen wir uns später einmal genauer unterhalten; wir müssen auf Maßregeln dagegen sinnen.
Da ich Ihnen aber vorhin ein hübsches Vorkommnis aus meinem idyllischen Wahlkreis erzählt habe, 4 SS 3602 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1913.
(Dr. Bclzcr, Abgeordneter.)
(L) Will ich Ihnen noch eines vortragen, das auf die jetzt erörterte Frage Bezug hat.
In Hohenzollern ist man sehr „degenmäßig ''; deshalb kommen Angriffe in der Presse kaum vor, und wenn sie einmal vorkommen, dann drängen und erreichen unsere Behörden strenge Bestrafung.
Aber einzelne unserer maßgebenden Herren begnügen sich nicht damit; sie wollen auch, wenn derArtikel gerichtlich absolut unangreifbar ist, herausbekommen, wer der böse Artikelschreiber ist, (hört!
hört!
im Zentrum) und dann wenden sie sich an die Behörden, an das Bürgermeisteramt und andere und suchen zu recherchieren, wer den Artikel geschrieben hat.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Den behält man dann gut im Auge.
Und nun ist es tatsächlich ich kann das unter Berufung auf die Geheimnummer 41, 1911 des Königlichen Oberamts in Sigmaringen nachweisen Passiert, daß durch diese Behörde an das Zentrumsblatt, den „Stockacher Anzeiger '', in dem der meines Erachtens durchaus ungefährliche, jedenfalls gerichtlich nicht zu fassende Artikel erschienen war, geschrieben wurde, man möchte doch mitteilen, wer der Verfasser sei.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es gehört doch viel dazu, wenn ein hochstehender Beamte nicht einmal weiß, was das Grundprinzip unserer deutschen Redaktionen ist.
(Sehr richtig!)
Von diesem mehr kuriosen Vorfall will ich zum Schluß noch ein paar Worte zu der bekannten ernsten oairss eÄödrs sagen, mit der sich mein Herr Vorredner schon befaßt hat, zu dem Prozetz Eulenburg, den ich in früheren Jahren schon berührt habe.
Ich habe mir damals vorgenommen und habe es auch hier ausgesprochen, ich würde auf die Sache nicht zurückkommen, L) und viele Zuschriften, die seither an mich gegangen sind, habe ich unberücksichtigt gelassen.
Ich richte nur deshalb nochmals die Anfrage über den Stand des Prozesses Eulenburg an den Herrn Staatssekretär, weil in den Blättern mitgeteilt worden ist, daß der eine Hauptbclastungszeuge, Trost, jetzt gestorben ist.
Meine Herren, es gibt meines Wissens nur noch einen weiteren Belastungszeugen ich glaube, er wohnt in Bayern —, und da muß ich doch fragen: was soll dann daraus werden, was wäre es für ein Skandal, wenn Fürst Eulenburg gesund würde, wenn die Hauptbclastungszeugen tot wären, und wenn dann Freisprechung erfolgen müßte
(Hört!
hört!)
Ich bitte wirklich, in dieser Beziehung das Möglichste zu tun, um noch zur rechten Zeit den Prozeß zur Verhandlung zu bringen.
Ich bin damit zu Ende.
Lasten Sie mich dabei den Wunsch aussprechen, daß dem deutschen Rechtsleben ähnlich trübe Bilder, wie ein solches der Prozeß Eulenburg war, in Zukunft erspart bleiben.
Lassen Sie mich den Wunsch ausdrücken, daß es unserem gemeinsamen Streben gelingen möge, unsere ja an sich aewiß gute, in manchen Beziehungen sogar vorbildliche Rechtsprechung von den letzten kleinen Schlacken zu befreien.
Dann werden, meine Herren, wie Herr vr.
Paasche angedeutet hat, die Scharen der Unzufriedenen sich alsbald lichten, dann werden alle Angriffe, auch die des Herrn Vorredners, an der Mauer unseres Rechtsstaats abprallen!
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsjusttzamts.
Dr. Liseo, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjusttzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich gehe zunächst auf die Anfrage ein, die Herr Dr. Beizer über das Verfahren gegen den A Fürsten Eulenburg an mich gerichtet hat, sowie auf das, was in Übereinstimmung hiermit Herr Abgeordneter vr.
Cohn vorher mitgeteilt hat.
Im Dezember vorigen Jahres hat erneut eine Untersuchung des Fürsten Eulenburg auf seine Verhandlungsfähigkeit und Haftfähigkeit stattgefunden, und die ärztliche Untersuchung hat ergeben, daß Fürst Eulenburg weder verhandlungsfähig noch haftfähig ist.
(Zurufe im Zentrum: Natürlich!)
Sein Gesundheitszustand wird dauernd kontrolliert, und selbstverständig wird, wenn eine Änderung zum Besseren eintritt, in eine erneute Hauptverhandlung des Prozesses eingetreten werden.
Ich habe bereits vor zwei Jahren ich glaube, im vorigen Jahr ist die Sache nicht zur Sprache gekommen hier mitgeteilt, daß in Gegenwart der Geschworenen und sämtlicher Richter der Fürst Eulenburg in der letzten Verhandlung zusammengebrochen ist, und daß gerade bei den Geschworenen es für höchst eigentümlich erachtet worden ist, daß ein so kranker Mann vor das Gericht hat gebracht werden können.
Trotzdem, meine Herren, ist es damals geschehen, und es wird auch weiter verhandelt werden, sobald eine Aussicht vorhanden ist, daß der Fürst Eulenburg verhandlungsfähig ist.
Wenn vorher hier gesagt worden ist, daß der Fürst Eulenburg Amtsvorsteher in Ltebenberg ist, so ist das nach einer von mir soeben eingezogenen Erkundigung nicht richtig.
Meine Herren, Sie sehen also, welche Mitteilungen so durch die Zeitungen gehen, und wie glaubhaft derartige Mitteilungen sind.
(Zuruf: Beweissicherung!
Die Zeugen können sterben!)
Die Tatsache, daß der eine Zeuge inzwischen verstorben ist, ist mir bisher nicht bekannt gewesen.
Die Angelegenheit ist eine preußische, sie wird dem preußischen Herrn Justizmintster wohl bekannt sein, und es wird seitens des Herrn Justizministers bezw.
der Staatsanwaltschaft gewiß (v) alles geschehen, was zur Fortführung des Prozesses nötig ist.
Ich habe darauf natürlicherweise keinen Einfluß zu üben.
Meine Herren, ich verlasse den Fall des Fürsten Eulenburg und kann auf die übrigen Fälle, die der Herr Abgeordnete Cohn hier vorgetragen hat, selbstverständlich nicht eingehen.
Sie sind mir sämtlich unbekannt, Sie sollten ja auch nur die Behauptung des Herrn Abgeordneten Cohn erweisen, daß Klassenjustiz herrsche, und daß in weiten Kreisen des Volkes die Meinung herrsche, daß der Richter nur das ausübende Organ der Verwaltungsbehörden sei.
Der Herr Abgeordnete Cohn hat sich zu der Behauptung verstiegen, daß der Richter oft nur blindlings ohne Prüfung das unterschreibe, was seitens der Verwaltungsorgane ihm vorgelegt werde.
Meine Herren, ich kann das nur mit tiefster Entrüstung zurückweisen.
Das Vertrauen in unseren Richterstand ist in unserem ganzen Volk, vielleicht abgesehen von einigen Kreisen, so hoch, daß es durch derartige Angriffe (sehr richtig rechts!
na!
na!
bei den Sozialdemokraten) nicht erschüttert werden kann.
(Zmuf bei den Sozialdemokraten: Das Volk!)
Das Volk sind nicht bloß die Kreise, die Sie, meine Herren, vertreten, sondern das Volk wird auch noch durch andere Herren vertreten, auch wir gehören zum Volk.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Bestreiten wir gar nicht!
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, darüber, daß der Herr Abgeordnete vr.
Cohn eine aus einem vertraulichen Briefwechsel heraus gegriffene Stelle dazu benutzt hat, um gegen einen früheren Träger der preußischen Krone Ausdrücke zu gebrauchen, wie wir sie vorhin mit anhören mußten, kann ich nur mein tiefes Bedauern ausdrücken.
Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1913.
3603 (vr.
Lisco, Staatssekretär des Reichsjustizamts.)
Ich gehe auf das über, was der Herr Abgeordnete Belzer am Schluß seiner Rede auch in Übereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Cohn erwähnt hat: den gerichtlichen Zwangsvergleich außerhalb des Konkurses.
Hier ist dem Herrn Abgeordneten Belzer ein chronologischer Irrtum unterlaufen.
Der Herr Abgeordnete Belzer hat gemeint, es wäre im Jahre 1905 erst der Beschluß des Reichstags gefaßt und dann die Denkschrift vorgelegt worden.
Nein, meine Herren, es ist wichtig festzustellen, daß mein verstorbener Herr Amtsvorgänger aus Anregung des Reichstags eine Denkschrift hatte ausarbeiten lassen; und aus dieser Denkschrift ergab sich, daß die Bedenken gegen die Einführung eines gerichtlichen Zwangsvergleichs außerhalb des Konkurses doch sehr erhebliche waren, und auf Grund der durch die Denkschrift angeregten Bedenken wurde dann die Resolution auf Einführung eines gerichtlichen ZwangsVergleichs im Reichstag abgelehnt.
Die Reichsjustizverwaltung hat also bisher der Meinung fein müssen, daß der hohe Reichstag nicht gewillt sei, einer derartigen Gcsctzesvorlage zuzustimmen.
Gleichwohl habe ich bereits im vorigen Jahre meine Bereitwilligkeit erklärt, in eine erneute Prüfung dieser Angelegenheit einzutreten; und es wird die von den Herren Abgeordneten Belzer und Genossen beantragte Resolution Veranlassung geben, diefe Prüfung noch zu vertiefen.
Die Bedenken, die gegen die Einführung eines gerichtlichen Zwangsverglciches außerhalb des Konkurses bestehen, sind im vorigen Jahre von mir dargelegt worden; sie sind nicht gering.
Die Eingabe des Herrn Generalsekretärs Jörissen und den Entwurf des Herrn Justizrats Wagner kenne ich genau; wir werden also sehen, in wie weit es möglich sein wird den Wünschen gerecht zu werden.
(Bravo!)
Der Herr Abgeordnete vr.
Belzer ist dann auf die (v) Frage des internationalen Weltwechselrechts eingegangen.
Ich kann in dieser Beziehnung nur das bestätigen, was der Herr Abgeordnete ausgeführt hat.
Im vorigen Jahre sind die Verhandlungen im Haag zum Abschluß gelangt, und es wird, wie ich bestimmt hoffe, den Herren das dort vereinbarte Abkommen noch in dieser Session vorgelegt werden.
Es ist auch richtig, daß England und die Vereinigten Staaten von Amerika der Konvention nicht beigetreten sind; aber das Abkommen ist im übrigen bereits von 23 Staaten unterzeichnet worden.
Ebenso ist es richtig, daß, wie Herr vr.
Belzer angeführt hat, Erörterungen mit dem Vorstand des Deutschen Anwallvereins über eine Reform der Gebührenordnung für Rechtsanwälte stattgefunden haben.
Ich habe bereits im vorigen Jahre angedeutet, daß derartige Verabredungen in Aussicht ständen.
Nach dem Ergebnisse der Erörterungen scheint mir die begründete Hoffnung zu bestehen, daß der Deutsche Anwallsverein eine Statistik über die Gebühreneinnahmen der Rechtsanwälte veranstalten und damit die bisher fehlende Grundlage für die Prüfung der Frage schaffen wird, ob und inwieweit eine Erhöhung der einzelnen Sätze der Gebührenordnung für Rechtsanwälte geboten ist.
Meine Herren, was die Zeugen- und Sachverftändigengebühren anbetrifft, so glaube ich, Ihnen zusagen zu können, daß Ihnen noch im Laufe dieser Session ein Entwurf vorgelegt werden wird.
Er wird sich allerdings in der Hauptsache auf eine Erhöhung der Sachverstandigengebühren beschränken; das ist ja auch der meisterörterte Punkt.
Außerdem ist eine Erhöhung der Sätze für Aufwand und für Nachtquartier in Aussicht genommen.
Das Nähere kann ich Ihnen noch nicht Wenn der Herr Abgeordnete Belzer gesagt hat, daß nach den ihm zugegangenen Mitteilungen ein Gesetzentwurf über die Gewährung von Diäten an Schäften und (6) Geschworene wohl noch in weite Ferne gerückt sei, so kann ich ihn in dieser Beziehung beruhigen.
Es liegt seit mehreren Monaten ein Antrag dreier süddeutscher Regierungen beim Bundesrat, der diese Diäten einführen will.
über diesen Antrag wird demnächst im Justizausschuß beraten werden.
Ich hoffe und glaube, daß der Bundesrat in dieser Beziehung zu einem für das hohe Haus befriedigenden Ergebnis gelangen und alsdann eine Vorlage an das hohe Haus kommen wird.
(Bravo!)
Meine Herren, das Spionagegesetz!
Ich habe bereits im vorigen Jahre hier erwähnt, vaß ich auf diesem Gebiet nicht die treibende Kraft sein könne, daß ich Anregungen nach dieser Richtung seitens der dabei in erster Linie interessierten Mtlitärrefforts abwarten müsse.
Diese Anregungen, meine Herren, sind im Spätherbst des vorigen Jahres erfolgt, und wir sind mit der Ausarbeitung eines neuen und erheblich verschärften Gesetzes beschäftigt.
Wann diese Arbeiten zum Abschluß gelangen werden, vermag ich nicht zu übersehen; ich hoffe aber, daß dem hohen Hause noch in dieser Session ein Gesetzentwurf vorgelegt werden kann.
Meine Herren, wenn ich bei dem Spionagegesetz bin, gestatte ich mir, hier mit einigen Worten auf die Beschäftigung des Reichsgerichts, bet dem die Sptonageprozeffe zur Verhandlung gelangen, einzugehen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Belzer hat gemeint und hat damit seine Ablehnung und die Ablehnung der Zentrumspartei der Forderung für einen Reichsanwalt begründet, daß die Geschäfte sich bei dem Reichsgericht durch die Hilfsarbeiter erheblich verbessert hätten, und daß die Geschäfte glatt weiter laufen würden, und nicht Wetter zunehmen würden.
Es ist ganz richtig, daß die Hilfsarbeiter in Verbindung mit der Erhöhung der Revtsionssumme dahin geführt haben, daß die Geschäfte in den Zivilsenaten und nur um die Zivilsenate handelt es sich bei den Hilfsarbeitern, diese dürfen nur in den Zivilsenaten beschäftigt werden jetzt glatt erledigt werden.
Durch die Erhöhung der Revisionssumme ist auch die Zahl der Revisionen erheblich herabgegangen.
Ich glaube, Ihnen einige Zahlen mitteilen zu sollen.
Es betrugen die neuen Revisionen in Zivilsachen im Jahre 190914595.
Im Jahre 1910, als das Gesetz vom Juni 19101nur erst wenig Wirkung ausüben konnte, ging die Zahl der Revisionen auf 4344 herunter, während sie, wenn das Gesetz nicht erlassen wäre, bei der durch das Anwachsen der Bevölkerung bedingten normalen Zunahme der Sachen etwa auf 4800 gestiegen sein würde.
Die volle Wirkung des Gesetzes trat erst im Jahre 1911 ein; es gingen in diesem Jahre nur 3531 Revisionen ein.
Nun, meine Herren, ich erwähnte schon, daß ganz stetig die Geschäfte beim Reichsgericht zunehmen, falls nicht besondere Eingriffe wie im Jahre 1910 erfolgen.
Das hat sich bereits wieder im Jahre 1912 ergeben: 191113531 Sachen, 1912 3906 Sachen.
Nach den Erfahrungen, die man in den letzten 10, 15 Jahren beim Reichsgericht gemacht hat, kann man mit Sicherheit annehmen, daß im Jahre 1913 die Revisionen sich auf 4200 belaufen werden, im nächsten Jahre etwa auf 4400.
Nehmen die Geschäfte aber in dieser Weise zu, so ist es unausbleiblich, daß wieder an irgendeine Entlastung wird gedacht werden müssen, sei es nun durch die im Jahre 1910 in Aussicht gestellte allgemeine Revision der Zivilprozeßordnung oder durch die Erhöhung der Zahl der Reichsgertchtsräte bei den Zivilsenaten.
Sie sehen daraus, daß von den jetzt in den Zivilsenaten beschäftigten Richtern nicht ein einziger bei den Strafsenaten verwendet werden kann.
Und nun, meine Herren, komme ich zu den Strafsenaten.
Die Entwicklung ist bei ihnen eine ganz ähnliche 3604 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1913.
(Dr. Lisco, Staatssekretär des Reichssustijamts.)
wie bei den Zivilsenaten.
Die von Ihnen im Jahre 1905 beschlossene sogenannte lex Hagemanv hat bewirkt, daß in den Jahren 1905, 1906, 1907 die Anzahl der neuen Revisionen in Strafsachen herabgegangen ist, gegenüber 1904 mit 6756 Sachen auf 6483, 5737, 5507.
Die Wirkung der isx Hagemann ist durch die Judikatur bei den Untergerichten erst im Jahre 1907 voll in die Erscheinung getreten; im Jahre 1907 ist der Tiefstand der Revisionen erreicht.
In dem folgenden Jahre ist schon wieder eine andauernde Steigerung der Geschäfte zu beobachten: im Jahre 1908 sind es bereits wieder 200 Sachen mehr, 5708; im Jahre 1909 5944, 1910 6158, 1911 6368 jedes Jahr etwas über 200 neue Sachen mehr und im Jahre 1912 6807.
Wir sind also jetzt im Jahre 1912 bereits bet einer höheren Ziffer angelangt, als wir sie im Jahre 1904 beobachten konnten.
Das ist eine ganz naturgemäße Entwicklung.
Wenn eine Bevölkerung so zunimmt, wie sie in Deutschland zunimmt, dann müssen bet der Geschäftsentwicklung der unteren Gerichte auch die Geschäfte beim Reichsgericht in der Weise zunehmen, wie ich es eben dargestellt habe.
Ich glaube, das ist unabweisbar, und auch in den Strafsenaten, meine Herren, können wir mit voller Sicherheit nach den dargelegten Zahlen für die nächsten Jahre wieder mit einer erheblichen Zunahme rechnen.
Gegenüber den in Strafsachen stark beschäftigten Reichsgertchtsräten haben wir bei der Reichsanwaltschaft den Oberreichsanwalt, 5 Reichsanwälte und 3 Hilfsarbeiter.
Wenn ich zu den eben erwähnten 6800 Revisionen die ebenfalls in dauernder Zunahme begriffenen Spionageprozesse nehme, die von der Reichsanwaltschaft in erster Instanz zu bearbeiten sind, dann werden Sie wohl der Versicherung glauben müssen, daß von irgendwelcher Abberufung auch nur eines der drei vorhandenen Hilfsrichter gar keine Rede sein kann.
Und wenn Sie bedenken, sM daß drei Hilfsarbeiter bei der Reichsauwaltschaft nötig 'sind, und ferner bedenken, daß bei den Reichsgerichtssenaten nur ständige Richter beschäftigt werden dürfen, und daß es nie wünschenswert ist, bei einer solchen Behörde Herren zu beschäftigen, die nur aushilfsweise tätig sind, (sehr richtig!
links) dann werden Sie mir wohl zugeben, daß ich das dringende Verlangen habe, daß wenigstens eine der Hilfsarbeiterstellen in eine etatsmäßige Stelle umgewandelt wird.
Ich kann nur sagen: wer diese Stelle ablehnt, der verkennt die wahren Bedürfnisse des Reichsgerichts.
Ich möchte also die Herren, die in dieser Beziehung die Ablehnung hier in Aussicht gestellt haben, dringend bitten, ihre Meinung zu rektifizieren.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Cohn hat seine Ausführungen mit einer auffallenden Mitteilung begonnen.
Er hat uns gesagt, daß seine Partei für den sechsten Reichsanwalt, nach dem der Herr Staatssekretär so dringend verlangt, nicht stimmen würde, obgleich die Herren, die die Partei in der Kommission vertreten haben, damals für diesen Posten gestimmt haben.
Was ist in der Zwischenzeit vorgegangen
Ich will nicht annehmen, daß die Beziehungen zwischen dem Zentrum, das nämlich damals bereits gegen den Reichsanwalt gestimmt hat, und der Sozialdemokratie sich bis auf dieses Gebiet erstrecken, und die angeblich geplante Gemeinsamkeit der Aktion sich hier zunächst beim Kleinen zu zeigen anfängt und später auf Größeres übergeht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie geistreich!)
Ich bedarf Ihrer Kritik wirklich nicht; danke schön!
Nein, ich muß annehmen, daß sich hier doch wohl eine (6) veränderte Auffassung auch auf seiten der Sozialdemokratie durchgesetzt hat, aber aus Gründen, die jedenfalls nach den Darlegungen des Herrn Abgeordneten Cohn nicht haltbar erscheinen.
Der Herr Abgeordnete Cohn erklärt, daß die Sozialdemokratie überhaupt gegen die Einrichtung der Staatsanwaltschaft sei und aus diesem Grunde auch diese Stelle ablehne.
Das wäre logisch richtig, wenn durch die Ablehnung dieser Stelle irgendwie die Geschäfte der Staatsanwaltschaft entweder beseitigt oder auch nur eingeschränkt würden.
Das ist aber absolut nicht der Fall.
Die Geschäfte werden fortgeführt, sie werden nur statt durch einen etatsmäßig angestellten Beamten durch einen Hilfsarbeiter fortgeführt, sodaß sich in der Sache nach dieser Richtung nicht das mindeste ändert, und die ganze Streitfrage sich eigentlich auf einen Betrag von 1100 Mark reduziert, weil der Reichsanwalt 13 000 Mark Gehalt bekommt, und der Hilfsarbeiter mit 11900 Mark dotiert wird.
Ich glaube also, daß die Gegnerschaft der Sozialdemokratie gegenüber der Institution der Staatsanwaltschaft, wenn sie überhaupt angesichts der nun einmal bestehenden Organisation unserer Behörden zum Ausdruck kommen soll, jedenfalls die Versagung dieser Stelle nicht rechtfertigen kann, weil eine praktische Folge für die Arbeiten des Reichsanwalts sich daraus nicht ergeben kann.
Deshalb möchte ich mich dem Wunsch des Herrn Staatssekretärs anschließen und zugleich der Hoffnung Ausdruck geben, daß die sachlich notwendige Stelle im künftigen Etat so besetzt wird, wie es dem faktischen Bedürfnis entspricht.
Noch in einem andern Punkte waren mir die Ausführungen des Herrn Dr. Cohn auffallend: in seiner wirklich ergreifenden Respektsäußerung vor der hohen Stellung eines preußischen Regierungspräsidenten.
Als er die Parallele zwischen der Bestrafung wegen Beleidigung (v) eines Arbeiters und der Beleidigung eines Regierungspräsidenten zog, fand er ja geradezu pathetische Klänge dafür, wie man die Beleidigung eines so hohen Beamten nur mit einer Geldstrafe sühnen könne, während für die Beleidigung eines Arbeiters eine Gefängnisstrafe ausgesprochen würde.
Wenn der Arbeiter zufällig ein Arbeitswilliger war, so tut das der Tatsache keinen Eintrag, daß wir hier gerade das sehen, was sonst von der Sozialdemokratie stets verneint wird, nämlich das Urteilen ohne Ansehen von Rang und hoher Stellung, das Urteilen auch gegenüber dem Regierungspräsidenten, also dem hohen Beamten, lediglich nach der Schwere der Straftat und nicht unter Berücksichtigung seines amtlichen Ranges.
Wäre die Sache anders verlaufen, dann, bin ich überzeugt, hätten die Herren Sozialdemokraten sofort sich dahin ausgesprochen: ja, die Ehre des Arbeiters ist natürlicherweise nur 10 Mark wert, aber die Ehre des Herrn Regierungspräsidenten kann nur durch eine Gefängnisstrafe wiederhergestellt werden!
(Sehr gut!)
Sie sehen, daß das Äeweismatertal, das Sie beibringen, und zwar gerade im Rahmen Ihrer Behauptungen, über die Klassenjustiz bringen, sehr wohl auch gegen Sie verwandt werden kann.
Das führt mich darauf, daß überhaupt die Beweisführung, die von Ihrer Seite zum Nachweis einer Klassenjustiz beliebt wird, in sich brüchig ist und das Resultat nie erzielen kann, das Sie erstreben.
Ich gehe allerdings davon aus, daß Sie nach Ihren eigenen Erklärungen das Wort „Klassenjustiz ''nicht in dem Sinne gebrauchen, wie es vielleicht aufgefaßt werden könnte.
Sie selbst behaupten nicht etwa eine subjektive Parteilichkeit der Richter.
Das habe ich zwar heute nicht ausdrücklich aussprechen hören; aber ich erinnere mich, daß die Herren Heine und Stadthagen es früher ausgesprochen Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1913.
3605 (Schiffer (Magdeburgs Abgeordneter.)
M haben.
Ich will das doch feststellen; denn es nimmt immerhin dem ganzen Streit vieles von dem, was ihn sonst verbittert.
Ich stelle fest und ich glaube, das, ohne Widerspruch zu erfahren, tun zu können —, daß die Sozialdemokratie in das Pflichtbewußtsein, in die Pflichttreue und in das Streben nach Unparteilichkeit unseres Rtchterstandes keinen Zweifel setzt.
Das ist außerordentlich viel wert; denn dann bleibt letzten Endes doch schließlich bloß eine sehr allgemeine und selbstverständliche Wahrheit, übrig: daß nämlich niemand aus seiner Haut heraus kann.
Gewiß, das kann niemand.
Niemand kann bis zu einem gewissen Grade aus dem Milieu, aus den Anschauungen, aus den Traditionen seiner sozialen Schicht heraus.
Niemand!
aber auch Sie nicht!
Wenn Sie die Richterbänke besetzen würden, würden Sie ganz genau so in derselben Weise eine Klassenjustiz treiben, (sehr richtig!
rechts) nur wäre es eine proletarische; und Sie würden auf der anderen Seite genau dieselben Widerstände finden, die jetzt Sie gegenüber der Rechtsprechung, wie sie gegenwärtig ist, erheben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie könnten hieran also nicht im mindesten dadurch etwas ändern, daß aus Ihren Kreisen die Richter genommen würden.
Wenn Sie nun aber sagen sollten, daß es einmal im Zukunftsstaat keine Klassen mehr geben wird, so würde sich dasselbe zwischen Revisionisten und Marxisten und anderen Richtungen abspielen.
Auch da würde das Milieu, die Erziehung, die Anschauungen, das Urteilen beeinflussen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Menschen bleiben auch Sie!
Was Sie sagen, ist also wirklich nichts weiter, als eine sehr gewöhnliche, sehr allgemeine menschliche Wahrheit, daß der Mensch ein Kind (L) seiner Zeit, ein Kind seiner Umgebung, seiner Tradition st. Darauf allein aber kommt es an: sind unsere Richter beflissen, sich dieser Herrschaft der Zeit, der Umgebung nach Möglichkeit zu entziehen, und sind sie dazu so geschult, daß ihrem Streben ein gewisser Erfolg nicht versagt bleibt
Im ersten Punkt sind Sie selbst der Meinung, daß unsere Richter jenes edle Streben in sich tragen; im zweiten glaube ich, daß die Tradition des Standes gerade unsere Richter befähigt, dieses ihr Streben in die Tat umzusetzen.
Daß im einzelnen Fehlsprüche vorkommen, daß unsere Justiz Mängel hat, daß unsere Richter irren —, welcher verständige Mensch wird das bestreiten!
Nur dagegen möchte ich mich jedoch wenden, daß durch eine gehäufte Darstellung von Einzelfällen ein allgemeiner Schluß auf unsere Rechtsprechung gezogen werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Auch Sie stellen die Sachen nicht immer objektiv, sondern subjektiv gefärbt dar, auch Sie haben einen bestimmten Standpunkt, von dem sie aus einen Zweifelsfall beleuchten, (sehr richtig!)
und daher ist es nicht richtig, ein Bild zu entrollen, das für den Unvoreingenommenen den auch von Ihnen nicht gewollten Vorwurf der parteiischen Rechtsprechung darstellt.
Dagegen müssen wir uns wenden; und insofern müssen Sie selbst mir recht geben.
Von der Rede des Herrn Abgeordneten Belzer waren mir natürlich die Ausführungen, die den von mir vertretenen Bestrebungen einer Reform des Rechtswesens, insbesondere des Polizeirechtsrvesens, freundliche Worte gewidmet haben, außerordentlich sympathisch.
Ich will es mir versagen, auf die Frage näher einzugehen; aber ich stelle fest, daß Herr Kollege Belzer ein volles Verständnis gehabt hat für die großen Ziele, die diese Bestrebungen verfolgen, und die sich wahrlich nicht bloß in technischen Einzelheiten erschöpfen, sondern zum Teil im juristischen Gewände das allgemeine Ziel (v) verfolgen, Volk und Recht wieder einander näher zu bringen.
Darauf müssen wir hinaus darüber wollen wir uns keinen Illusionen hingeben —, wenn wir wieder etwas Gesundes in dem Verhältnis von Recht und Volk, die doch zusammengehören, hineinbringen wollen.
Das kann nur geschehen, indem wir zunächst aufräumen mit der Unmasse von Strafrechtsbestimmungen; denn es wird viel zu viel gestraft und überhaupt viel zu viel indiziert.
(Sehr richtig!)
Wir müssen Licht und Luft hineinbringen in unser Recht, damit das Volk sich in ihm zurechtfindet, während es jetzt vor einer völlig unübersichtlichen Aufmachung steht und nur zu oft verloren ist, wenn es ohne rechtskundigen Führer sich in die Jrrgänge dieses Rechts verliert.
Dagegen muß vorgegangen werden; und zwar muß die Axt an die Wurzel gelegt, gegen den ganzen Wust von ungezählten Gesetzen, Verfügungen, Verordnungen, Erlassen vorgegangen werden, damit hier gründlich aufgeräumt wird.
Wenn das geschieht, und wenn wir weiter dafür sorgen, daß unser Volk nicht mehr so fremd dem Recht gegenübersteht, wird auch die Grundlage wieder geschaffen werden, ohne die ein Recht, mag es technisch noch so vorzüglich sein, niemals seine Aufgabe ganz erfüllen kann: die Grundlage der Volkstümlichkeit nach außen und nach innen, nach außen, indem das Recht von dem Volke leicht verstanden und gehandhabt werden kann, nach innen, indem das Volk kraft seiner Kenntnis und des Verständnisses für das Recht auch wieder Vertrauen zum Recht findet.
(Sehr richtig!)
Ohne dieses Vertrauen werden wir bei der technisch vollendetsten Gesetzgebung, bet dem hingehendsten Richtertum, bei der aufopferndsten Rechtspflege niemals zu einem natürlichen, befriedigenden Verhältnis zwischen Recht und Volk gelangen.
M) Ich wollte außerdem mit einigen Worten auf die Struktur des Reichsjustizamts eingehen, dessen Etat uns jetzt beschäftigt.
Ich habe die Empfindung, daß das Retchsjusttzamt in dem Organismus unserer höchsten Reichsbehörden nicht ganz den ihm zukommenden Platz einnimmt.
(Sehr richtig!)
Ich habe weiter den Eindruck, daß man auch draußen im Volk sich von dem Reichsjustizamt eine nicht zutreffende Vorstellung macht.
Man stellt sich unter ihm diejenige Stelle vor, wo sich die Gesetzgebung konzentriert, soweit es sich nicht um Gebiete handelt, in denen das juristische Element nur eine Nebenrolle spielt.
Daß Steuer-, Zollund Militärgesetze nicht vom Reichsjustizamt gemacht werden können, ist überall selbstverständlich; aber alles andere, so glaubt man, gehört zum Reichsjustizamt und sollte dort bearbeitet werden.
Diese Anschauung scheint mir aber auch die natürliche zu sein.
Sie kann insbesondere nicht dadurch entkräftet werden, daß diese oder jene Frage neben ihrem juristischen Gehalt vielleicht in gewissem Umfange auch anderweite, wirtschaftliche, kulturelle, allgemeine Gesichtspunkte enthält.
Ja, meine Herren, das wird bet jeder juristischen Frage der Fall sein; denn das Recht ist nirgends um seiner selbst willen da, sondern es liefert bloß das juristische Gewand für Fragen, die an sich auf anderen, wirtschaftlichen, kulturellen, idealen und sonstigen Gebieten liegen.
Die Auffassung, daß das Reichsjustizamt in engster Verbindung mit der Hauptmasse der Gesetzgebung bleiben muß, ist auch geschichtlich berechtigt.
In der Denkschrift, die 1874 dem Etat für das Jahr 1875 beigegeben war und den Nachweis erbringen wollte, daß aus dem Reichskanzleramt eine Abteilung für das Justizwesen auszuscheiden sei, heißt es als Aufgabe dieser neuen Abteilung 3606 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1913.
(Schiffer (Magdeburgs Abgeordneter.)
(L) an erster Stelle: die Vorbereitung der in das Gebiet der Rechtspflege einschlagenden Gesetzentwürfe und weiterhin die Vertretung derselben im Bundesrat und im Reichstage, die Ausführungsgesetze dazu usw.
Und bei der Beratung dieser Denkschrift äußerte sich der damalige Chef des Reichskanzleramts Delbrück am 1.
Dezember 1874 dahin: „Es ist die Hauptaufgabe dieses neuen Organs, gesetzgeberisch zu wirken, Gesetzentwürfe vorzubereiten und auszuarbeiten.
Ja, der Abgeordnete Wtndthorst hat an demselben Tage sogar die Befürchtung ausgesprochen, daß diese Abteilung bereits zwei Jahre später wurde aus der Abteilung des Reichskanzleramts das Reichs-Justizamt als selbständige Behörde dazu führen würde, die Tätigkeit der einzelstaatlichen Justizminister, insbesondere die Tätigkeit des preußischen Justtzministers vollständig lahmzulegen!
Nun, meine Herren, Sie wissen ja, wie die Verhältnisse sich entwickelt haben; ich will nicht sagen, daß das Gegenteil der Fall gewesen ist, aber jedenfalls kann diese Befürchtung in keiner Weise aufrecht erhalten werden.
Das Reichsjustizamt, so wie es jetzt dasteht, hat seine Hauptaufgabe, soweit ich sehen kann, nicht in der Gesetzgebung, sondern in der Erstattung von Gutachten, die allen anderen Refforts geliefert werden müssen, selbstverständlich eine überaus bedeutsame wichtige, und unentbehrliche Tätigkeit; indes, meine Herren, dafür brauchte man meiner Meinung nach eigentlich kein Reichsjustizamt.
Die gesetzgeberische Tätigkeit des Reichsjustizamts aber beschränkt sich in der Hauptsache auf Korreferate bei Einzelgesetzen, die von anderen Refforts ausgearbeitet werden, und auf die großen Kodifikationen, mit denen wir im Laufe der Rechtsentwtcklung vorgegangen sind.
Das ist nach meiner Ansicht keine richtige Art der Ausnutzung der hervorragenden Kräfte, die im Reichsjustizamt ihres Dienstes walten und, wie wir alle überzeugt sind, mit voller Hingebung und unter Einsetzung ihrer ganzen (v) Persönlichkeit, ihrer erstaunlichen Arbeitskraft und Arbeitslust die Pflichten erfüllen, die ihnen übertragen sind.
Es ist für das Reichsjustizamt selbst nicht gut, wenn es auf diese Weise von der fortlaufenden Entwicklung des Rechts einigermaßen abgedrängt wird.
Gerade die Spezialgesetzgebung ist es vielfach, die den neu auftauchenden Bedürfnissen des Lebens und der Zeit entgegenkommt, und es scheint mir wichtig zu sein, daß nicht die Kodifikation rein formal getrennt wird von der Etnzelgesetzgebung, sondern daß beides ineinander übergeht, weil die Kodifikation schließlich nur erst den Abschluß der Rechtsentwicklung bildet.
So tritt eine gewisse Blutleere des Retchsjustizamts ein, wenn es den wichtigen strittigen Fragen des Tages entzogen wird.
Ich würde deshalb im eigenen Interesse des Reichsjustizamts wünschen, daß das nicht der Fall wäre, sondern daß es sich im gesamten Flusse unserer Rechtsentwicklung betätigt und überall an erster Stelle zufaßt, wo neue Lebensverhältnisse nach juristischer Ausgestaltung drängen.
Aber sehr wichtig ist es, daß auch die Sache selbst bei einer derartigen Behandlung nur Vorteil haben kann, weil in der Behandlung vom kühlen juristischen Standpunkt aus vielfach praktische Ergebnisse gezeitigt, praktische Gesichtspunkte in den Vordergrund geschoben werden, die bei einer andersartigen Behandlung nur zu leicht unter Schlagworten, unter allgemeinen Wendungen, unter politischen Rücksichten leiden.
Ich bin der letzte, der große, nach Verwirklichung ringende Gedanken durch juristische Zwirnsfäden erdrosseln will, die Sache auf die lange Bank schieben, sie tot machen will aus bloß formaltechnischen Bedenken.
Aber andererseits hilft es nichts, Gedanken in die Welt zu werfen, sie der Gesetzgebung zu überweisen, ohne daß es möglich ist, die Sache in die Form zu gießen, die sie haben muß, um sie für die Rechtspflege praktisch zu machen.
Es ist kein Zufall, daß sowohl bet der Beratung über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine wie bei w) der Beratung über die Tarifverträge hier im Reichstage das Bedauern ausgesprochen worden ist, daß die ressortmäßige Zuständigkeit für diese Frage vom Reichsjusttzamt nach dem Reichsamt des Innern hinübergewandert ist.
Man hatte eben auch die Empfindung, daß, wenn man den Weg umgekehrt machen würde, wenn man diese Dinge dem Reichsjusttzamt zuwenden würde, man dann jedenfalls die Beratung in ein ruhigeres Fahrwasser lenken lassen würde, in das Fahrwasser der Frage: sind diese Dinge praktisch möglich und nützlich, und wie lassen sie sich ausführen
Ich bin der Ansicht, daß auch die Frage des Streikpostenstehens, die neuerdings zu den lebhaftesten Erörterungen Veranlassung gegeben hat, ein ganz anderes Gesicht bekommen würde, wenn man sie einmal, losgelöst von den politischen, besonders auch von den wirtschaftspolitischen Eindrücken, unter denen sie bis jetzt behandelt wird, rein juristisch erörtern würde, lediglich von dem Gesichtspunkte aus: ist es denn möglich, und mit welchem Erfolge wäre es möglich, eine gesetzgeberisch brauchbare Fassung für den umstrittenen Gedanken herbeizuführen
Wir haben ja sehr lange und sehr eingehende Beratungen über dieses Thema geführt, aber nicht von einer einzigen Stelle aus ist uns gezeigt worden, wie die Sache denn schließlich ausgestaltet werden soll.
Es ist nicht genug, Beschwerden vorzutragen, Zustände zu schildern, die beseitigt werden sollen, und zu verlangen, daß eingeschritten werde, sondern darauf kommt es an, zu untersuchen, welchen Effekt wir mit dem Eingreifen erzielen, welche Verhandlungen vor Gericht wir bekommen, welche Beweisaufnahmen nötig sind, wie sich die Gerichte mit alledem abfinden
Würden wir nicht vielleicht in letztem Ende nur einige Tausend Geldstrafen mehr in die Welt htneinsetzen, ohne das Übel selbst zu treffen
Von diesem Gesichtspunkte aus, ganz kühl und sachlich, wäre die Frage zu prüfen und zu beantworten.
Ich bin der Überzeugung, (v daß ein großer Teil der Aufregung, die sich gerade an diese Erörterungen angeknüpft hat, sich verflüchtigt hätte angesichts der praktischen Unmöglichkeit und der Erfolglosigkeit, die sich für das angeregte Vorgehen ergeben hätte.
Wenn wir uns aber auch auf den Boden der jetzigen Tätigkeit des Reichsjustizamts stellen, die ihre Hauptaufgabe neben der Erstattung von Gutachten in der Vorbereitung, Herstellung und Abänderung von Kodifikationen findet, so habe ich doch auch da noch Bedenken, ob der von ihm eingeschlagene Weg überall der richtige ist.
Es ist in der Budgetkommission nach meiner Meinung mit vollem Recht darauf hingewiesen worden, daß die Reform der Zivilprozeßordnung, weil jetzt gerade andere Reformen im Vordergründe stehen, in einer ungebührlichen Weise verzögert wird.
Unsere Zivilprozeßordnung hat doch trotz ihrer technisch ausgezeichneten Grundlage so schwere Mängel, insbesondere für die große Masse des Volkes, daß man, nach meiner Meinung, zumal in Anlehnung an die Vorgänge in Nachbarstaaten ich denke vor allem an Österreich die bessernde Hand viel rascher hätte anlegen müssen, als es bisher der Fall gewesen ist.
Ich schließe mich aber auch dem Gedankengange des Herrn Kollegen Belzer wenn ich ihn richtig verstanden habe darin an, daß man all die dringenden Notwendigkeiten, die in unserem Rechtsleben da sind, nicht damit abtun kann, daß in sieben oder in zehn Jahren eine allgemeine Kodifikation stattfinden wird.
Ich bin an sich kein Freund der Novellengesetzgebung; ich kenne sehr wohl die Gefahren, die in solcher Gesetzgebung darin liegen, daß durch sie unter Umständen Unstimmigkeiten in ein Gesetz hineingebracht werden, daß der Zusammenhang seines Inhalts durchbrochen und zerrissen wird.
Man wird also niemals Novellen in der Gestalt Herstellen dürfen, daß eine solche Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1913.
3607 (Schiffer (Magdeburg), Wgeordneter.)
M Verwirrung in dem Zusammenhang eines Gesetzes eintritt; aber es gibt ganze Gebiete, bei denen das gar nicht zu besorgen ist, und die geradezu nach einer Regelung schreien.
Der Herr Staatssekretär sollte doch die außerordentlich glücklichen Erfahrungen, die er mit der sogenannten kleinen Strafgesetznovelle gemacht hat, berücksichtigen.
Das war eigentlich das Musterbeispiel einer gesunden, guten und praktischen Gesetzgebung, die ohne viel Worte außerordentlich wichtige Gebiete neu regelte, und zwar in einer Weise, die unser aller Empfinden und dem Empfinden des ganzen Volkes entsprach.
Dieser Weg könnte ohne Scheu aufs neue gegangen werden.
Der Herr Staatssekretär hat ihn auch bereits, wenn auch nur zögernd, weiter betreten.
Es ist aus dem Material über die Strafprozeßordnung der Gesetzentwurf über die Jugendlichen herausgeschält worden, der uns gegenwärtig beschäftigt.
Wir hören weiterhin, daß ein Spionagegesetz in Aussicht steht, bei dem auch strafprozessuale Fragen in Betracht kommen werden, daß auf dem Gebiete der Strafprozeßordnung die Gewährung von Diäten an Schöffen und Geschworene beabsichtigt wird, und daß vielleicht nach dieser Richtung hin eine Vorlage sehr bald kommen wird.
Aber es würde doch wohl eine Reihe anderer Gebiete ebenfalls dieser vorzeitigen Regelung und Vorwegnähme fähig und bedürftig sein.
Wenn wir Tagegelder für Schöffen und Geschworene einführen, so tun wir es deshalb, weil wir der Meinung sind, daß nur auf diese Weise das Schöffen- und das Schwurgericht zu einem wirklichen Volksgericht zu machen ist, in dem alle Schichten der Bevölkerung vertreten find, und daß nur damit das hohe Ziel zu erreichen ist, das bei der Beteiligung der Laien an der Strafrechtspflege uns überhaupt vorgeschwebt hat.
Dann liegt aber auch die Frage sehr nahe, ob nicht zu Unrecht eine bestimmte Schicht unseres Volkes von der 00 Rechtspflege ferngehalten wird.
Ich meine damit die Bolksfchullehrer.
(Sehr richtig!
links.)
Auch hierüber ist eine Einigkeit zwischen den Parteien hergestellt worden, und es würde nichts im Wege sein, diesen außerordentlich wichtigen Teil unserer Bevölkerung in den Dienst der Justiz hineinzuziehen, nicht sowohl den Lehrern zuliebe, sondern der Rechtspflege zuliebe.
Weiter würde aus dem Material, das die Behandlung der Strafprozeßordnung ergibt, die Frage der Zuständigkeit herauszunehmen sein.
Es empfiehlt sich, im Verfolg der durch die lex Hagemann eingeschlagenen Methode auch eine weitere Reihe von Straftaten zu dezentralisieren und den Schöffengerichten zuzuweisen, um die höheren Gerichte zu entlasten.
Als dritten Punkt, den ich aus dem Gebiete des Strafprozesses herausgreifen möchte, bezeichne ich den Schutz des Wahlgeheimnisses.
Hierüber hat sich der Reichstag im vorvorigen Jahre bei der Beratung der Novelle zur Strafprozeßordnung eingehend geäußert.
Aber inzwischen ist etwas Neues hinzugetreten.
Das Oberlandesgericht Colmar als Wahlprüfungsgertcht hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß schon nach geltendem Recht eine Beweisaufnahme darüber, wie der Wahlberechtigte bei der geheimen Wahl gestimmt habe, unzulässig sei.
Es hat diesen Satz allerdings nur für die Wahlprüfungen ausgesprochen und nur für Elsaß-Lothringen.
Aber wenn und so weit dieser Satz dort gilt, muß er überhaupt gelten.
So kommen wir zu dem Zustand, daß dieses hohe Gericht sich in Gegensatz zur Rechtsprechung des Reichsgerichts, zur Wissenschaft und zu den meisten Kommentaren stellt.
Aber sein Gedanke scheint mir durchaus gesund und glücklich zu sein, und deshalb wäre es angebracht, den Zwiespalt, der sich zwischen den einzelnen Gerichten erhoben hat, dadurch zu lösen, daß man in der Gesetzgebung Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S121S13.
den Weg des Oberlandesgerichts Colmar aufnimmt und (0) in Weiterbildung der Vorschrift, die in die Strafprozeßordnung durch den Reichstag aufgenommen wurde, einen stärkeren Schutz des Wahlgeheimnisses herbeiführt.
Das allein entspricht dem Prinzip der Geheimhaltung der Wahl; denn wenn man zuletzt doch noch nachforschen kann, wie ein Wahlberechtigter gestimmt hat, so ist der Durchlöcherung des Prinzips der geheimen Wahl Tür und Tor geöffnet: das Geheimnis der Wahl wird nachträglich wieder aufgehoben und beseitigt.
Bei dem Wert, den wir auf das geheime Wahlrecht legen, müssen wir wünschen, daß die Justiz nicht die Handhabe dazu bietet, dieses Prinzip zu brechen.
Was nun das materielle Strafrecht betrifft, so hat Herr Kollege Dr. Beizer bereits darauf hingewiesen, daß mein Freund van Calker und ich an den Herrn Staatssekretär die Frage gerichtet haben, ob nicht ein Schutz gegen die verbrecherischen Irren vor der allgemeinen Reform des Strafgesetzbuchs in die Wege geleitet werden sollte.
Wir bedauern und dieses Bedauern ist von Herrn Dr. Belzer geteilt worden —, eine ablehnende Antwort von dem Herrn Staatssekretär erhalten zu haben.
Das Volk wird es nicht verstehen, daß es noch auf zehn Jahre verbrecherischen Irren ausgeliefert werden soll.
Die Zustände sind so schlimm, daß sie eigentlich nicht schlimmer werden können, und doch werden sie noch immer schlimmer.
(Sehr richtig!
links.)
Wir lesen Tag für Tag in den Zeitungen, daß Verbrechen von einem Irren begangen worden sind, von jemand, der einige Zeit im Irrenhaus gewesen ist, und der wiederum einige Zeit nach seiner Entlassung ein neues Verbrechen begeht.
(Zurufe links.)
Das Volk versteht es einfach nicht, wie man solche gemeingefährliche Menschen nicht unschädlich macht.
(Wiederholter Zuruf links: Straßburg!)
Ich würde die Alarmierung einer Garnison freilich noch nicht für so außerordentlich schlimm halten, um daraufhin allein eine neue Vorlage zu verlangen.
Die Rechtsprechung des Reichsgerichts über die Teilnahme und Beihilfe verschärfte das Übel, indem sie unsere Verbrecherzunft dazu veranlaßt hat, daß sie einfach einen Mann, der als entmündigt einen „Jagdschein ''besitzt, an ihre Spitze stellt.
Wenn das durchgeht, wäre sie in der Tat in der Lage, sich vor Strafe zu schützen.
Das geht allerdings in der Regel bei den Gerichten nicht mehr durch, obgleich auch in dieser Beziehung bedenkliche Fälle festzustellen sind.
Wie oft haben wir es in der letzten Zeit erlebt, daß Messerstecher, nachdem einmal gegen sie verhandelt worden war, als geisteskrank Herausgelaffen wurden, um sich sofort wieder auf irgendein Opfer zu stürzen, daß angeblich Irre die raffiniertesten Betrügereien, Fälschungen, Schiebungen gewerbsmäßig begehen.
Und nicht zuletzt, meine Herren, die Verbrecher, die im Wohlleben sich ergehen, nachdem sie als nicht zurechnungsfähig freigesprochen worden sind.
Das wird das Volk niemals verstehen, daß jemand, der dem äußeren Anschein nach mit voller Vernunft gehandelt hat, und nachher sich eines äußerst angenehmen Gesellschaftslebens und womöglich einer gesellschaftlichen Stellung erfreut, nach dem richtigen Recht behandelt worden ist.
Hier muß eingegriffen werden, und zwar bald, damit sowohl die Sicherheit unseres Volkes in seinen Rechtsgütern, wie die Sicherheit seiner Rechtsüberzeugung nicht schweren Schaden leidet.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich halte es ferner für erwägenswert, ob nicht die Gesetzgebung über den Schutz dev Ehre einer Sonderregelung zu unterziehen ist.
Ich bin der Auffassung, daß das Rechtsgut der Ehre essentiell von (v) 4 S 3608 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1913.
(Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter.)
(L) allen andern Rechtsgütern verschieden ist, und daß es deshalb durchaus zulässig und geboten ist, zu prüfen, ob es nicht überhaupt aus dem Rahmen des allgemeinen Strafrechts und Strafprozesses herausgenommen werden sollte, ob nicht materiell wie prozessual andere Vorschriften zum Schutze der persönlichen Ehre getroffen werden müßten, als es gegenwärtig der Fall ist.
Daß hier die Sache sehr im argen liegt, daß vielfach der in seiner Ehre Gekränkte beinahe rechtlos ist, daß vielfach derjenige der bestraft wird, in der Verhandlung selbst dem andern noch den schwersten Schabernack zufügt, darüber gibt es keinen Zweifel.
(Sehr richtig!)
Wir erheben Wahrheitsbeweise, die die bittersten Kränkungen für den Beleidigten darstellen, (sehr richtig!)
und schneiden Wahrheitsbeweise ab, wo es nur auf sie und nicht auf die Bestrafung des Angeklagten ankommt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Damit wird demjenigen, der geschützt werden soll, nicht im mindesten gedient.
Wir müssen uns eben vergegenwärtigen, daß das Rechtsgut der Ehre seine ganz besonderen Beziehungen und Eigentümlichkeiten hat, auf die ich nicht näher eingehen will, und daß, wenn es rechtlich wirksam geschützt werden soll, das Recht sich diesen Qualitäten anpassen muß.
Ich mache darauf aufmerksam, daß damit die Stellung der Presse im engsten Zusammenhang steht, da auf dem Gebiete der Presse eine Rechtsunsicherheit besteht, die sehr unangenehm wirkt.
Diese Rechtsunsicherheit trifft oft gerade diejenigen Blätter, die am ehrlichsten sind, und läßt diejenigen durchschlüpfen, von denen wir nicht wünschen, daß das Recht sie schützt.
Wenn im Zusammenhang damit weiterhin auch die Fragen der Erpressung, der Nötigung, die Fragen, (u) die Hineinspielen in das Gebiet der Gewerbeordnung, geprüft werden sollten, so würde ich auch das, und zwar von jedem Standpunkt aus, für wünschenswert halten.
Es kommt mir auf eine gleichzeitig Arbeitgeber und Arbeitnehmer, Arbeitswillige und Streikende umfassende Art der Gesetzgebung an, und ich halte es nicht für angemessen, die Regelung dieser Frage noch ein Jahrzehnt in der Schwebe zu lassen.
Man gehe unvoreingenommen und sachlich an die Sache heran; man wird damit sicherlich auch beruhigend auf die Gemüter wirken und die Herrschaft der Leidenschaftlichkeit und des Schlagworts, die hier vorhanden ist, brechen.
Man wird dann vielleicht aber auch zu der Erkenntnis kommen, daß, wie das die Zeitschrift der Arbeitgeber erst jüngst erklärt hat, die Wirksamkeit der Strafgesetze erheblich überschätzt wird, und daß man gegen die gerügten Schäden der Wirtschaftskämpfe auf einem ganz anderen Gebiete, nämlich des Zivilrechts, wird vorgehen müssen.
Die Frage der Rechtsfähigkeit und Haftung der Berufsvereine scheint mir ein viel sicherer Weg zu sein, um hier gewisse Auswüchse zu beseitigen.
Meine Herren, ich habe mir erlaubt, Ihnen auf diese Weise einige Winke zu geben, von denen ich glaube, man könnte ihnen folgen, weil sie ein reiches Gebiet für die Betätigung gerade des Reichsjustizamts abgeben dürften.
Ich möchte nun noch einige Worte zur Begründung des Antrags wegen Einführung eines Vorkaufsrechts sagen, über den bereits Herr vr.
Beizer gesprochen hat.
Dieser Antrag ist, wie ich aus zahlreichen Gesprächen weiß, in seinen Grundlagen, Absichten und Zwecken vielfach nicht verstanden worden, und ich gebe zu, daß man dem Antrag auch nicht ansehen konnte, was er letzten Endes verfolgt.
Die Wahrheit ist, daß er seinen Ursprung aus einem politisch ganz harmlosen Gebiet genommen hat.
Der Antrag ist erwachsen aus den eingehenden Verhandlungen, die der 30.
Deutsche Jurtstentag im Jahre 1910 (o) in Danzig über die Frage vorgenommen hat: Empfehlen sich gesetzgeberische Maßnahmen, durch welche die Haftung des persönlichen Schuldners für den Hypothekenausfall beschränkt wird, wenn der Gläubiger seine Hypothek nicht ausgeboten und das Grundstück weit unter dem Werte erstanden hat
über diese Frage, die vorher und nachher auch in der juristischen Literatur vielfach behandelt worden ist, sind damals sehr eingehende Erörterungen gepflogen worden.
Die Tragweite dieses Antrags scheint mir am besten aus einem praktischen Fall hervorzugehen, den der Herr Mitberichterstatter des Juristentags vr.
Eugen Fuchs in Berlin dargestellt hat.
Der Fall, der in der Presse seinerzeit großes Aufsehen erregte, spielte sich in Westfalen ab.
Ein Gläubiger hatte eine Hypothek von 30000 Mark auf einem Grundstück, das mit einem Taxwerte von 70000 Mark angesetzt war.
Das Grundstück kam zur Subhastation, und dieser Hypothekengläubiger erstand das Grundstück für 1000 Mark.
Nunmehr verkaufte er es postwendend für 48 000 Mark.
Er hatte also seine Hypothek heraus und hatte noch 18 000 Mark verdient.
Jetzt wartete er, und als sein Schuldner, der inzwischen eine gute Anstellung erhalten hatte, wieder zu Gelde kam, klagte er gegen ihn seinen Ausfall von 29 000 Mark ein, und für diesen Anspruch erlangte er in der Tat ein Urteil, nachdem sowohl das Landgericht wie das Oberlandesgericht und das Reichsgericht gesprochen hatten.
Er hatte also zunächst durch den Verkauf des Grundstücks 18 000 Mark verdient und dann auf dem Klageweg noch 29 000 Mark Gewinn erzielt.
„Nach Lage des bestehenden Rechts würde auch der wohlwollendste, weiseste und gerechteste Richter gar nicht anders entscheiden können ''— so sprach sich Justizat Fuchs über diese Entscheidung aus.
Auf der anderen Seite legte ein hochangesehenes Mitglied (; § des Juristsntages, der Direktor der Bayerischen Handelsbank, Freiherr v. Pechmann, dar, daß er es für „absolut unzulässig, verwerflich und unanständig halten würde, im Wege der Heranziehung der persönlichen Haftung auch nur einen Pfennig mehr zu verlangen, als die Forderung betrage ''; es sei auch nicht Aufgabe der Rechtspflege, „einen solchen Mißbrauch des Gesetzes zu sanktionieren und einer so bodenlosen Niedertracht zum Siege zu verhelfen ''.
Diese beiden Äußerungen kennzeichnen die Sachund Rechtslage.
Unser geltendes Recht versagt der Regel nach gegenüber einer Manipulation, die durchaus unsittlich ist und beseitigt werden muß, wenn wir zu vernünftigen und billigen Zuständen kommen wollen.
Ich will nicht sagen, daß es sich hier um einen allgemeinen Mißstand handelt.
Ich gebe zu, daß die Banken, insbesondere alle Hypothekenbanken, ein derartiges Vorgehen weit von sich weisen würden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Na!
na!)
Ich kann das ruhig zugeben, da ich das Gegenteil nicht beweisen kann, und da ich selbstverständlich nicht beweislos die Banken eines Verhaltens bezichtigen kann, das für sie schimpflich wäre.
Aber solche Fälle kommen anderwärts vor, und selbst das Reichsgericht mußte sich wiederholt damit beschäftigen.
In dem einen oder anderen Falle, wo besondere Umstände vorlagen, etwa Bestechung von Personen, welche vom Bieten abgehalten werden sollten, und anderes, war es möglich, den Schuldner zu schützen.
Aber für gewöhnlich muß die Rechtsprechung den Schutz versagen.
Man hat auf den verschiedensten Wegen zu helfen versucht, man hat sich von den Rechtsgrundfätzen der Ausgleichung von Schaden und Nutzen, der Bereicherung, der Arglist und des Verstoßes gegen die guten Sitten Hilfe versprochen.
Es zeigte sich aber, daß auf keinem dieser Wege unbedingt vorwärts zu kommen ist.
Reichstag.
107.
Sitzuttg.
Sonnabend den 8.
Februar 1913 3669 (Schiffer Magdeburg), Abgeordneter.)
M Die Rechtsprechung bekennt sich hilflos, und deshalb kann hier nur ein gesetzgeberisches Eingreifen zur Hilfe kommen.
Man hat eine Abhilfe in der Gestalt ins Auge gefaßt, daß man die Aufnahme einer Taxe vorschreiben wollte; es sollte bei jeder Zwangsversteigerung eine Taxe aufgestellt werden, und es sollte, wenn das Gebot erheblich darunter bliebe, entweder der Zuschlag versagt werden, oder aber in Höhe dieser Taxe die persönliche Forderung erlöschen; denn darum handelt es sich, daß die persönliche Forderung fortbesteht, wenn die Hypothek ausgefallen ist, und nunmehr die Forderung in der ausgefallenen Höhe gegen den Schuldner persönlich geltend gemacht werden kann.
Dieser Weg ist aber nach meiner festen Überzeugung um deswillen ungangbar, weil das wieder die schwierigsten Prozesse über die Taxe zur Folge haben würde.
Man weiß ja, wie schlecht es mit unserem Toxwesen bestellt ist.
Deshalb sind wir dazu gekommen, in Aussicht zu nehmen, ob man nicht gewissermaßen automatisch durch Einführung eines Vorkaufsrechts für Gemeinde, Kreis, Staat und Reich, in der gewünschten Richtung helfend wirken könne.
Denn die Folge der Einführung eines Vorkaufsrechts würde die sein, daß jeder Hypothekengliiubtger genötigt sein würde, so weit zu bieten, als es in seinem Interesse liegt.
Das Grundstück könnte nicht weit unter seinem Wert verschleudert werden.
Es müßte ein Gebot erfolgen, das sich dem wahren Werte des Grundstücks nähert; denn sonst würde eben das Vorkaufsrecht geltend gemacht werden.
Nun ist eingewendet worden, daß das eine Härte gegen den Hypothekengläubiger wäre, insofern als er, der nicht einmal mit seiner Hypothek herauskäme, unter Umständen große Gerichtskosten und Stempelgcbührcn aufwenden müßte, die er sonst ersparte.
Das ist ein Irrtum.
Nach § 127 des preußischen Gerichtskostengesetzes vom 25.
Juli 19 lO wird bereits jetzt, wenn das Meist (L) gebot nicht den Wert des Grundstücks erreicht, die Gebühr vom Wert des Grundstücks berechnet.
Da ändert sich also für die Gerichtskosten gar nichts.
Ebenso ist es mit dem Reichsstempelgesetz vom 15.
Juli 1909, Tarifstelle 11.
(Zuruf des Abgeordneten Schultz sBrombergj.)
Herr Kollege Schultz, diese Taxe, die zur Kosten- und Stempelberechnung aufgestellt wird, hat ja eine andere Bedeutung.
Wenn eine Taxe nur aufgenommen wird, um die Kosten zu berechnen, fo ist die Schwankung des Betrages von ziemlich unerheblicher Bedeutung; wenn sie aber aufgenommen wird, um unter Umständen die ganze Forderung zu zerstören, dann hat sie eine Bedeutung, um derentwillen ein Prozeß sich wohl verlohnt.
Die Taxe, von der nur die eine oder andere Gebührenstufe abhängt, hat in der Tat zu Schwierigkeiten nicht geführt.
Der Gläubiger muß, also schon jetzt, wenn er ein Grundstück, das einen Wert von 100000 Mark hat, für 1000 Mark ersteht, genau soviel Kosten und Stempelgebühren bezahlen, als wenn er es für 100000 Mark ausbietet.
Da wäre es nun ein großer Vorteil, wenn er durch diesen Druck, daß, falls er um 1000 Mark bietet, nunmehr die öffentlich-rechtliche Korporation eingreifen würde, dazu gebracht wird, das Grundstück auszubieten, und der Möglichkeit beraubt wird, die persönliche Forderung an den Schuldner nochmals geltend zu machen.
Das war die Haupttriebfeder für uns; wir glaubten, auf diesem Wege einem Mißstand entgegentreten zu können, der lebhaft beklagt worden ist, der unzweifelhaft vorhanden ist und aus der Welt geschafft werden muß, weil es unsere Aufgabe nicht sein kann, derartige Dinge in stets steigendem Maße fortwuchern zu lassen.
Den je bekannter der Trick wird, um so häufiger wird er benutzt.
Es gibt ja genug Leute, die beflissen find, auf solche leichte Art Geld zu verdienen.
Daß sich nebenbei für unsere Gemeinden, für die (0) Kreise, für den Staat, für das Reich Gelegenheit bieten würde, ein Grundstück zu erwerben, das für ihre Zwecke geeignet ist, ohne übermäßigen Preistreibereien ausgesetzt zu sein, das kann ich an sich nur als einen Vorteil des Antrages betrachten; denn insbesondere für Wohnungsfragen, aber auch für die Frage der inneren Kolonisation wäre das von höchstem Wert, daß hier und da einmal zugegriffen werden kann, ohne daß man den Schiebereien und Preistreibereien der Bodenspekulanten ausgesetzt ist, die ja, sobald der Kreis oder die Gemeinde oder der Staat kaufen will, auf der Stelle einsetzen.
Sie wissen, meine Herren, durch wieviel Hände der Spekulation die Grundstücke gehen, wenn auch nur die entfernte Möglichkeit besteht, daß irgendeine öffentlich-rechtliche Korporation sich um sie bemühen könnte.
Dem allen würde ein Riegel vorgeschoben werden.
Wenn Herr vr.
Belzer die Befürchtung ausgesprochen hat, die Vorschrift könnte benutzt werden, um mißliebige Personen von Gemeinden, Kreisen oder einem anderen örtlichen Gebiete fernzuhalten, so halte ich das doch für übertrieben.
Bedenken Sie, meine Herren, daß es sich hier nur darum handelt, bei Zwangsversteigerungen eventuell eingreifen zu können!
Daß die Gemeinden usw.
das Grundstück über den Wert hinaus erwerben sollen, bloß um einen Menschen fernzuhalten, das halte ich für unmöglich.
Sie müßten sich doch vor ihren eigenen Vertretungskörperschasten verantworten, wenn Sie das Geld für Grundstücke ausgeben, die sie an sich gar nicht brauchen können.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Auch der Staat hat dem Parlament Rechenschaft abzulegen, warum er Grundstücke kauft, die er nicht braucht.
Dadurch würde aber auch niemand gehindert werden, in die Gemeinde einzudringen.
Er kauft eben in der Nachbarlage freihändig ein Grundstück!
Dadurch, daß ihm die (v) Möglichkeit der Erstehung bei der Zwangsversteigerung aus den Händen genommen wird, wird er dennoch nicht gehindert, in den Kreis zu ziehen.
Wir müssen übrigens mit der Möglichkeit eines Mißbrauchs immer, bei allen Maßnahmen rechnen.
Aber die Möglichkeit ist hier außerordentlich gering.
Dagegen wird die Bestimmung außerordentlich segensreich für unser Rechtsleben, wenn auch auf einem ziemlich engen Gebiet, wirken; und ich möchte Sie deshalb bitten, dem Antrage zuzustimmen.
Es ist vielleicht ein kleiner Stein, aber immer ein Stein in dem Bauwerk, das wir errichten müssen, um unser positives Recht möglichst auf die Basis des wahren Rechts zu stellen, um es zu verhindern, durch Ausnutzung formaler Bestimmungen Vorteile zum Schaden anderer zu erreichen und um auch dadurch die Zuverlässigkeit unseres Rechts und das Vertrauen des Volks in unser Recht zu steigern.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holtschke.
Holtschke, Abgeordneter: Meine Herren, der Redner der sozialdemokratischen Partei hat vorhin ausgeführt, daß seine Partei nicht in der Lage wäre, den Reichsanwatt, der im Etat gefordert ist, zu bewilligen.
Meine Partei hat bereits in der Budgetkommission das Bedürfnis für die Errichtung einer neuen, sechsten Reichsanwaltsstelle anerkannt.
Die Ausführungen, welche der Herr Staatssekretär heute gemacht hat, können uns in der Überzeugung von der Notwendigkeit dieser Stelle bloß bestärken, und wir werden deshalb ebenso, wie wir es in der Budgetkommission getan haben, auch jetzt die Stelle des sechsten Reichsanwalts bewilligen.
Meine Herren, zum Justizetat liegen vor zwei Resolutionen, zuerst die Resolution der nationalliberalen 494 »8610 Reichstag.
10

Sitzung.
Sonnabend den S. Kebruar 1913.
(Holtschke, Abgeordneter.)
L.) Partei, Bassermann und Schiffer.
ES ist zuzugeben, daß die zur Begründung dieser Resolution behaupteten Mißstände vorhanden sind; der Schuldner ist unter bestimmten Verhältnissen gezwungen, seine Schuld gewissermaßen zweimal zu bezahlen.
Das ist entschieden ein Mtßstand, der dringend der Beseitigung bedarf.
Aber wir glauben nicht, daß der Weg, welcher von der Resolution Baffermann vorgeschlagen wird, der richtige ist.
Wir sind der Meinung, daß, wenn ein solches Vorkaufsrecht eingeführt wird, es dahin führen wird, zunächst den Kreis der Bietungslustigen einzuschränken.
Jeder, der ein Grundstück in der Subhastation erwerben will, muß dazu gewisse Vorbereitungen treffen: er muß sich das Grundstück ansehen, unter Umständen unter Zuziehung von Sachverständigen, er muß sich Geld beschaffen, um das Grundstück zu erstehen; er muß hernach schließlich im Bietungstermin erscheinen, und wenn er nun alle die Mühen aufgewendet hat, dann ist er noch nicht einmal sicher, daß ihm das Grundstück zugeschlagen wird.
Es kann irgendeine Gemeinde kommen und an seiner Stelle eintreten.
Es wird dadurch die Stellung des Erstehers eine außerordentlich unsichere, und es wird dadurch mancher abgeschreckt werden, bei Subhastationen mitzubieten.
Wird aber der Kreis derjenigen, die bieten wollen, eingeschränkt, so wird naturgemäß auch der Schuldner geschädigt.
Es werden eben nicht so hohe Gebote erzielt werden wie jetzt, wo die allgemeine freie Konkurrenz durch ein Vorkaufsrecht nicht behindert ist.
Also, wir sind der Ansicht, daß der Schuldner im Durchschnitt durch die Einführung eines solchen Vorkaufsrechts geschädigt werden würde.
Wir sind auch der Meinung, daß wir den Gemeinden mit der Verleihung eines solchen Vorkaufsrechts keinen großen Gefallen tun würden.
Es würden dadurch doch den Gemeinden eine ganze Menge Umstände gemacht sty werden.
Es wird ihnen jede Zwangsversteigerung angezeigt werden müssen, und sie würden zu prüfen haben, ob sie eintreten müßten an Stelle des Erstehers.
Aber schließlich ist doch die Hauptperson bei dem Geschäft der Schuldner, und dem würde durch die vorgeschlagene Resolution in keiner Weise geholfen werden.
Er würde sein Grundstück loswerden und trotzdem noch einmal zum zweiten Male bezahlen müssen.
Wenn man schon durch ein Gesetz die Mtßstände beseitigen will, so scheint es mir zweckmäßiger, daß man dann das Bürgerliche Gesetzbuch ändert und dem Schuldner auf Grund des vorliegenden Tatbestandes eine Einrede gegen die Klage gibt, vielleicht dahin, daß der Gläubiger befriedigt ist soweit, als der Wert des Grundstücks reicht.
Durch eine solche Lösung würde man auch den Interessen des Schuldners am besten gerecht werden.
Ich möchte auch darauf noch Hinweisen, daß bei der Behandlung des Vorkaufsrechts im § 512 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gerade das Vorkaufsrecht ausgeschlossen wird bei Verkäufen, die im Wege der Zwangsvollstreckung oder durch den Konkursverwalter vorgenommen werden.
Hiernach sind meine Freunde entschlossen, diese Resolution abzulehnen.
Die zweite Resolution, die vorliegt, ist gestellt von der Zentrumspartei, von den Herren Abgeordneten Beizer und Genossen, und bezweckt, den Zwangsvergleich außerhalb des Konkurses einzuführen.
Diese Frage hat den Reichstag schon wiederholt beschäftigt.
Der Reichstag hat früher eine gleiche Resolution abgelehnt.
Auch das Reichsjusttzamt hat sich auf einen ablehnenden Standpunkt gestellt.
Es ist aber neuerdings von Verbänden und Vereinigungen gewerblicher Interessenten eine ganze Menge neuen Materials gesammelt und uns eingereicht worden.
Aus diesem Material geht hervor, daß es sich hier um gewaltige Interessen handelt.
Es wird da auf Grund von Schätzungen behauptet, daß jährlich o) ungefähr 100 Millionen Mark erspart werden könnten, wenn der sogenannte Präventivakkord eingeführt würde.
Derr Herr Staatssekretär hat heute entgegenkommende Erklärungen abgegeben; wenn ein Bedürfnis nachgewiesen wird, ist er bereit, die Sache nochmals zu prüfen und uns einen entsprechenden Gesetzentwurf vorzulegen.
Meine Freunde werden deshalb für diese Resolution stimmen; sie behalten sich aber natürlich ihre endgültige Stellung zu dem etwa vorgelegten Gesetzentwurf vor.
Nun ist schon die Rede davon gewesen, daß im Reichsjustizamt zurzeit eine ganze Reihe von Gesetzentwürfen bearbeitet werden, und der Herr Staatssekretär hat darüber erfreulicherweise schon Auskunft erteilt.
Auch meine Freunde find erfreut, daß den Schöffen und Geschworenen Diäten bewilligt werden.
ffollen.
Auch wir begrüßen es lebhaft, daß ein neues Spionagegesetz in Ausarbeitung begriffen ist, und daß darin Verschärfungen der Strafen vorgesehen werden.
Wir wünschen aber auch nach einer anderen Richtung eine Verschärfung des Spionagegesetzes, nämlich insofern, daß der Begriff der Spionage weiter ausgedehnt werde, sodaß Spione, die heute noch frei ausgehen, in Zukunft bestraft werden können.
Ein anderer Gesetzentwurf, der in der Vorarbeit begriffen sein soll, bezieht sich auf das Tragen von Schußwaffen.
Wir würden es begrüßen, wenn auch dieser Gesetzentwurf uns bald vorgelegt werden könnte.
Mit Schußwaffen wird zurzeit großer Unfug getrieben, und dieser Unfug hat zum Teil schon einen gemeingefährlichen Charakter angenommen.
Ein gesetzliches Einschreiten wäre da sehr erwünscht.
Der Herr Staatssekretär hat sich ferner über die Geschäftslage des Reichsgerichts geäußert und schäftslage in Zivil- und StrafEr hat aber für die Zukunft (i ) gesagt, daß zurzeit die Ge senaten zufriedenstellend se eine trübe Perspektive eröffnet, indem er von dem ständigen Anwachsen der Sachen bei den Zivil- und Strafsenaten sprach.
Da tritt doch an uns die lebhafte Aufforderung heran, dafür Sorge zu tragen, daß wir das Reichsgericht in absehbarer Zeit anderweitig organisieren.
Die Hauptaufgabe des Reichsgerichts ist doch die Aufrechterhaltung der Rechtsetnheit.
Diese Aufgabe kann es aber nicht erfüllen, wenn es zu umfangreich ist, wenn zu viel Richter dort tätig sind.
Es ist ja heute schon in Frage gestellt, ob das Reichsgericht, bet der großen Zahl seiner Senate, diese Rechtseinheit aufrecht zu erhalten vermag.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wollen Sie die Revisionssumme wieder erhöhen )
Meine Herren, ich komme zu einem anderen Punkte, der hier erwähnt worden ist.
Es ist von sozialdemokratischer Seite den Richtern wieder vorgeworfen worden, daß sie Klassenjustiz trieben.
Dagegen haben ja schon sowohl der Herr Staatssekretär wie auch die Herren Vorredner aus den bürgerlichen Parteien treffende Worte gesprochen.
Es ist leicht, an dem Verhalten der Behörden Kritik zu üben; aber Vorschläge zur Besserung zu machen, ist schwer.
Die Sozialdemokraten haben ja, um die Verhältnisse im Gerichtswesen zu bessern, vorgeschlagen, daß die Richter vom Volke gewählt werden sollten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) Wenn das geschähe, so würden sich doch bald die politischen Parteien einer solchen Wahl bemächtigen; die richterlichen Ämter würden unter den Einfluß der politischen Parteien geraten.
(Zustimmung rechts.)
Und dadurch würde gerade das herbeigeführt werden, was wir jetzt nicht haben: eine Klassenjustiz.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1913.
Z611 (Holtschke, Abgeordneter.)
(D Es ist das gegenwärtig ein Schlagwort, welches nur geeignet ist, das Vertrauen unseres Volkes zu unseren Gerichten zu untergraben.
Meine politischen Freunde haben nach wie vor volles Vertrauen in die Gewissenhaftigkeit und Tüchtigkeit unserer Richter.
In diesem Zusammenhange muß ich noch auf eine Äußerung eingehen, die der Herr Abgeordnete v. Liszt getan hat; er hat in der „Woche ''vom 14.
Dezember 1912 einen Artikel veröffentlicht unter der Überschrift: „Die Gefahr, kriminell zu werden ''und hat dort wörtlich gesagt: Wo das Gesetz eine verschiedene Auslegung und Anwendung, wo es die Verurteilung oder die Freisprechung gestattet, wird der Strafrichter ohne langes Besinnen für die Verurteilung sich entscheiden.
Wir werden uns nicht wundern können, wenn der Staatsanwalt erst recht diese Auffassung mit unerschütterlicher Schneidigkeit vertritt.
Da möchte ich doch dem Herrn Abgeordneten v. Liszt die Frage vorlegen, welche Beobachtungen und Erfahrungen er gemacht hat, die ihn veranlaßt haben, über unsere Richter ein so unbegründetes Urteil zu fällen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird allgemein, in allen richterlichen Kreisen der Satz des römischen Rechts als richtig anerkannt: n äubio pro reo im Zwetfelsfalle zu Gunsten des Angeklagten —, und ich habe noch niemals von irgendeinem Richter gehört, daß er die Absicht gehabt hätte, gegen diesen Satz zu handeln, oder daß dieser Satz irgendwie bestritten worden sei.
Und dann noch der Zusatz, daß der Richter das „ohne langes Besinnen '', also gewissermaßen leichtfertig tue.
Der Herr Abgeordnete v. Liszt hat in seiner Fraktion eine Reihe von Kollegen, die dem Rtchterstand angehören.
Da wäre es ihm doch ein Leichtes gewesen, sich zu erkundigen, ob in der Tat solche Anschauungen in richterlichen Kreisen vertreten sind, wie er sie aus (v) gesprochen hat.
Ich bin überzeugt: wenn er das getan hätte, würde er Äußerungen unterlassen haben, welche in so geringschätzender und kränkender Weise von unseren Richtern sprechen.
Ich komme nun zu einer anderen Sache, die heute auch bereits Gegenstand der Verhandlungen gewesen ist.
Bereits die Herren Abgeordneten Schiffer und Dr. Beizer haben darüber gesprochen, ob nicht sichernde Matznahmen zum Schutze der Gesellschaft gegen verbrecherische Personen, die wegen Unzurechnungsfähigkeit freigesprochen oder außer Verfolgung gesetzt sind, vor der allgemeinen Reform des Strafgesetzbuchs getroffen werden könnten.
Auch meine politischen Freunde sind der Meinung, daß es dringend nötig ist, in dieser Beziehung etwas zu tun, weil die gegenwärtigen Zustände unhaltbar sind.
Wir ersuchen den Herrn Staatssekretär, noch vor der allgemeinen Reform des Strafrechts einen Gesetzentwurf vorzulegen, der der Sicherheit unserer Bevölkerung entgegenkommt und sie vor verbrecherischen Irren schützt.
Zum Schluß, meine Herren, will ich noch über eine aktuelle Frage sprechen.
Sie wissen, daß man in England im letzten Jahre ein Gesetz verabschiedet hat, welches sich gegen Kuppler und Zuhälter richtet.
Es ist das ein Kapitel, welches alle zivilisierten Staaten interessiert; denn der Mädchenhandel ist über die ganze Erde verbreitet, und alle Nationen leiden unter den Mißständen, welche damit verbunden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist das eine Frage, die nicht von der einzelnen Partei zu lösen ist; sondern zur Lösung dieser Aufgabe sind berufen alle anständigen Menschen und jede politische Partei.
Es sei mir gestattet, über den Gang der Verhandlungen, welche bezüglich dieses Gesetzes in dem englischen Parlament stattgefunden haben, dem Reichstage einiges vorzutragen.
Es hatte sich in England im Jahre 1907 ein Komttee (0) gebildet, welches sich zum Zweck gesetzt hatte, die Frauen zu schützen und das Zuhälterwesen zu bekämpfen.
Dieses Komitee hatte einen Gesetzentwurf ausarbeiten lassen, welcher im Jahre 1909, nachdem ihn der Minister des Innern gutgeheißen hatte, im Unterhause eingebracht wurde, nicht durch die Regierung, sondern durch einen Abgeordneten.
Dieser Gesetzentwurf fand im Unterhause allgemeine Zustimmung, und er ist schließlich am 13.
Dezember 1912 Gesetz geworden.
Die wichtigste Bestimmung, welche dieses Gesetz enthält, ist die, daß gegen Zuhälter und Kuppler die Prügelstrafe verhängt werden kann, (hört!
hört!
rechts) und über diese Bestimmung hat auch hauptsächlich die Debatte im Parlament stattgefunden.
Ich werde mir erlauben, Ihnen aus diesen Debatten einiges vorzutragen.
Man gewinnt daraus einen lebendigen und anschaulichen Eindruck von den Anschauungen und Auffassungen, die die Abgeordneten in England über diese Frage gehabt haben.
Der § 2 der Vorlage schlug vor, dem Gericht die Vollmacht zu geben, gegen einen Mann, der zum zweiten Male wegen Kuppelei bestraft sei, die Prügelstrafe zur Verschärfung der Gefängnisstrafe zu verhängen.
Gegen diese Bestimmung wandten sich mehrere Redner mit großer Schärfe, und zwar protestierten sie dagegen, daß diese Form der Bestrafung neu eingeführt werde, weil sie als veraltet den modernen Prinzipien widerspreche und als demoralisierend und barbarisch bezeichnet werden müsse.
Darauf erwiderte der Minister des Innern McKenna, er erkenne an, daß viele Gründe gegen die Prügelstrafe vorgebracht werden könnten, meinte aber, daß das Haus in diesem Falle keine Rücksicht nehmen solle, weil es sich um die Bestrafung einer besonders verächtlichen Klasse von Verbrechern, nämlich von Kupplern und Zuhältern handle.
Er wies darauf hin, (v) daß in London eine Menge junger Männer vom Verdienst junger Frauen lebte und sich sogar Vermögen sammelte; oft verdienten 5 oder 6 Mädchen Geld für den Mann, der ihren Ruin herbeigeführt habe.
Die Polizei sei der Meinung, daß, wenn dem Gericht die Vollmacht gegeben würde, nach der zweiten Verurteilung die Prügelstrafe zu verhängen, diese Leute nach der ersten Verurteilung aus Furcht vor der Prügelstrafe das Land verlassen würden.
Bet der Abstimmung wurde die Prügelstrafe angenommen mit 297 Stimmen gegen 44 Stimmen, (hört!
hört!
rechts) also mit einer kolossalen Majorität, und dieser Erfolg ermutigte die Freunde der Prügelstrafe so, daß sie beantragten, die Zuhälter und Kuppler schon nach der ersten Verurteilung zu bestrafen.
Dieser Antrag wurde dann auch im Unterhause angenommen mit einer Mehrheit von 136 gegen 132 Stimmen.
Am 13.
November wurde die Verhandlung im Unterhause zu Ende gebracht, und an diesem Tage protestierte ein schottischer Abgeordneter dagegen, daß die Prügelstrafe in England wieder neu eingeführt werden sollte.
Da griff der Minister des Innern nochmals in die Debatte kin und erklärte, daß mehrere Abgeordnete dadurch einen falschen Eindruck erweckt hätten, daß sie behaupteten, die Prügelstrafe sei in England, wenn nicht abgeschafft, so doch wenigstens eingeschlafen, und sie würde durch Annahme dieser Vorlage gewissermaßen wieder neu eingeführt.
Das sei unrichtig.
Die Prügelstrafe werde noch immer verhängt, wenn sie auch in den letzten zehn Jahren nicht so häufig angewandt sei wie vorher.
Das zeige also, daß die Behörden nicht die Tendenz hätten, wie behauptet sei, grausam zu verfahren.
Es könne kein Zweifel sein, daß die Prügelstrafe abschreckend wirke, da es fast niemals vorkomme, 3612 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar I9l3.
(Holtschke, Abgeordneter.)
M daß ein Mann, über den die Strafe einmal verhängt worden sei, dasselbe Verbrechen noch einmal begehe.
Von liberaler Seite wurde dann verschiedentlich gegen die Anwendung der Prügelstrafe Einspruch erhoben.
Ebenso erklärte sich der konservative Abgeordnete Rawlinson dagegen.
Er erklärte, bisher habe man in juristischen Kreisen angenommen, daß der größere Teil der liberalen Partei gegen die Anwendung der Prügelstrafe sei; das beruhe, wie sich jetzt gezeigt habe, auf einem Irrtum, (hört!
hört!
rechts) und das Resultat sei, daß die Richter während der letzten 3 Monate in 23 Fällen die Prügelstrafe verhängt haben, während sie früher monatelang davon abgesehen hätten.
Er wolle gegen die Anwendung der Rute nichts einwenden, aber es sollte in dem Gesetz bestimmt werden, daß kein anderes Instrument gebraucht werden dürfe.
Der Abgeordnete Greenwood beantragte dann, daß auch im Wiederholungsfälle die Prügelstrafe nicht eingeführt werden solle.
Dieser Antrag wurde mit 288 gegen 74 Stimmen abgelehnt.
Der Abgeordnete Lee erklärte sich für die Prügelstrafe, weil sie das einzige Abschreckungsmittel sei, welches diese Klasse von Verbrechern schrecken könnte.
Man habe cs mit einer Klasse von professionellen Verbrechern zu tun, die mit kalter Überlegung und Berechnung ihr gräßliches Geschäft betrieben, nämlich aus dem Ruin junger Mädchen Kapital zu schlagen.
Tausende von Leuten gäbe es in London dieser Art.
Ein großer Teil derselben seien Ausländer, einige auch Engländer.
Ferner sei nachgewiesen, daß die bestehenden Strafmethoden nicht genügten, um die Kuppelei zu beseitigen.
Der unionisttsche Abgeordnete Campbell erklärte, in Kanada habe man besonders gute Erfahrungen mit der Prügelstrafe gemacht.
In den Provinzen Ontario und Quebec wären Angriffe auf Frauen und Kinder eine Zeitlang an der Tagesordnung gewesen, sodaß man zur An (iy Wendung der Prügelstrafe gegriffen habe.
Da seien die Verbrechen sofort um 70 Prozent gesunken.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ein hoher Beamter eines Gefängnisses in Ontario habe ihm erklärt, daß seines Wissens niemals ein Mann zum zweiten Male ins Gefängnis gekommen sei, der einmal die Prügelstrafe je erleiden mußte.
Während des Burenkrieges seien verschiedentlich Burenfrauen von Kaffern angegriffen worden; in einem Falle habe man einen Schuldigen prügeln lassen, und sofort hätten die Verbrechen aufgehört.
Den brutalen Instinkten eines brutalen Geschöpfes könne man nur durch die Haut beikommen.
Der Minister des Innern ergriff nochmals das Wort und erklärte, daß die Prügelstrafe ihm persönlich verhaßt sei; aber er gebe zu, daß unter gewissen Umständen keine andere Strafe so abschreckend wirke.
Der unionisttsche Abgeordnete Lyttleton und der Liberale vr.
Chapple traten beide für die Prügelstrafe ein mit der Begründung, daß man es hier mit einer besonders gemeinen Klaffe von Verbrechern zu tun habe.
Der Gesetzentwurf wurde im Unterhause angenommen und ging dann an das Oberhaus.
Die zweite Lesung der Bill im Oberhaus begann am 28.
November, und der Lordkanzler leitete sie mit einer Rede ein und erklärte darin, es handle sich nicht um eine Parteimaßregel, sondern die Bill sei mit Einverständnis einer großen Anzahl gerecht denkender Männer aller Parteien eingebracht worden, um ein furchtbares Übel zu beseitigen.
Der Handel mit jungen Mädchen habe fürchterliche Folgen gehabt.
Ein Mädchen, welches dev Weg des Lasters beschreite, komme in 9 von 10 Fällen zu einem so schrecklichen Ende, daß ein früher Tod noch als eine Erlösung angesehen werden müsse.
Wenn so furchtbare Resultate aber durch einen organisierten Handel zustande gebracht würden, so sei es die Pflicht der Gesellschaft, dafür zu sorgen, den daß Die Kuppelei die Gesetze ver ein so einträgl Verhältnissen ein Ende gemacht werde, w) et immer schlimmer geworden, trotzdem chärft seien.
Das komme daher, daß es tches Geschäft sei.
Jetzt solle körperliche Züchtigung eingeführt werden, um dem entgegenzutreten.
Man wolle die Prügelstrafe nicht für die Frauen einführen; und was die Männer anbelange, so sehe die Regierung keine Ursache ein, warum die Strafe bei ihnen nicht angewendet werden solle.
In den Zeitungen habe er heftige Angriffe gegen die Anwendung der Prügelstrafe gelesen, die als ein Schritt rückwärts angesehen werde, man könne aber diese Strafe nicht ganz abschaffen.
Während er Kriegsminister gewesen sei, habe er dazu beigetragen, die Prügelstrafe in der Armee teilweise abzuschaffen; aber ganz könne man sie nicht beseitigen, und hier handle es sich daher eigentlich nur um die Frage, ob sie auf die Kuppelei ausgedehnt werden solle.
Das sei nötig; denn der männliche Kuppler sei ein so berechnender und gewiffenloserVerbrecher, indem cs ihm nicht darauf ankomme, unschuldige Mädchen zu einem Leben zu verurteilen, welches schlimmer sei als der Tod.
Um diesem Zustande zu steuern, brauche man ein wirksames Abschreckungsmittel, und man sei zu der Überzeugung gekommen, daß die Prügelstrafe das beste Abschreckungsmittel sei.
In einem Punkte nur sei eine Schwierigkeit entstanden, ob man die Prügelstrafe im ersten Falle oder nur im Wiederholungsfälle anwende.
Er persönlich sei der Ansicht, daß es richtiger sei, die Strafe schon im ersten Falle anzuwenden.
Der Abgeordnete Lord Lytton sprach sich gegen die Prügelstrafe aus, er schlug aber vor, man solle den Kuppler mit einem Abzeichen versehen, welches niemals wieder beseitigt werden könne, und an welchem die Opfer einen solchen Mann oder eine solche Frau von weitem aus erkennen können.
Gegen diesen Vorschlag wandte sich der Lord-Ober- (i ) lichter Lord Alverstone und erklärte, man müsse doch davon ausgehen, daß jeder Mensch besserungsfähig sei; wenn aber ein Mensch ein solches Zeichen an sich trage, sei er sein ganzes Leben hindurch gebrandmarkt, und da sei doch die Prügelstrafe besser am Platze.
Es sprachen noch drei Redner für und zwei gegen die Prügelstrafe.
Am 9. und 10.
Dezember wurde die Bill im Oberhaus zu Ende beraten und angenommen.
Das Haus war außergewöhnlich gut besucht; der Lordkanzler stellte im Namen der Regierung einen Abänderungsantrag, demzufolge die Prügelstrafe nur im Wiederholungsfälle angewendet werden soll.
Dieser Antrag wurde aber mit 88 gegen 11 Stimmen abgelehnt, nachdem der Kanzler ihn im Namen der Regierung begründet, aber dabei erklärt hatte, daß er persönlich gegen den Antrag sei; er halte die Prügelstrafe schon nach der ersten Verurteilung für zulässig.
Am 12.
Dezember wurde die Bill im Unterhause angenommen, und schon am 13.
Dezember erhielt sie die Königliche Unterschrift und trat damit in Kraft.
Die schnelle Inkraftsetzung wurde damit begründet, daß es nötig sei, den Kupplern und Zuhältern sofort zu Leibe zu gehen.
Das Gesetz lautet in seinem Hauptparagraphen folgendermaßen: Jeder Mann, der auf Grund des § II der Orimivai I, av.
vt Von 1885 verurteilt wird, kann, wenn das Gericht es für wünschenswert hält, im Zusatz zu der Gefängnisstrafe, welche ihm zuerkannt wird, verurteilt werden, einmal unter Ausschluß der Öffentlichkeit gepeitscht werden.
Die Zahl der Hiebe und das Instrument, mit dem die Hiebe verabreicht werden sollen, sind von dem Gerichtshöfe in dem Urteil näher zu bezeichnen.
Also ich stelle nochmals fest: dieses Gesetz verordnet die Prügelstrafe fakultativ und zweitens nur gegen Kuppler Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1913.
(Holtschkc, Abgeordneter.)
M und Zuhälter.
Es ist im englischen Parlament unter einem liberalen Ministerium zustande gekommen, (hört!
hört!
rechts) zu dkssen Mitgliedern ein Führer der Arbeiterpartei gehörte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist zustande gekommen durch eine große Mehrheit im Unterhaus wie im Oberhaus; Mitglieder aller Parteien haben dafür gestimmt, der konservativen, der liberalen und der Arbeiterpartei.
Das hat ausdrücklich der Lordkanzler bet Verteidigung der Bill im Oberhaus festgestellt.
Dieses Gesetz hat auch sofort seine heilsame Wirkung gezeigt.
Die Zuhälter und Kuppler sind sofort in Scharen aus London ausgewandert und haben das Feld ihrer Tätigkeit nach dem Festlande verlegt, vor allen Dingen nach Paris, und dort hat sich auch eine öffentliche Erörterung daran geknüpft, wie man dem entgegentreten könne.
Aber es ist nicht zu bezweifeln, daß auch unsere deutschen Großstädte von diesem Abschaum der Menschheit heimgesucht werden.
Demgegenüber befinden wir uns im Zustande der Notwehr, und da entsteht denn doch für uns die Frage, wie man dem entgegentreten soll, und wir haben uns zu fragen, ob wir nicht in ähnlicher Weise, wie die Engländer es getan, auf die Zuhälter und Kuppler in abschreckender Weise einwirken wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wäre erwünscht, wenn die Parteien des Reichstags sich zu dieser wichtigen Frage äußern wollten, zu diesem Vorgehen, welches die Engländer beliebt haben, die uns ja sonst immer als Vorbild für alle Rechts- und Staatseinrichtungen angepriesen werden.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete OH Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: Meine Herren, es sind zwei Worte, die in der Presse und Fachliteratur uns immer, vor allem aber in der neuesten Zeit begegnen, wenn wir uns mit dem Kapitel beschäftigen, wo Mängel in unserer Justiz vorhanden sind.
Diese Worte heißen Gläubigernot und Schuldnernot.
Daß eine Gläubigernot vorhanden ist, kann nicht bezweifelt werden.
Sie ist im wesentlichen dadurch bedingt, daß man es in unredlichen besonders gewitzigten Schuldnerkreisen immer bester lernt, dem vertrauensvollen Gläubiger das zu entziehen, was er zu beanspruchen hat.
Man könnte ein ganzes Buch über die Kniffe schreiben, die da angewendet werden, ein Buch, das vielleicht zweckmäßig den Titel trüge: „Vademekum für Gauner, und die es werden wollen ''.
Die Zahl der Kniffe ist eine ungeheure; ich will ein paar davon anführe ».
Da ist die nackte Sicherungsübereignung ohne wirkliche Besitzübertragung, da sind die bekannten 1500-MarkVerträge es wird ein Vertrag dergestalt abgeschlossen, daß der eigentliche Angestellte 1500 Mark Gehalt bekommt, und der Nest, der oft größer ist als die Hauptsumme, der Ehefrau oder sonst nahen Verwandten zugewendet wird —, es sind die Versicherungen, die auf Frau und Kinder abgeschlossen sind, Erbschaftsausschlagungen, damit die Erbschaft den Kindern zufällt, Übertragung des Geschäfts auf Frau und Kinder, Übertragung von Mietsforderungen zum Schaden der zweiten und dritten Hypothekengläubiger ein Kniff, gegen den wir ja in einem von uns vorgelegten Initiativanträge Stellung nehmen wollen —, Abzahlungsgeschäfte mit Stehenbleiben einer Restforderung, die nicht rücken und weichen will, kurz eine ganze Anzahl von Kniffen und Schlichen, von denen ich hier nur die wichtigsten angeführt habe, die geeignet sind, den redlichen Gläubiger um das 3613 zu bringen, was er verdient und von dem Schuldner zu (0) beanspruchen hat.
In der Mehrzahl der angeführten Fälle ist die Gesetzgebung leider machtlos; aber bei einigen dürften doch gesetzliche Maßnahmen möglich und am Platz: sein.
Es ist in erster Linie die nackte Sicherungsübereignung ohne Besitzübertragung.
Es geht ja bet dieser Sichernngsübereignung so wett, daß ganze Warenlager übereignet werden, ja daß auch noch das, was künftig dem Warenlager zugeht, von vornherein als dem Dritten übereignet gelten soll.
Nun ist diese nackte SicherungsÜbereignung fraglos nichts anderes als eine Umgehung des Verbots der Mobiltarhypothek, und man könnte gemäß dem Grundsatz, daß hier etwas in ü-nuäem lois geschieht, ohne weiteres solche Verträge für nichtig erklären.
Das Reichsgericht hat sich aber auf einen anderen Standpunkt gestellt: es hat lediglich die Anfechtung zugelassen.
Wenn man aber steht, daß diese Anfechtung doch außerordentlich schwierig ist, da sie die Beweislast dem Gläubiger auferlegt, und der Gläubiger in sehr vielen Fällen, weil er den Beweis zu führen außerstande ist, der Geschädigte ist, so muß man doch wohl sagen: es wäre richtiger, wenn wir gesetzliche Maßnahmen in dem Sinne träfen, daß solche Sicherungsübereignungen einfach nichtig wären.
Ist das Gesetz gegenwärtig so gestaltet, daß es diese Nichtigkeitserklärung nicht zuläßt, dann muß man eben durch eine Novelleneinfügung in das Gesetz dafür sorgen, daß die Rechte des Gläubigers mehr gewahrt werden, als es bisher geschieht.
Wenn man und das ist im vorigen Jahre von dem Herrn Staatssekretär an dieser Stelle bereits gesagt worden sich auf den Standpunkt stellt, daß man solche Sicherungsübereignungen nicht schlankweg verbieten soll, weil sie für den kleinen Gewerbetreibenden ein unentbehrliches und nicht unangebrachtes Mittel zur Erlangung von Kredit seien, und wenn man also sozusagen das Kind nicht mit dem Bade ausschütten will und ich (») gebe zu, daß diese Bedenken nicht unberechtigt sind —, dann sollte man bei solchen Verträgen doch wenigstens den Registerzwang einführen.
Die Justiz soll den ehrlichen Verkehr und die berechtigten Interessen schützen; sonst verliert sie das Vertrauen des Volkes.
Den Schutz der zweiten und dritten Hypothekengläubiger, von dem ich vorhin sprach, in Abänderung der §H 1124 des Bürgerlichen Gesetzbuchs und 54 des Zwangsversteigerungsgesetzes bezweckt ein von den rechtsstehenden Parteien unterzeichneter Initiativantrag, der sich ja seit kurzer Zeit in Ihren Händen befindet.
Gegenwärtig liegen die 'Verhältnisse so, daß die Hypothekengläubiger und es sind das dann meistens nicht etwa sehr gut finanziell fundierte Herren oder Firmen, sondern cs sind eben meist die an zweiter und dritter Stelle stehenden kleinen Privatkapitalisten: Rentner, Bauern, Handwerker usw.
wenn sie in die Notlage versetzt werden, weil ihnen die Hypoihekenzinsen nicht mehr gezahlt werden, ein Hypothekengrundstück zu erwerben, sich sehr häufig der Tatsache gegenüber gestellt sehen, daß die Mtetszinsen zu einem großen Teil in fremde Hände durch Zessionen und andere Abreden hinübergesptelt worden sind.
Damit ist dann dem Erwerbenden das Äquivalent dafür, daß er die Hypothekenzinsen zu zahlen hat, verloren gegangen; denn das naturgemäße Äquivalent für die Hypothekenzinsen find doch eben die Mtetseinnahmen.
Es geht das so weit, daß der zweite Hypothekengläubiger in vielen Fällen seine eigene kleine Hypothek aus dem einfachen Grunde schießen läßt, weil er die Kosten der Zwangsversteigerung, die ja ohnehin nicht gering sind, tragen und noch die Hypothekenzinsen bei allen seinen Unkosten hinzuschlagen muß, ohne daß er aus der Miete eine entsprechende Gegeuentschädigung in Händen hätte.
3614 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1913.
(Warmuth, Abgeordneter.)
l Es hat der Verband zum Schutze der deutschen Grundbesitzer und des Realkredits eine Schrift ausgearbeitet, die sich ja in Ihren Händen befindet.
Ich will infolgedessen auf die zahlreichen Gründe, die für den Antrag sprechen, nicht weiter eingehen, sondern will lediglich nur das eine noch hervorheben, daß letzten Endes der Grundbesitz selbst durch den gegenwärtigen Rechtszustand geschädigt und die Kreditnot gesteigert wird.
Das Privatkapital zieht sich naturgemäß von einer solchen gefahrvollen Anlage zurück.
Gemeint ist übrigens was ich in Parenthese einschalten will im wesentlichen der städtische Grundbesitz, namentlich der der großen Städte.
Die Geldverleihcr, die nunmehr herantreten und eine Hypothek bewilligen, fordern meist sehr hohe Zinsen und erschweren die Bedingungen, sodaß naturgemäß der Grundbesitz unter solchen Schwierigkeiten leiden muß.
Meine Herren, ich möchte lediglich, um Ihre Zeit nicht lange aufzuhalten.
Ihnen einen Fall aus den Beispielen vortragen, die jener Verbandsschrift beigegeben worden sind, und die in eklatanter Weise zeigen sollen, welche Not tatsächlich dadurch besteht, das bisher der § 1124 des Bürgerlichen Gesetzbuchs noch in seiner alten Schärfe besteht.
Dieser Fall es sind nur wenige Sätze, die ich den Herrn Präsidenten bitte vorlesen zu dürfen ist folgender.
Ein Herr Sch.
aus Berlin schreibt: Das Grundstück Treptow G.


straße stand am 6.
Februar 1912 zur Subhastation an.
Dasselbe wurde von dem zweiten Hypothekengläubiger, dessen Bürge ich bin, mit 200 000 Mark erworben.
An rückständigen Zinsen und Kosten habe ich 32 365, 27 Mark gezahlt.
Die Mieten waren verpachtet und zwar in der Weise, daß der Nießbraucher auf sein Recht verzichtet hatte, und der Eigentümer des Grundstücks dem Buchhalter des Nießbrauchers die Mieten auf ein Jahr verpachtete, (M sodaß durch diese Transaktion IV- Jahre Mietsverlust entstanden find.
Außerdem war in dem Pachtvertrag ausdrücklich vermerkt, daß der Pächter zur Einnahme der Mieten berechtigt ist, nicht aber verpflichtet, die Hypothekenzinsen zu zahlen, was auch uicht geschehen ist.
Auf Anfechtung dieses Vertrages haben die Gerichte ihn als zu Recht bestehend anerkannt.
Der schlimmste Passus aber ist folgender.
Der Herr schreibt nämlich: Dieser Pächter hat jetzt sogar eine G. m. b. H. man möchte sie eine Genossenschaft mit betrügerischem Hintergründe nennen gegründet und offeriert diskret schwachen Hausbesitzern solche Pachtverträge, die auf zwei Jahre geschlossen werden können.
Meine Herren, einen solchen Umfang haben diese betrügerischen Geschäfte bereits angenommen.
Wir fordern, daß Verfügungen über den Mietzins dem Hypothekengläubiger gegenüber nur wirksam sind, soweit sie sich auf den Mietzins für das zur Zeit der Beschlagnahme laufende Kalendervierteljahr beziehen, nicht darüber hinaus.
Wenn ich von einer Gläubigernot spreche, so möchte ich noch ein Wort den Schädigungen widmen, die heute vielfach dem Gläubiger durch die Gerichtsvollziehertätigkeit erwachsen.
Während früher das wird mir ohne weiteres jeder Rechtsanwalt, jeder Gläubiger, jeder Kaufmann bestätigen die Gerichtsvollzieher einen außerordentlichen Eifer entwickelten, um eine Forderung einzutreiben, da ihnen zwar ein Mindesteinkommen garantiert war, ihnen aber noch besondere Einnahmen aus jedem ausgeführten Zwangsvollstreckungsauftrag erwuchsen so ist leider gegenwärtig in vielen Fällen das Gegenteil der Fall.
Die Gerichtsvollzieher treten vielfach mit zu großer Nachsicht auf und führen den ihnen gewordenen Auftrag mit viel zu geringer Energie aus.
Es wäre sehr wünschens- toi wert, wenn im Aufstchtswege den Gerichtsvollziehern nahegelegt würde, wie wichtig es ist, daß der Gläubiger so bald wie möglich zu seinem Gelde kommt, und daß da eine Lässigkeit durchaus nicht am Platze ist.
Gerade unsere kleinen Gewerbetreibenden, denen natürlich jeder Außenstand doppelt fehlt, leiden darunter am meisten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man könnte der Gläubigernot gewiß auch in dem Sinne steuern, daß man umgekehrt der Schuldnernot hilfreich entgegenkommt.
Auch eine solche ist fraglos vorhanden.
Es ist eine traurige Tatsache, daß mancher ehrliche gutwillige Schuldner nur deshalb strauchelt, weil er plötzlich nicht aus noch ein weiß, weil das Gesetz ihm nicht genügend seine Existenz sichert, ihm die Möglichkeit erschwert, über kritische Zeiten hinwegzukommen durch Sicherstellung einer wenigstens notdürftigen Lebensführung.
Eine Reformbedürftigkeit liegt da in erster Linie auf dem Gebiete des Lohnbeschlagnahmegesetzes.
Unser altes Lohnbeschlagnahmegesetz von 1869, in der die Beschlagnahmegrenze aber nicht berührenden Neugestaltung von 1898, gilt noch immer, und damit auch noch der Satz, daß eine Lohnforderung nur bis zu 1500 Mark jährlich der Pfändung nicht unterliegt.
Wenn man dem gegenüber die Tatsache entgegenstellt, daß unsere ganzen VerkehrsVerhältnisse sich erheblich verteuert haben, daß die Lebensführung, daß die notwendigen Lebensmittel, Milch, Eier, Butter usw.
bis zu 50 Prozent im Preise gestiegen sind, daß unsere Wohnungsverhältnisse teurer geworden sind, so kann man nur sagen, daß eine Grenze von 1500 Mark eine zu niedrige ist.
Wir müssen sie höher ziehen, wenn wir unseren tatsächlichen Lebensverhältnissen Rechnung tragen wollen.
Es hat sich, da ein ungeheuer großer Teil des Volkes auf eine geringe Einnahme angewiesen, infolgedessen an der Neugestaltung des Gesetzes interessiert ist, die Kalamität geradezu zu einer Massen- (o) kalamität ausgebildet.
„Was hilft es, auf einem Gedanken zu beharren, wenn sich alles um uns dreht '', dieses Goethewort möchte ich auch auf unsere Rechtsverhältnisse angewendet wissen.
Ich würde eine Grenze von 1800 Mark vielleicht als richtig bezeichnen.
Sie darf nicht zu hoch gegriffen werden, weil sie alsdann wieder dem Gläubiger Schaden zufügen würde.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Gerade die Handwerker, kleinen Kaufleute, Schankwirte, bedürfen als Gläubiger dieses Schutzes, die Grenze nicht zu hoch zu ziehen; sie gehören mit zu den wirtschaftlich schwächeren Schichten unserer Bevölkerung.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind ja gar nicht in der Kommission.
Eine vernünftige, nicht zu hoch und nicht zu niedrig gezogene Grenze wird auf der einen Seite dem übermäßigen Kreditieren, dem Borg- und Pumpwesen, das namentlich von Restaurateuren, Krämern usw.
häufig in ausbeuterischer Weise vorgenommen wird, entgegenwirken und auf der anderen Seite in den notwendigen Kredit nicht hemmend eingreifen.
Meine Herren, bei der Gelegenheit möchte ich noch ein paar weitere Abänderungen der Zivilprozeßordnung, die mir dringend notwendig erscheinen, vorschlagen.
Die Pensionen der Arbeiter und Privatangestellten, sowie ihrer Witwen müssen meines Erachtens in gleicher Weise geschützt werden wie deren Lohnforderungen.
Es liegt nun einmal in unserer ganzen wirtschaftlichen Entwicklung, daß sehr viele Arbeiter es nicht zur Selbständigkeit bringen, auf die Pension angewiesen sind, und es ist durchaus recht und billig, wenn wir das Beamten- und Offiziersprivilegium auch auf diese übertragen.
Weiter, meine Herren, müßten die fungiblen Leistungen und Altenteilsverträge nur bis zu einer bestimmten Höhe dem Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1913.
3615 (Warmuth, Abgeordneter.)
L.)
Zugriff der Gläubiger unterliegen.
Ist doch gerade der Altersrentner in einer sehr schwierigen Lage, wenn ihm durch Pfändung seine Altersrente genommen wird, wenn er sich Plötzlich arbeitsunfähig, wie er meist ist, vis L vis äu risir sieht, der allgemeinen Mildtätigkeit und Armenpflege anheimgegeben ist, sofern nicht irgendein zahlungsfähiger naher Verwandter vorhanden ist.
Weiter, meine Herren, wenn der Lohn ausgezahlt wird, kann der Gerichtsvollzieher zugreifen.
Nach § 811 der Zivilprozeßordnung hat der Schuldner lediglich einen Anspruch darauf, daß ihm und seiner Familie die Geldmittel für Nahrung, Feuerung und Beleuchtung auf die Frist von 2 Wochen belassen werden.
Meine Herren, man bedenkt dabei nicht, daß das Wichtigste, was der Schuldner hat.
seine Wohnung ist, und daß, wenn man ihm dte Mittel, die Miete für sein Obdach zu zahlen, nimmt, er der Exmission ausgesetzt ist, daß damit auch der Mittelpunkt seiner ganzen Existenz verschoben ist, daß er meist dann gar nicht mehr in der Lage sein kann, weiter zu arbeiten, daß ihm die MUtel, die ihm für Nahrung, Beleuchtung, Feuerung belasten sind, nichts nützen, wenn er die Wohnung verliert- Ich halte es für dringend notwendig, daß unsere Zivilprozeßordnung nach dieser Richtung eine Ergänzung erführt.
Der verlierende Teil ist nach unserm Prozeßreglement gezwungen, die gesamten Kosten zu tragen.
Meine Herren, auch das kann zu einer großen Härte führen, die ich bet dem Kapitel „Schuldnernot ''nicht unterlassen möchte zu erwähnen.
Es ist hart, daß der Schuldner jede Art der Prozeßführung bezahlen muß, die der Gläubiger gerade für gut hält, also auch die teuerste.
Meine Herren, ich gehe nicht so weit, zu sagen: wir bedürfen einer Bestimmung, die ein Mahnverfahren zwangsweise einführt.
Das könnte auf der andern Seite wieder zu einer Härte führen, die den Gläubiger unnützerweise (L) trifft, indem ein Schuldner, der beabsichtigt, sich der Forderung zu entziehen, das Verfahren unnützerweise in die Länge schiebt dadurch, daß er einfach gegen den Mahnbefehl Widerspruch erhebt und auf diese Weise Frist gewinnt.
Wir würden, wenn wir ein zwangsweises Mahnverfahren einführten, zu weit gehen und einem Schuldner, der es nicht verdient, nur eine goldene Brücke bauen.
Meine Herren, ich möchte aber an dieser Stelle nicht unterlassen, die Mahnung an alle Gläubiger auszusprechen, daß sie doch möglichst das billigste gerichtliche Verfahren wählen möchten, wenn sie eine Forderung einklagen oder eintreiben lassen.
Manche Bitterkeit und mancher Haß, der heute fraglos unnütz aufgerührt wird, würde vermieden werden.
Schon jetzt gehen unsere Anwälte durchweg von dem Grundsatz aus, das möglichst billige Verfahren zu wählen.
Mag es auch allgemeiner Grundsatz werden.
Meine Herren, ein weiterer Initiativantrag, der uns vorliegt, der auch dem bedrängten, ehrlichen und gutwilligen Schuldnern zu Hilfe kommen soll, ist der auf Statuierung eines Zwangsvergleichs außerhalb des Konkurses.
Ich kann namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir diesem Initiativantrag freundlich gegenüberstehen, weil wir ihn für ein dringendes Bedürfnis halten.
Das Ringen der Erwerbsstände um dieses Gesetz geht ja seit fast einem Dutzend Jahren.
Im Dezember vorigen Jahres haben sich etwa 80 deutsche wirtschaftliche Verbände mit 531 Unterverbänden aus allen Teilen Deutschlands einstimmig dahin erklärt, man sollte die gesetzgebenden Körperschaften veranlassen, von der Regierung eine Vorlage in diesem Sinne zu fordern.
An der Spitze dieser Versammlung standen die Herren Justizrat Wagner, Dr. Jörrissen, Kommerzienrat Bamberg.
Sie haben dargetan, daß durch diesen Zwangsvergleich Ersparnisse eutstehen würden, die auf mehr als 100 Millionen Mark jährlich zu schätzen seien.
Reichstag.
13.
LegiSl.
-P- I. Session- 19121913.
Die Grundlage dieses Bestrebens besteht wohl darin, (v) daß man sagt: die Ausschüttung der Masse hat jetzt ausnahmslos eine schwere Schädigung aller Beteiligten im Gefolge.
Das jetzige Verfahren ist fraglich außerordentlich angwierig und kostspielig; der Kridar bleibt der Schuldner, odaß die Gefahr eröffnet ist, daß er fortwährend an er Kette des Gläubigers versucht, seinen späteren Erwerb zu verheimlichen, damit ihn eben der alte Gläubiger nicht bekommt.
Es ist auch vielleicht richtig, daß ihm von nun an ein mangelndes Interesse, weiter vorwärts zu kommen, innewohnt.
Die Versilberung der Masse läuft in vielen Fällen auf eine Verschleuderung der Masse hinaus.
Dem Kridar haftet für alle Zeit ein Makel an, er ist unter eine Art Vormundschaft gestellt, seine Briefe können geöffnet werden, und sein ganzes Geschäftsgebaren kann kritisiert werden.
Kurz und gut, unser ganzes Konkursverfahren hat für den Schuldner eine solche Menge von Nachteilen, daß man es mit Freuden begrüßen kann, wenn der redliche Schuldner nur dieser kommt hier in Frage davor beschützt werden soll, und wenn ihm die Möglichkeit gegeben wird, wieder auf eine solide Basis zu kommen und wieder von frischem sein Geschäft anzufangen, ohne daß erst ein Konkursverfahren über ihn hereinbricht.
Wir haben ja Treuhandgesellschaften, Privatunternchmungen, die sich bemühen, kaufmännische und andere Unternehmungen, die kurz vor dem Zusammenbruch stehen, zu retten, ihre Verhältnisse zu sanieren.
Aber auf der einen Seite ist doch keine Gewähr für die Zuverlässigkeit und die sachgemäße Erledigung dieser Geschäfte gegeben.
Wenn auch gewiß eine ganze Reihe von Treuhandgesellschaften Ausgezeichnetes leisten mögen, so ist doch für die Allgemeinheit jedenfalls eine Sicherheit nicht gegeben.
Weiter kommt dazu, daß ein Vergleichszustandekommen sehr häufig unter den sogenannten Akkordstörern leidet; das sind meistens Personen, die nur eine ganz kleine (v) Forderung haben, die aber eigensinnig genug sind, dem Vergleiche nicht zuzustimmen und dadurch das Werk aufhalten.
Sie tun das häufig in der gar nicht einmal so unberechtigten Annahme, daß durch Geheimverträge der eine oder andere Gläubiger besonders begünstigt würde; und um dem vorzubeugen, daß nicht ein anderer mehr bekommt, weigern sie sich, dem Vergleich beizutreten.
Ich kann mich selbstverständlich nicht auf Einzelheiten einlassen, ich kann und da stimme ich mit dem Herrn Kollegen Dr. Beizer durchaus überein nur als Wunsch etwa aussprechen, man möge eine Mindestabfindungsquote festsetzen, man möge dte Mitwirkung des Gerichts verlangen, nur bestimmte Vergleichsvorschläge und eine bestimmte Angabe der Art und Weise zulasten, wie diese Vergleichsvorschläge erfüllt werden sollen.
Kurz und gut, das Gesetz muß so gefaßt werden, daß der redliche Schuldner geschützt wird, nicht der unredliche; denn es wäre nichts verderblicher als eine Gesetzgebung, die das Volk in den Glauben wiegt, ein leichtfertiges und unreelles Gebaren solle einen besonderen Schutz genießen.
Nein, dem Redlichen allein soll das Gesetz nutzen.
Was den Initiativantrag der nationalliberalen Partei auf Nr.
540 der Drucksachen betrifft, der mit dem ganzen Wust von Polizeiverordnungen aufräumen will, soweit sie veraltet sind, so kann ich namens meiner politischen Freunde nur erklären, daß auch wir diesem Antrage durchaus freundlich gegenüberstehen.
Was aber den zweiten Antrag betrifft, wonach dem Staate, der Gemeinde, dem Reich ein Vorkaufsrecht eingeräumt werden soll, so vermögen wir nicht einzusehen, daß aus einer Gesetzgebung, welche diesem Antrage folgen würde, ein besonderer Nutzen erreicht werden könnte.
Der Herr Kollege Schiffer hat uns ja vorhin einen Fall vorgetragen, auf den dieser Antrag hauptsächlich gemünzt ist.
495 3616 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1913.
(Warmuth, Abgeordneter.)
M Es soll vermieden werden, daß ein Gläubiger ein Grundstück zu einem Schleuderpreis empfängt und tatsächlich noch die persönliche Forderung gegen seinen Schuldner behält.
Es wäre ja durchaus zweckmäßig, wenn man ein Gesetz bilden könnte, welches einem derartigen Gebaren entgegenwirken würde.
Aber wir glauben, daß der Antrag, der uns vorliegt, nicht dazu führen kann.
Er wäre mit außerordentlichen Umständlichkeiten verbunden.
Wie lange soll es dauern, bis die Benachrichtigung an die einzelnen Instanzen völlig erschöpft ist
Wie soll die Reihenfolge dieser Instanzen sein
Kurz und gut, meine Herren, es erscheint uns dieser Vorschlag viel zu wenig praktisch durchführbar, als daß wir unsere Zustimmung dazu geben könnten.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartet.)
Der Sprecher der sozialdemokratischen Partei zum Justizetat, Herr Kollege Cohn, hat den Vorwurf der Klassenjustiz erhoben.
Ich weiß nicht mehr, ob er das Wort selbst gebraucht hat; aber die ganze Anhäufung von Fällen, die er hier gebracht hat, um zu zeigen, daß von unserer Justiz einseitig der Arbeiter in einem ungünstigen Lichte behandelt wird, auf der anderen Seite der wirtschaftlich bester Gestellte von der Justiz vorgezogen wird, läßt doch nichts anderes zu als die Annahme, daß tatsächlich von der Sozialdemokratie der Vorwurf einer gewollten Klassenjustiz ausgesprochen werden soll.
Herr Kollege Schiffer hat gesagt, daß dieser Vorwurf wohl nicht gewollt sei; ich kann aus der ganzen Art und Weise, wie die Sache hier vorgetragen wurde, und wie die Fälle zusammengestellt waren, nichts anderes entnehmen, als daß der alte Vorwurf wieder erhoben werden sollte, der immer an der Stelle erhoben wird, der gewistermaßen zum eisernen Inventar, zum besonderen Programmbestandteil der Sozialdemokratie gehört, wenn zum Justizetat gesprochen wird, daß unsere Juristen (L) nicht unparteiisch genug seien, die Verhältnisse jeweils wirklich so zu würdigen, wie sie liegen.
Ich glaube, daß diese Vorwürfe nur dem blinden Haß gegen unsere Wirtschaftsordnung entspringen, daß Sie, im großen genommen, nichts weiter wollen, als unsere Wirtschaftsordnung als faul und morsch hinzustellen, und ich glaube, daß Sie selbst keinen Anspruch darauf erheben, daß die Vorwürfe auf ihre Haltbarkeit im Lichte einer objektiven Kritik geprüft werden.
Man hat gesagt, daß der Richter von der Umgebung abhängig sei, und daß er, weil er sich diesem Milieu nicht gut entziehen könne, ohne es zu wollen, eine gewisse Klassenjustiz ausüben müsse.
Meine Herren, daß ist nicht richtig.
Soweit mir erinnerlich ist, hat Herr vr.
Belzer diese Anschauung ausgesprochen, und Herr Kollege Schiffer hat sich ihm angeschloffen.
Ich sage doch, daß der Richter eben die Pflicht hat, sich seinem besonderen Milieu zu entziehen, daß er sich auf eine höhere Warte stellen muß, daß er alle Wirtschaftsverhältnisse, alle Wirtschaftskämpfe und alles das, was unsere Welt der Gegenwart bewegt, in seinen Geist, in seine Seele aufnehmen und sich infolgedessen ein weiteres Urteil bilden muß, daß er nicht an den Verhältnissen kleben soll, in denen er sich zufällig gerade befindet.
Es kommt im Grunde genommen tatsächlich darauf hinaus, daß man dem Richter einen gewissen Vorwurf der Weltfremdheit macht, indem man ihn als abhängig darstellt von dem Milieu, in dem er sich gerade befindet.
Dieser Vorwurf ist heute ausnahmsweise nicht ausgesprochen worden.
Aber er liegt tatsächlich diesen ganzen Forderungen, diesem ganzen Vorwurf, der dem Rtchterstand gemacht wird, mit zu Grunde, und ich kann ihn an dieser Stelle eben nur wieder als vollständig haltlos zurückweisen.
Wenn häufig im Publikum draußen empfunden wird, daß der Richter etwas weltfremd erscheint, so liegt das die Juristen in diesem Hause werden mir das ohne (0) weiteres zugeben wohl vielfach daran, daß der Richter durch die Gesetze selbst in eine gewisse Zwangslage versetzt wird, sehr häufig gezwungen wird, in einer etwas philologischen Weise die Gesetze auszulegen, an Präjudizien sich binden muß, das Kommentardogma innehalten muß.
Meine Herren, es haben unsere Gesetzgeber zweifellos einen gewissen Horror vor Kautschuckparagraphen und sind in den gegenteiligen Fehler verfallen, eine allzu große Spezialisierung, und haben dadurch Fesseln dem Richter angelegt, denen er wohl oder übel sich nicht entziehen kann.
Ich denke bet dieser Gelegenheit auch an den vielen Formballast, mit dem sich der Richter befassen muß, der beispielsweise bei dem Schwurgerichtsverfahren ja so weit geht, daß ein kleiner Formfehler es zu Wege bringt, daß ein großes langes Verfahren zu nichts zerrinnt, eine lange Arbeit umsonst getan ist.
Meine Herren, es ist von den Zeugen- und Sachverständigengebühren die Rede gewesen, und es ist erfreulicherweise von dem Herrn Staatssekretär die Zusicherung gegeben worden, daß beide, namentlich aber die Sachverständigengebühren, eine Aufbesserung erfahren werden.
Ich kann das nur mit Freude begrüßen; denn tatsächlich ist es heutzutage schwer, einen guten Sachverständigen und der allein kann doch eben der Sache am meisten nützen zu bekommen, weil das Äquivalent, das er für seine Leistungen bekommt, ein viel zu geringes ist.
Es gehört hierher auch die Forderung der Diäten für Schöffen und Geschworene.
Ich freue mich zu hören, daß auch eine solche Vorlage vielleicht noch in dieser Session, jedenfalls in Kürze, an das Haus gebracht werden soll.
Die Forderung, einen neuen Reichsanwalt zu bewilligen, halten wir für völlig berechtigt.
Wir werden ihr ich spreche hier im Namen meiner politischen (v) Freunde die Zustimmung nicht versagen.
Meine Herren, es sind hier eine ganze Reihe von gerichtlichen Urteilen in die Kritik hineingezogen worden.
Ich halte das immer für eine bedenkliche und mißliche Sache, weil derjenige, der nicht den Verhandlungen selbst beigewohnt hat, sich nur in seltenen Fällen ein wirkliches Urteil bilden kann, ob das Urteil tatsächlich richtig gefunden ist, oder ob es sich hier um ein Fehlurteil handelt.
Aber ich möchte ein Urteil, welches ein gewisses Befremden hervorgerufen hat und welches von einer weittragenderen Bedeutung ist, Ihnen nicht vorenthalten.
Meine Herren, eine Berliner Finanzwochenschrift hatte sich mit einer Bankfirma beschäftigt, deren Charakter als Animierbankierfirma nicht zweifelhaft sei.
Sie hatte diese Firma öffentlich gebrandmarkt und ihre Verwunderung ausgesprochen, daß sie an der Berliner Börse zugelassen sei, obwohl diese Firma in Wien eine Disziplinarstrafe wegen unanständigen Handelns erhallen habe, und diese Firma eben eine Animierbankierfirma sei.
Der Inhaber des Geschäfts hat auf Unterlassung geklagt, zunächst eine einstweilige Verfügung herbeigeführt und das Kammergericht hat als letzte Instanz sich dahin schlüssig gemacht, daß es gesagt hat: alle tatsächlichen Behauptungen, die in dieser Finanzwochenschrift zutage getreten find, sind wahr.
Sie lassen sich nicht abstreiten.
Gleichwohl aber bestimmen wir, unter Androhung einer Strafe von 500 Mark, daß eine fördere Erwähnung der Tatsache, daß der Bankier in Wien zu einer Disziplinarstrafe verurteilt ist, zu unterbleiben habe, weil er damit in der Öffentlichkeit bloßgestellt sei.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, es ist Ihnen allen bekannt, daß gerade unsere Finanzpresse sich ein ganz außerordentliches Verdienst dadurch erworben hat, daß sie gegen diese schädReichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1913.
3617 (Warmuth, Abgeordneter.)
M lichen Gewächse der Animierbankiers vorgegangen ist, daß sie, und zwar dank der Unterstützung unseres deutschen Bankierverbandes und dank auch der Unterstützung, die ihr von der Regierung im Jahre 1910 zuteil wurde, als der bekannte Erlaß der Minister für Handel und Gewerbe und des Innern an sämtliche preußischen Regterunpspräsiventen erging —, die Axt an die Wurzel eines gefährlichen Gtftbaumes legte und erreichte, daß die Animierbankiers von der Bildfläche verschwanden.
Wie kann man da, ich möchte sagen: von Gerichts wegen, den entgegengesetzten Weg einschlagen und es einer anständigen Presse unmöglich machen, diese für unser Wirtschaftsleben so gefährlichen Leute gehörig zu kennzeichnen
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist natürlich nicht recht, jemandem, der einmal eine Strafe erlitten hat, dies immer wieder in der Öffentlichkeit vorzuwerfen, weil man ihm dadurch die Möglichkeit, nun anständig und ehrlich weiterzukommen, nimmt; wenn ober ein solcher Animierbankier seine schädliche Tätigkeit weiter verfolgt, so ist es doch Pflicht der Presse, alles zu sagen, was sich dagegen sagen läßt, und den Mann nicht nur einfach einen Animierbankier zu nennen, sondern auch das besondere Tatbestandsmerkmal, daß er wegen dieser Tätigkeit bereits zu einer Disziplinarstrafe verurteilt worden ist, hinzuzufügen.
Ich kann daher die Raison des Kammergerichtsurteils nicht verstehen und bin überzeugt, daß weite Kreise des Volkes mir darin recht geben werden.
(Zustimmung rechts.)
Die anständige Presse muß man nach jeder Richtung hin unterstützen.
Diese Presse leistet große Dienste, und man soll sie darin unbehelligt lassen.
Weniger hoch stelle ich allerdings das Verdienst einer anderen Presse, einer Sensationspresse, die in bekannter Weise verbrecherische Taten möglichst ausführlich vor der Öffentlichkeit ausbreitet.
Jüngst hat ja wieder der Fall Sternickel («) dazu geführt, daß mit der Schilderung eines Mannes, der den Abscheu der ganzen Welt auf sich vereinigen muß, die Hauptspalten gewisser Tagesblätter gefüllt sind, und daß dadurch natürlich ungewollt eine Glorifizierung dieses Mannes eintritt, der im Grunde einer der übelsten Verbrecher aller Zeiten ist.
Vergessen Sie nicht, wie schlimm das wirken muß auf unsere Jugend, auf alle Personen, die noch nicht völlig in sich gefestigt sind, und die sich nun der Verlockung ausgesetzt sehen, plötzlich in der vordersten Reihe der Öffentlichkeit zu stehen, selbst wenn das auch nur durch eine Schandtat, durch ein Verbrechen geschehen kann.
Deshalb halte ich diese Art, wie eine gewisse Presse solche Leute in den Vordergrund rückt, für höchst bedenklich und gefährlich.
Es ist ja auch bedauerlich, daß man sich nicht begnügt, das Verbrechen und deu Tatbestand, wie es sich abgespielt hat, darzustellen, sondern daß sofort auch der Psychiater in Wirksamkeit tritt.
Da wird das Verbrechen sondiert, da leuchtet man mit der Laterne psychopathischer Weisheit in die Abgründe dieser Verbrecherseele hinein, um zu sehen.
wo ist etwas krank
wo ist eine faule Stelle
ist etwa erbliche Belastung vorhanden, ist der Mann etwa ein Epileptiker
usw.
Man leitet auf diese Weise ja förmlich die Augen darauf hin, wie es ein Verbrecher machen muß, um sich dem strafenden Arm der Gerechtigkeit zu entziehen!
(Zustimmung rechts.)
Kaum war z.
B. der Nauener Mord bekannt, da bemächtigte sich die Psychopathie des Falles; und noch ehe man den Verbrecher dingfest hatte, untersuchte man schon, ob er nicht seelisch krank sei.
Wenn dieser Verbrecher der ja noch frei war zufällig die betreffenden Blätter in die Hände bekam, so erfuhr er ganz genau, wie er es machen müsse, um sich der Strafe zu entziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist doch nicht richtig.
Wenn unsere Presse der Justiz (o) einen guten Dienst leisten will, sollte sie sich einer derartigen Handlungsweise enthalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte noch eins erwähnen, wozu mir das Verfahren gegen Sternickel Veranlassung gibt.
Es ist noch nicht so lange her, als in einer gewissen Presse, namentlich in der Presse auf der linken Seite, die Frage viel erörtert wurde, und zwar im Anschluß an die Verhandlungen des Wiener Juristentags, ob man die Todesstrafe beibehalten soll oder nicht.
Es ist auffällig, daß plötzlich über diese Frage es auch nicht das mindeste Streiten zu geben scheint.
Das „Berliner Tageblatt ''und die andere linksstehende Presse hütet sich wohl, in dem jetzigenAugenblick diese Frage aufs Tapet zu bringen, wo sie dessen ganz gewiß wäre, daß das gesamte Volk sich empört gegen eine Auffassung stellen würde, daß man einem solchen Menschen nicht der Todesstrafe überantwortet, einen Menschen mit einer solchen verrohten Seele, wie Sternickel sie besitzt, der, ohne auch nur mit der Wimper zu zucken, die größten, scheußlichsten Taten ausgeführt hat, der vor keinem Verbrechen zurückgebebt ist, der nicht Halt gemacht hat vor den Qualen und Ängsten, die jemand durchlebt, der sich vor einen nahen plötzlichen Tod gestellt steht, wie es mit jenen armen Kindern der letzten Schandtat des Unholds der Fall war.
In diesem Falle, sage ich, wagt die linke Presse es natürlich nicht, irgendwie dafür einzutreten, daß die Todesstrafe in Wegfall kommen sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade dieser Fall zeigt eben deutlich, wie notwendig sie ist.
Jedermann im Volke würde es aufs höchste verurteilen, wenn angesichts dieser scheußlichen Tatsachen im Falle Sternickel jemand es wagen wollte, die Frage von neuem auszuwerfen und sich für die Beseitigung der Todesstrafe zu erwärmen.
Die innige Fühlung des Volks mit den Gerichten wird im wesentlichen oder doch zu einem (v) großen Teil durch die Presse vermittelt.
Ich kann es daher immer nur dankbar begrüßen, wenn die Presse es versucht, die Fühlung der Justiz mit dem Volke weiter zu erhalten.
Tue sie es in einem Sinne, der beiden Teilen zugute kommt!
Denn die Justiz muß auf dem Boden des Volks stehen.
Eine Justiz, die es nicht täte, wäre nichts anderes als der Tod der Rechtspflege.
(Bravo!
bei der Reichspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vietmeyer.
Vietmeyer, Abgeordneter: Meine Herren, alle Jahre um dieselbe Zeit ungefähr, so kurz nach Lichtmeß möchte ich sagen, lauscht die deutsche Richterwelt mit besonderem Interesse auf die Verhandlungen hier in diesem hohen Hause.
Dann wird zu Gericht gesessen über die, die berufen sind, so oft über andere zu Gericht zu sitzen.
Wir die Richter, will ich sagen sind ja an die Kritik gewöhnt, schon durch die höheren Instanzen.
Die Richter können auch die Kritik aus diesem hohen Hause durchaus vertragen.
Aber von jeder Kritik muß verlangt werden, daß sie dem Wohlwollen entspringt, dem Bestreben, das Institut wirklich zu bessern und zu heben.
Das läßt sich nicht von allen Rednern in diesem Hause hier sagen, die heute zum Justizetat gesprochen haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Herr Dr. Cohn, wenigstens seine Rede, hat nicht das Bestreben gezeigt, die Justiz zu heben und zu bessern, sondern die Justiz herabzusetzen, über dtefe Kritik gehen die deutschen Richter deshalb zur Tagesordnung über.
Insbesondere ist heute von ihm wieder eine Reihe von Einzelbeispielen angeführt worden, um den Vorwurf der Klassenjustiz zu beweisen.
Ich habe im vorigen 495 3618 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1913.
(Vietmcyer, Abgeordneter.)
(L-) Jahre die Ausführungen von dem Herrn Kollegen Heine mit Interesse zugehört, wo er den Begriff Klassenjustiz definiert hat.
Ich kann sagen.
was er da ausführte, konnte ich im allgemeinen unterschreiben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mir gesagt: ja, das habe ich schon lange gewußt; denn was er da erzählte, war durchaus nichts Neues.
Daß wir alle, meine Herren, auch Sie (zu den Sozialdemokraten), voll von Vorurteilen stecken, das ist eine triviale Wahrheit.
Aber Sie müssen, wenn Sie gerecht sein wollen und das nehme ich doch auch von Ihnen an —, anerkennen, daß die Richter bemüht sind, diese Vorurteile nach Möglichkeit abzustreifen.
(Ruf bet den Sozialdemokraten: Nein!)
Sie sagen: nein.
Aus Ihrem eigenen Munde weiß aber auch ich, daß Ihr Vertrauen zu den Richtern höher ist als zu irgend einer anderen Beamtenkategorie.
Wenn also irgend ein Stand das Streben gezeigt hat, diese Vorurteile zu beseitigen, so ist es der Richterstand, und das aus dem Munde eines Sozialdemokraten zu hören, ist besonders schwerwiegend.
Immerhin, meine Herren, ich will nicht alles billigen, was von Richtern geschieht.
Unter den Millionen von Urteilen, von Entscheidungen, die gefällt werden, läßt sich leicht eine ganze Menge finden, die gegen die Gerichte angeführt und verwertet werden können, vor allen Dingen wenn man die Preßberichte verwendet.
Aber jeder Mensch weiß aus Erfahrung, daß man diesen Berichten gegenüber besonders vorsichtig sein soll.
Ich habe einmal es ist schon eine Reihe von Jahren her in einer sogenannten eauss oÄsdrs im Schwurgericht als Richter gesessen.
Als ich nachher den Bericht darüber im „Berliner Tageblatt ''las, da habe ich mir gesagt: das ist ja überhaupt kein Bericht über die Gerichtsverhandlung.
Es stand ungefähr das Gegenteil von dem drin, was (L) passiert war.
Ferner gebe ich zu, daß auch die Justiz, wie alles, verbesserungsbedürftig ist, und so möchte auch ich mir erlauben, dem Herrn Staatssekretär eine Maßnahme vorzuschlagen, die nach meiner Meinung geeignet ist, die Leistungsfähigkeit und damit das Ansehen der Gerichte zu heben.
Das ist die, daß man auch uns Richter, wie alle Beamte sonst, und zwar ohne Ausnahme zwingt, in einem gewissen Alter den Dienst zu quittieren, in den Ruhestand zu gehen.
Darunter leidet die Abhängigkeit der Gerichte nicht; vielmehr leidet sie heute viel eher, als sie leiden würde, wenn das eingeführt würde, was ich vorschlage.
Heutzutage wird auf jeden Richter, wenn er über 70 Jahre ist und sich infolge seines hohes Alters mehr oder weniger als unfähig zum Dienst erweist, ein leiser Druck zu gehen ausgeübt, dem er Folge gibt oder unter Umständen auch nicht.
So wird mir z.
B. aus einer Provinz ein Fall mitgeteilt, wo die Verwaltung alles Mögliche hat aufbieten müssen, um den Richter zu veranlassen, in Pension zu gehen der Herr war 82 Jahre alt —; er ging und ging nicht in Pension, ich möchte sagen, für kein Geld.
Er hatte nämlich eine wunderschöne Dienstwohnung, die er weiter benutzen wollte, und da hat er einfach erklärt: ich gehe in Pension, wenn mein Schwiegersohn oder mein Sohn mein Nachfolger wird.
So ist es mir erzählt worden.
Tatsächlich ist jedenfalls sein Schwiegersohn auch sein Nachfolger geworden; die Verwaltung hat nachgeben müssen, um endlich den alten Herrn zu veranlassen, in Pension zu gehen.
Wer 70 oder gar 75 Jahre alt ist, hat, glaube ich, ausgedient und jüngeren Kollegen Platz zu machen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Denn da laufen so viele unverheiratete Assessoren herum, die auf feste Anstellung warten.
Sie warten auch vielfach mit der Heirat und können nicht heiraten, aus dem ein- (v) fachen Grunde, weil sie noch keine feste Anstellung haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich selbst habe gar nicht geheiratet, wenn Sie das interessiert.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich will nun kurz zu den Resolutionen übergehen.
Im allgemeinen stehen wir den Resolutionen sympathisch gegenüber, bis auf die Resolution des Herrn Kollegen Schiffer.
Der Zweck dieser Resolution ist gut; aber das Mittel, das vorgeschlagen wird, ist nach unserer Meinung nicht zu empfehlen.
Der Gemeinde, dem Staate oder auch dem Reiche ein kurzbefristetes Vorkaufsrecht Lei Zwangsversteigerungen von Grundstücken zu geben, ist ein Ding der Unmöglichkeit, schon innerlich beinahe ein Widerspruch; denn eine kurze Frist würde gar nicht genügen.
Ehe die maßgebenden Behörden sich darüber entschließen, ob sie kaufen wollen oder nicht, muß entschieden ein längerer Zeitraum verstreichen.
Wenn man verhüten will, daß der Schuldner unter Umständen doppelt zahlt, so läßt sich das einfacher erreichen, indem man das bürgerliche Recht entsprechend ändert.
Im übrigen stimmen wir, wie gesagt, den Resolutionen bei.
Sie verfolgen gleichfalls gute Zwecke, und auch die Mittel, die vorgeschlagen sind, werden von uns gebilligt.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haegy.
Dr. Haegy, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Forderung nach Diäten für Schöffen und Geschworene, die hier von verschiedenen Seiten in dieser Debatte erhoben worden ist, habe auch ich mich im Namen meiner politischen Freunde anzuschließen.
Die Schöffen und Geschworenen haben sich in vergangenen (v) Zeiten mit den Reichstagsabgeordneten trösten müssen, die auch lange Jahre auf ihre Diäten gewartet haben.
Heute dürften sie sich der Hoffnung hingeben können, daß ihnen doch Erfüllung werden wird, wie sie den Neichstagsabgeordneten geworden ist, und daß diese Forderung des Parlaments endlich einmal von der Regierung genehmigt wird.
Die baldige Verabschiedung einer Strafprozetzreform, welche dem Volke einen entscheidenden Einfluß aus die Strafgerichtsbarkeit einräumt, ist auch bei uns ein sthr lebhaft empfundener Wunsch.
In einem Gebiet, in dem so schroffe Gegensätze bestehen, wie sie wohl im Reich, abgesehen von Polen, nirgends bestehen, wo zwei noch in sehr mangelhaftem Verständnis einander gegenüberstehende Bevölkerungsklüssen, Eingeborene und Eingewanderte, sich gkgenübertreten.
wo jahrzehntelang das Personal der Justiz so gut wie ausschließlich aus Eingewanderten bestand, ist es unvermeidlich, daß diese Dinge auch in die Rechtsprechung hineinspielen.
Man braucht nun, wenn man das feststellt, nicht gerade gleich große Steine auf die betreffenden Personen zu werfen.
Es handelt sich dabei um etwas allgemein Menschliches.
Es wird allgemein schwer fallen, daß der Richter, der eben Mensch ist und draußen im Leben vielleicht als Parteimann und Politiker eine Rolle spielt, in dem Moment, wo er im Vorzimmer die Richtertoga anlegt, auch den Menschen ausziehe, um den Richter anzuziehen, alle subjektive und persönliche Erwägungen beiseite stelle, die den Menschen sonst beeinflussen.
Das wird in vollem Maße nur dem Manne möglich sein, der sich bei der Verwaltung des richterlichen Amtes der Verantwortung vor dem höchsten Richter lebendig bewußt bleibt, vor dem Richter, der Herz und Nieren prüft, der auch richtet mit ewiger Gerechtigkeit über Gesinnungen und Motive.
Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1913.
3619 (vr.
Haegy, Abgeordneter.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Beizer hat im Jahre 1911 von dieser Stelle aus, im Anschluß an eine ähnliche Äußerung des konservativen Abgeordneten Landgerichtsdirektor Böhmer im preußischen Landtage, das Wort gesprochen, „daß der Glaube an eine Klassenjustiz vom Standpunkt des einfachen Mannes aus durchaus nicht immer frivol ist.
Wir haben in Elsaß-Lothringen ziemlich viel einfache Männer, für deren bitteres Urteil über nationale Klassenjustiz wir um gütige Nachsicht bitten muffen.
Nationale Gegensätze werden bei uns durch konfessionelle Gegensätze verschärft.
Ich darf hier erwähnen, daß zeitweilig in dem über 80 Prozent katholischen Landgerichtsbezirk Colmar bei dem Richterpersonal des Landund Amtsgerichts Colmar von elf Personen kein einziger Elsässer und einer Katholik gewesen ist.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern.)
An anderen Gerichten war es ähnlich.
Man kann wohl zugeben, daß sich die Verhältnisse nun in jüngster Zeit bessern, daß die Eingeborenen erfreulicherweise in die Richterstellen einrücken, und daß zwischen Richtern und Bevölkerung sich bessere Beziehungen anbahnen.
Befriedigend sind die Verhältnisse immer noch nicht.
Wir haben im Laufe der Jahrzehnte bis in die letzten Zetten Urteile genug erlebt, die vom Volk nicht verstanden worden sind, die scharfe Verurteilung und Mißbilligung gefunden haben, und die zweifellos dem Zwecke der Rechtsprechung schroff zuwiderlaufen.
(Sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Wenn Sie zu uns ins Land kommen und das Volk belauschen, wo es glaubt, offen reden zu können und ungefährdet seine Meinung sagen zu dürfen, dann werden Sie Urteile hören, die dem Mann, der für das Wohl des Staates und des Volkes besorgt ist, sehr schmerzlich fallen.
(L) Ich will zugestehen, daß der deutschen Justiz bei uns im Elsaß nach der Annexion eine schwere Ausgabe zugefallen ist, die Aufgabe, die Eingeborenen von der absoluten Objektivität und Unparteilichkeit der Rechtsprechung zu überzeugen.
Wenn wir heute fragen, ob die Justiz jene Aufgabe gelöst hat, wird eine ehrliche Antwort nicht „ja ''lauten können.
Jene Aufgabe der deutschen Justiz ist dadurch etwas erschwert worden, daß sie die Erbschaft der französischen Justiz angetreten hat, die in sehr hoher Achtung stand.
Die französische Magistratur galt stets im Volk als ein bevorzugter Stand, und Namen wie der des Kanzlers d'Aguesseau sind ein Symbol von felsenfester Ehrenhaftigkeit gewesen.
Meine Herren, wir haben uns hier vor einigen Wochen über den sogenannten Fall Wetter!
« unterhalten.
Ich möchte heute hier eine Frage stellen, wie Wetterls in die Lage hineingedrängt worden ist, in der er sich befindet, daß er beinahe zum Zankapfel zwischen zwei Ländern geworden ist.
(Hört!
hört!)
Das hat ein Gerichtsverfahren veranlaßt, das für Herrn Wetterls mit einer Verurteilung von 2 Monaten Gefängnis endigte, ein Urteil, das von Freund und Feind damals als ein schwerer Mißgriff bezeichnet worden ist, (Widerspruch rechts) ein Urteil, das vom Volk verurteilt wurde als diktiert von politischer Ranküne.
Wer damals den Sturm der Sympathie erlebt hat, der aus Anlaß der Verurteilung den Herrn Welterls umtoste diesseits und jenseits der Vogesen, der erklärt sich die Entwicklung der Dinge bei uns im Reichsland in der jüngsten Zeit.
In Frankreich lebte man damals unter dem Eindruck, als sei Herr Wetterl« verurteilt worden für eine französisch-patriotische Tat, als Ci er ein Märtyrer geworden der Treue des elsäßtschen Volkes gegenüber dem alten Vaterland.
Diese Meinung war durchaus unrichtig.
Er ist verurteilt worden, weil cv) er damals einem jungen geschickten Zeichner erlaubt hatte, in seinem Blatt Karikaturen zu veröffentlichen, welche die eifrige nationale Agitation eines nicht weiter bekannten Gymnastaldtrektors gegen den französischen Sprachunterricht in unseren Volksschulen ironisieren sollten.
Nun war diese Forderung des französischen Sprachunterrichts in keiner Weise eine Spezialität des Herrn Abgeordneten Wetterls es ist das bet uns eine Volksforderung, (sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern) die im Parlament seinerzeit einstimmig angenommen worden ist, die von allen Parteien vertreten wird, und die auch von den Eingeborenen bei uns im Grenzlande als eine Notwendigkeit anerkannt wird.
Wegen der Beleidigung des Gymnastaldirektors durch diese Karikaturen erhieltHerr Wetterls zwei Monate Gefängnis.
Wenn Sie sich heute die Karikaturen ansehen, müssen Sie gestehen, daß sie außerordentlich harmlos sind, daß wir sie gar nicht vergleichen können mit dem, was wir tagtäglich in den Berliner Karikaturblättern über Minister, über den Kanzler und die höchsten Personen zu sehen bekommen.
Herr Wettert hat damals eine Gefängnisstrafe erhalten, obwohl wir in keiner Weise vorher davon unterrichtet waren, daß bei uns im Lande Karikaturen nicht erlaubt seien, daß wir in xuvot« Karikatur unter einer Ausnahmerechtsprechung stehen, und daß Dinge, die in Berlin erlaubt sind, bei uns im Elsaß nicht erlaubt sind.
Ich darf einfügen, daß Herr Wettert damals so wenig Staatsfeind und Volksaufwiegler war, daß seine damaligen guten Beziehungen zum Staatssekretär und zum Kaiserlichen Statthalter Gegenstand heftiger Polemiken geworden sind bis in die jüngste Zeit hinein.
Vor wenigen Wochen noch hat der Herr Statthalter speziell auch deswegen in dem Prozeß gegen die RheinischWestphälische Zeitung es ist ja dieser Prozeß heute von (v) dieser Stelle aus von dem Herrn Abgeordneten Cohn berührt worden sich verteidigen müssen gegen den Vorwurf, den man ihmmachte, vondem „pflichtvergessenen Regimedes Statthalters GrafenWedel ''.
Da hatte der Herr Statthalter Mühe, eine Verurteilung von 200 Mark Geldstrafe zu erzielen Mühe, denn wie hierhervorgehobenworden ist, hat das Gericht dem betreffenden Blatte den § 193 zugute geschrieben, und beinahe wäre eine Freisprechung möglich geworden, wie es im Urteil heißt, wenn der Vorwurf sich allein auf den Fall Grafeustaden bezogen hätte.
Bei der Beleidigung des Herrn Statthalters bekommt die „RheinischWestfälische Zeitung ''200 Mark Geldstrafe, und für die angebliche Beleidigung des Gymnastaldirektors erhält Herr Wetterl« zwei Monate Gefängnis.
Man könnte daraus schließen, daß die Ehre des Herrn Statthalters nicht so hoch stehe wie die des Gymnasialdirektors; man kann aber, wenn man will, auch einen anderen Schluß daraus ziehen.
Es hätte der § 193 damals auch Herrn Wetterl«; zugebilligt werden können.
Denn wenn man der „RheinischWestfälischen Zeitung ''zugut schreibt, es sei ihr ureigenstes Reffort und ihre ureigenste Aufgabe, wenn sie die Wahrung der nationalen Interessen im Elsaß in die Hand genommen hat auch gegenüber dem Herrn Statthalter, dann hätte man sagen können, es sei die ureigenste Aufgabe des Herrn Wetterl«, wenn er für die Wahrung der wertvollen Reste der französischen Sprachkenntnis, die wir im Lande noch haben, in Presse und Parlament eingetreten ist.
Meine Herren, wenn Sie diese Dinge betrachten, werden Sie jenes Urteil gegen den Abgeordneten Wetterls nicht nur aus rechtlichen, sondern auch aus anderen Gründen beklagen müssen.
Ich will hier noch das eine sagen, daß, wenn der Zeichner, der damals jene Karikaturen angefertigt hat, 3620 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1913.
(Dr. Haegy, Abgeordneter.)
M heute unter dem Pseudonym Haust zu einer gewissen Berühmtheit gelangt ist, wenn sein neues bissiges, boshaftes Werk unter dem Titel „Histoiro äs l'lsnss rnoolltss gux pstits sntallts ''in Frankreich einen so überraschend großen buchhändlerischen Erfolg erzielt hat, er sich dafür bedanken kann bei den Richtern des Landgerichts Colmar, die ihn damals in jenem Prozeß zu einer hohen Geldstrafe verurteilt und ihm dadurch zu einer gewissen Zelebrität als Märtyrer der nationalen Sache verholfen haben.
Es ist hier nun getadelt worden, daß die Zahl der Offizialklagen in so erheblichem Maße zunehme.
Ich kann das auch für uns beklagen.
Wir haben im Elsaß im allgemeinen eine ganz gute Krtminalstatistik, und es ist vielleicht nicht unangebracht, das hier zu sagen, weil es bei Beurteilung auch der politischen Verhältnisse im Lande mit sein Gewicht hat.
Wenn ich die Balance ziehe zwischen Elsaß-Lothringen und Baden, die in der Bevölkerungszahl ziemlich gleich stehen, dann hatte im Jahre 1910 Elsaß-Lothringen 13 099 Verurteilungen gegen 16 531 in Baden.
Dabei hat Elsaß-Lothringen an Verurteilungen wegen Vergehen gegen Beamte 402, Baden 458 Fälle.
Wir sind also immer noch bessere Menschen, und die Beamten sind bei uns anscheinend besser gehalten als im badischen Nachbarlande.
Ferner stellt sich dabei heraus, daß gerade bet schweren Vergehen Baden uns gegenüber einen großen Vorsprung hat, einen Vorsprung, um den wir das Land natürlich nicht beneiden.
In puncto Eidesverletzung steht Elsaß-Lothringen mit 11 Fällen gegenüber Baden mit 34 Fällen, bei Sittlichkeitsvergehen mit 122 gegen 27
Fällen, bei Mord mit 1 gegen 5, bet schwerer Körperverletzung mit 2897 gegen 3738, bei Brandstiftung mit 5 gegen 15.
(Zuruf rechts: Was beweist diese Statistik )
Die Statistik beweist, daß wir in Elsaß-Lothringen gegen (v) über anderen Teilen des Reiches in puvsto Kriminalstatistik uns ganz vorteilhaft stellen.
Nun, meine Herren, bezüglich der Osfizialklagen, deren Zahl ich bedauert habe, kann ich selber aus meinen Erfahrungen als Redakteur hier dem Hause ein Exempel kurz vortragen.
Es ist einmal passiert, daß in einem Blatte bet uns die Gruppe der elsaß-lothringischen Reichstagsabgeordneten eine „Schmutzwelle ''geheißen wurde, die den Reichstag beschmutze, und die in Ministerien und überall, wo sie hinkomme, Schmutzflecken usw.
zurücklasse.
Ich habe damals geschrieben, der Mann, der so etwas in seinem Blatte veröffentliche, scheine verrückt geworden zu sein.
Auf diese Beleidigung, er sei verrückt geworden, hat der Redakteur gegen mich Strafanzeige erstattet, die der Staatsanwalt aufnahm.
Es ist daraufhin in meinem Bureau durch den Polizeikommissar eine drei Stunden lange Haussuchung nach dem Manuskript gehalten worden.
Nachher habe ich veranlaßt, daß unsere Abgeordneten gegen obgenanntes Blatt Strafantrag stellten.
Es hat daun bei ihm keine Haussuchung stattgefunden, aber der Mann war sehr froh, seinen Strafantrag gegen die Zurückziehung des Strafantrags unserer Abgeordneten zurückziehen zu können.
Dann darf ich hier auch wohl noch einen Fall aus der jüngsten Zeit erwähnen.
Es kommen ja bei uns im Lande zwischen Eingewanderten und Eingeborenen naturgemäß vielfach hitzige gegenseitige Neckereien vor, die vielleicht sogar manchmal etwas mehr sind.
So hat in jüngster Zeit ein Blatt bei uns das böse Wort von „alldeutschen Hungerleidern ''geschrieben, die ins Land gekommen seien.
Dieses Wort ist zweifellos verletzend für sehr viele Leute, die das gewiß in keiner Weise verdienen.
Aber wir sind im Lande staök gewohnt, daß wir von gewissen Eingewanderten als „elsässtsche Wackes ''behandelt werden.
Noch dieser Tage ist im elsässischen Parlament festgestellt worden, daß ein Mülhauser Offizier to) bei einer gewissen Angelegenheit von den „Mülhauser Wackes ''gesprochen hat.
Es fällt uns selbstverständlich nicht ein, deswegen zum Staatsanwalt zu laufen.
Ich weiß auch nicht, ob er so parat wäre einzuschreiten bei einer solchen Klage wie gegen das obgenannte Blatt.
Es ist dann eine andere Affäre auch in jüngster Zeit vorgekommen.
Man hat dem Abgeordneten Wettert« gegenüber gemeint, er möge doch mit seinen Freunden in Frankreich bleiben.
Darauf hatte ein Blatt die Antwort gegeben, man könne als Pendant die Forderung stellen, es mögen andere Leute jenseits des Rheins bleiben.
Nun, die eine Äußerung ist wahrscheinlich die andere wert; aber wegen dieser letzten Äußerung ist gegen das Blatt Strafanzeige erhoben worden, und der Staatsanwalt hat die Sache in die Hand genommen.
Ich meine, daß der Staatsanwalt ernstere Dinge zu tun hat, als mit solchen Lappalien sich zu beschäftigen.
Ich darf hier dann noch eine Tatsache signalisieren, die wohl auch Beachtung verdient, nämlich, daß auffallend viel schwere Berbrechen bei uns im letzten Jahrzehnt unaufgeklärt und ungesühnt geblieben sind.
Wir haben im Oberelsaß im letzten Jahrzehnt wohl ein Dutzend Mordfälle, die übergroße Mehrzahl, die ungesühnt geblieben sind.
(Zuruf links: Daher die gute Statistik!
Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, die Statistik könnte höchstens etwa besagen, daß in Baden der unentdeckten Fälle noch viel mehr sind.
Ich habe Ihnen vorhin gesagt, Herr Kollega, daß im Jahre 1910 Elsaß-Lothringen einen Mordfall hatte ob nun der Mörder entdeckt ist oder nicht, das ist die objektive Frage und Baden deren fünf.
Es hat bei einem Bankett des Unterstützungsvereins der Pariser Schutzmannschaft in den letzten Monaten der Pariser Polizeipräfekt Lspine festgestellt, daß in Paris im letzten Jahrzehnt im ganzen bloß fünf Mordtaten un- (v) gesühnt geblieben seien.
Er hat gemeint, daß dabei zwei noch nicht einmal durch Schuld der Polizei ungesühnt geblieben sind, sondern deshalb, weil die Gerichte versagt haben.
Es fragt sich, warum bei uns nicht diese Verhältnisse so gute sind.
Man hat die Möglichkeit einer Erklärung darin gefunden, daß die Entdeckung der Verbrechen in Frankreich der Polizei und ihren geübten Organen übertragen bleibt, während bei uns damit der Untersuchungsrichter beauftragt wird, der ein sehr guter Jurist sein kann, der aber nicht notwendigerweise für derartige Sachen die notwendige findige Veranlagung hat.
Dann glaubt man in Frankreich auch, daß die Presse eine gewisse Rolle dabei spielt.
Es ist zweifellos, was hier auch in der Debatte gesagt worden, daß die Sensationsmache einer gewissen Presse für Frankreich gilt das speziell eine Eiterbeule ist.
Aber sie spielt manchmal bet der Entdeckung von Verbrechern doch eine gewisse gute Rolle, indem sie durch Mitteilungen an das Volk wiederum Mitteilungen aus dem Volke an die Polizei veranlaßt und so wettere Möglichkeiten eröffnet, den Spuren des Verbrechens nachzugehen.
Es wäre vielleicht auch bei uns angezeigt, daß durch geschickte und vorsichtig abgefaßte Mitteilungen in Fällen, die unaufgeklärt bleiben, gegen Bekanntgabe derartiger Details auch aus dem Publikum wertvolle Aufklärungen für die Justiz provoziert würdenAn der Entdeckung von Verbrechen hat ja jeder einzelne und auch die öffentliche Ordnnng in gleicher Weise ein Interesse.
Gestatten Sie mir noch, auf eine Klage hinzuweisen, die man bei uns des öfteren hört, nämlich daß in der letzten Zeit vielfach Leute durch Schwindelunternehmungen hereingelegt worden sind.
Die betreffenden Schwindler kommen auch aus der Reichshauptstadt nach dem Elsaß und suchen dort ihre Opfer.
Sie suchen in den Zeitungen Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1913.
3621 (Dr. Haegy, Abgeordneter.)
L) Agenten und Vertreter, nehmen Rücksprache mit den Leuten, versprechen irgendein Einkommen es handelt sich dabei z.
B. um eine Vertretung für Zigarren und sonstiges —, veranlassen die Leute, für einen bestimmten Termin einen Wechsel zu unterschreiben, indem sie ihnen sagen: an dem Tage, wo solch ein Wechsel etnlösbar ist, werden Sie schon so viel Einnahmen gemacht haben, daß Sie den Wechsel einlösen können.
Im allgemeinen ist es ja so, daß es leichter ist, die Leute zu veranlassen, einen Wechsel von 500 Mark zu unterschreiben, als 100 Mark bar zu zahlen.
Nachher ist die Sache purer Schwindel, der Wechsel aber ist in Umlauf gegeben, und so kommt es, daß den Leuten die Habe versteigert werden muß, bloß um dasjenige herauszuschlagen, wozu sie sich in dem Wechsel verpflichtet haben.
(Zuruf.)
Es ist, wie mir entgegengeworfen wird, keine Gelegenheitsgesetzgebung, die da gefordert wird.
Aber es würde sich vielleicht doch ein Mittel finden lassen; denn ich weiß aus Fällen, mit denen ich selbst befaßt worden bin, daß die Staatsanwaltschaft nachher erklärte, sie wisse in keiner Weise, wie sie den Betrogenen zu ihrem Rechte verhelfen sollte bei der Einklage eines durch Schwindelei ihnen abgelockten Wechsels.
Dann, meine Herren, darf ich noch einen Fall anführen, in dem die Gerichte versagt haben, einen Fall, der viel böses Blut gemacht hat.
Es haben sich in einem kleinen Kautonsort meines Wahlkreises eines Abends einige Elektrizitätsmonteure, ich glaube aus Frankfurt a. M-, zusammengefunden und tranken dort elsässischen Wein, an dessen Stärke sie nicht gewohnt waren, und sangen Lieder.
Es kam wegen des Singens zu einem Streit, und die drei Burschen werden zum Saale herausgedrängt, wobei sie sich, wie es begreiflich ist, wehrten; und in der Balgerei wird ein junger Mann aus angesehener Familie durch einen Dolchstich in die Lunge lebensgefährlich verletzt.
Als die drei Gäste herausgeworfen worden waren, wird das Wirtslokal abgeschlossen, und der Mann, der mit dem Dolch gestochen hat, stößt nun mit dem Dolch in die geschlossene Tür; er geht vors Fenster und stößt den Dolch durchs Fenster; er wütet so um die Wirtschaft herum, daß man sich nicht einmal den Arzt zu holen getraute, um dem Schwerverletzten beizustehen.
Man mußte aus dem Fenster heraus die Polizei rufen.
Es war Mitter- (L) nacht.
Als die Polizei kam, ging der Mann mit seinen zwei Kollegen fort, warf den Dolch in einen Bach, ebenso ein Taschenmesser, das er bei sich hatte.
Er wurde am andern Tag verhaftet und kommt vor Gericht.
Es stellt sich heraus, daß das Gericht ihn freispricht, weil nicht erwiesen sei, ob er den Dolchstich geführt habe, obwohl feststand, daß er allein einen Dolch gehabt, obwohl er mit dem Dolch drohend vor der Wirtschaft hantierte, obwohl er zugestand, er habe mit dem Dolch um sich gestochen, als man ihn zum Wtrtslokal hinausgestoßen hat.
Meine Herren, es ist klar für jedermann, daß hier ein Fall vorliegt, in dem das Rechtsempfinden des Volkes dadurch, daß ein Verbrecher, an dessen Schuld niemand zweifelt, freigelassen wurde, in gefährlicher Weise verletzt wurde.
Dadurch, daß es sich gerade um einen altdeutschen Angeklagten handelte, wird natürlich boshaften Kommentagen Tür und Tor geöffnet.
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, im Interesse der Justiz und ihres Ansehens im Lande diesen Fall mit der nötigen Beschwerde zur Sprache zu bringen.
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, daß wir uns nunmehr vertagen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Montag, den 10.
Februar, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berichte der Wahlprüfungskommisston über die Wahlen der Mitglieder des Reichstags Held und v. Ltebert; 2.
1 erste Beratung der Allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1908; 3.
1 erste Beratung der Rechnung über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1907; 4.
1 Beratung der Denkschrift über die Ausführung der für die Schutzgebiete seit dem Rechnungsjahr 1908 erlassenen Anleihegesetze; 5.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.