Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Belzer: Es sind eingetreten: in die Budaetkommisston für den Herrn Abgeordneten Weiuhausen der Herr Abgeordnete Liesching; in die Petitionskommisston für den Herrn Abgeordneten Rupp (Baden) der Herr Abgeordnete v. Graefe (Güstrow).
Reichstag.
13.
Legtsl-P.
I.
Session.
1 S121S13.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich habe Urlaub erteilt (0) dem Herrn Abgeordneten Fischer (Berlin) für 5 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichshanShattSetats für das Rechnungsjahr 1813 (Nr.
550 und Zu Nr.
550 der Drucksachen), und zwar: Etat für die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung (Anlage XIV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
716 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Beck (Heidelberg), für die Petitionen: Abgeordneter Kovsch.
Anträge Nr.
738.
739, 748, 749, 750, 751.
Die Diskussion über Kap.
85 Ttt.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär) mit Len dazu gestellten Resolutionen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dunajski.
Dunajski, Abgeordneter: Meine Herren, im Laufe der Diskussion am vorgestrigen und gestrigen Tage über die Reichspostverwaltung sind von allen Herren Vorrednern Wünsche geäußert worden, welche alle darauf hinausgehen, das Los und die Lebensstellung der unteren und mittleren Postbeamten zu bessern.
Auch sind Gedanken und Anregungen ausgesprochen worden, welche sämtlich darauf abzielen, den Post- und Telegraphenverkehr möglichst zu vervollkommnen.
Ich will auf alle diese Anregungen, Äußerungen und Wünsche nicht im einzelnen eingehen, beschränke mich vielmehr darauf, zu erklären, daß auch meine politischen Freunde allen Wünschen, wonach die Lebensstellung der unteren und mittleren Postbeamten ver- (v) bessert werden soll, ihre Zustimmung erteilen werden.
Ich möchte einige Wünsche äußern, welche die östlichen Provinzen betreffen, und deren Erfüllung wir der Reichspostverwaltung dringend empfehlen.
Im oberschlestschen Jndustriebeztrk wünscht man in den Jndustrieorten Beuthen, Gleiwitz, KönigShütte, Ovv ln.
Ratibor und Zabrze die Einführung des Brieftelegrammverkehrs.
Die Handelskammer in Oppeln hat am 27.
Juli 1912 an den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts eine erneute Eingabe um Einführung des direkten Brieftelegrammverkehrs für die genannten Orte gerichtet.
Die Postverwaltunghat dazu eine ablehnende Stellung eingenommen; nur die Stadt Kattowitz hat einen direkten Brieftelegrammverkehr erhalten, weildort voller Telegraphennachtdienst besteht.
Ebenso hat der oberschlestsche Industriebezirk bei der Oberpostdirektion zu Oppeln die Einführung des Nachtfernsprechdtenstes im oberschlesischen Bezirksfernsprechnetz beantragt.
Die Oberpostdirektion hat den Antrag der Handelskammer ebenfalls abgelehnt.
Auf eine erneute Antraqstellung erklärte sich die Oberpostdirektion bereit, den Nachtfernsprechdrenst einzuführen, wenn eine StcherheUSsumme von runo 30 000 Mark sichergestellt würde.
Nun hat das Waldenburger Bergrevter, welches von geringerer Bedeutung ist als der oberschlestsche Jndustriebezirk, einen Nachtfernsprechdienst erhalten, ohne eine Garantiesumme sicherzustellen.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, der uns gestern mitgeteilt hat, daß die Einnahmen aus dem eingeführten Brieftelegrammverkehr sich gehoben haben, dem von der Handelskammer in Oppeln gestellten Antrag auf Einführung des Nachtfernsprechdienstes und des Brieftelegrammverkehrs möglichst bald stattzugeben.
Auch hat sich die Handelskammer in Oppeln schon öfters veranlaßt gesehen, zuletzt am 2.
November 1912, 520 3800 Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend de »15.
Februar 1913.
(Dunajski, Abgeordneter.)
() bei dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts Beschwerde darüber zu führen, daß Einschreibebriefe nach Rntzland von den russischen Post- und Zollbehörden beanstandet, eröffnet und erst nach längerer Zeit den im Reiche wohnenden Absendern wieder zugestellt wurden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Es liegt auch im Interesse der Reichspostverwaltung, daß solche groben Mißbräuche ferner unterbleiben.
Nun muß ich hier über die Reichspostverwaltung Beschwerde und Klage darüber führen, daß in Posen und Westpreutzen öfters Briefe und Postsendungen nicht zugestellt werden.
Zum Beweise hierfür habe ich auf den Tisch des Hauses Briefumschläge niedergelegt, darunter einen Briefumschlag mit einer sehr deutlichen, in deutscher Sprache abgefaßten Adresse.
Der Brief wurde als unbestellbar an den Absender zurückgesandt.
Auf eine Beschwerde darüber hat die Kaiserliche Oberpostdirektion in Danzig unter dem 30.
Dezember 1912 folgendes geantwortet: Der zu anliegendem Umschlag gehörende Brief ist durch das Versehen eines Nachgeordneten Beamten des Postamtes in Lippusch, der die Angabe Ihres Namens in der Aufschrift übersehen hatte, ungerechtfertigt zurückgesandt worden.
Meine Herren, wer die Verhältnisse bet uns genauer kennt, der wird nur schwerlich diesen von dem Postbeamten vorgebrachten Entschuldigungsgrund für wahr halte« können; denn die Firma Bazar, Gesellschaft mit beschränkter Haftpflicht, zu Händen des Pfarrers Dunajski in Lippusch, ist jedem Kinde in Lippusch bekannt, und die Geschäftsfirma mußte dem Postbeamten um so mehr bekannt sein, da das Geschäftshaus dem Postamt gegenüber sich befindet.
Wenn der Postbeamte geltend gemacht hat, daß die Firma Bazar nicht gerichtlich eingetragen (v) war, so ist damit noch nicht erklärt, wie er den Zusatz zu Händen des Pfarrers Dunajski in Lippusch hat übersehen können.
Ebenso wurde in der Stadt Posen ein mit polnischer Adresse versehener Brief vom 26.
Januar 1913 nicht zugestellt.
Ich muß hier ausdrücklich bemerken, daß die betreffende Person schon mehrere Jahre in demselben Hause wohnt und ihr bereits mehrere Briefe zugestellt worden sind.
Jeder der polnischen Sprache mächtige Postbeamte in Posen würde wohl ohne jede Schwierigkeit die Adreffatin aufgefunden und ihr den Brief zugestellt haben.
Auch find in der letzten Zeit bet uns von den Zeitungsverlegeru Klagen und Beschwerden darüber geführt worden, daß die polnischen Zeitungen sehr oft ausbleiben und nicht regelmäßig zugestellt werden.
Es ist klar und unterliegt keinem Zweifel, daß die Zeitungen nur dann ein Interesse für den Leser haben, wenn sie dem Besteller rechtzeitig zugestellt werden.
Meine Herren, was nun die einzelnen Resolutionen betrifft, welche bei Beratung des Retchspostetats in der Budgetkommission angenommen sind, so erkläre ich im Namen meiner politischen Freunde, daß auch wir für die Resolutionen, welche unter den Buchstaben d, o, ä und s angeführt werden, stimmen werden.
Es ist gerecht und billig, daß die Post- und Telegraphensekretärprüfung wiederholt werden kann.
Ebenso werden wir unsere Zustimmung erteilen zu der Resolution unter wonach für die Postassistenten und Postunterbeamten jene Gehaltssätze eingeführt werden, welche der Reichstag im Jahre 1909 in zweiter Lesung beschlossen hat.
Was nun die Position Kap.
85 Ttt.
38o betrifft, die Ostmarkenzulage enthaltend, der im Etat mit 1100 000 Mark eingestellt ist, so ist dieser Titel bereits in der Budgetkommission abgelehnt worden.
An seiner Stelle ist der Antrag angenommen worden, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, Kiuderzulagen für die Reichs- (0) ieamten einzuführen.
Bereits im vorigen Jahre wurde der Tit.
38 e, die Ostmarkenzulage, von der großen Mehrjett dieses hohen Hauses abgelehnt.
Trotzdem ist diese im vorigen Jahre gestrichene Ostmarkenzulage wieder in den Etat eingestellt.
Meine Herren, wie früher, so Hallen wir auch jetzt dafür, daß die Begründung dieser Forderung in keiner Weise zutrifft.
Es ist zur Begründung dieses Titels gesagt worden, daß die Ostmarkenzulage notwendig sei mit Rücksicht auf die Teurungsverhältniffe in den östlichen Provinzen, mit Rücksicht auf die dortigen teuren Wohnungen, ferner mit Rücksicht darauf, daß die Beamten in den östlichen Provinzen besondere Ausgaben für die Kindererziehung und eine vermehrte Arbeit zu leisten hätten.
Alle diese Gründe treffen nicht zu.
Wer die Verhältnisse bei uns im Osten kennt, der weiß ganz genau, daß die Lebensmittelpretse in den Provinzen Westpreußen und Posen nicht teurer sind als im Westen; sie sind bedeutend billiger.
Ebenso verhüll es sich mit den Wohnungen.
Wenn das Gegenteil behauptet wird, so ist das absolut unrichtig.
Es ist dann weiter gesagt worden, die Postbeamten hätten in den Ostmarkeu einen weit schwereren Dienst als in anderen Gegenden.
Auch das ist nicht richtig, denn der Postverkehr ist in den östlichen Provinzen bedeutend geringer als im Westen.
Was nun die polnische Bevölkerung selbst betrifft, so weiß jeder Kenner der Ostprovtnzen, daß die polnische Bevölkerung den Postbeamten und auch den anderen Beamten sehr entgegenkommt, (sehr richtig!
bei den Polen) solange sie von den andersgläubigen Beamten nicht in ihren religiösen und nationalen Gefühlen verletzt wird.
Infolge der Einführung der Ostmarkenzulage sind nun nach dem Osten viele Postbeamte versetzt worden, welche die Sprache der Bevölkerung nicht verstehen.
Anderseits sind die Postbeamten, welche aus dem Osten stammen und (v) sich dem Postdienste gewidmet haben, Wider ihren Willen in ihnen ganz fremde Gegenden versetzt worden, wo sie und insbesondere ihre Frauen und Kinder sich sehr unglücklich fühlen.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Es ist sehr zu bedauern, daß die Retchspostverwaltung durch Gewährung der Ostmarkenzulage aus politischen Motiven bei Versetzung der Postbeamten handelt.
Auf diese Weise fügt sie ein doppeltes Unrecht zu, einerseits der polnischen Bevölkerung, welche deutsche Beamte bekommt, mit denen sie sich nicht gut verständigen kann; andererseits fügt die Reichspostverwaltung den polnischen Postbeamten ein großes Unrecht zu, wenn sie sie aus ihrer Heimat in Gegenden versetzt, wo sie ihre polnische Sprache gar nicht verwerten können.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wir wissen alle, daß diese Ostmarkenzulage nur aus politische »Gründen gewährt wird.
Darum ist es keine Härte, wenn diese zu Unrecht eingeführte Zulage abgelehnt wird.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Wenn um die für einen Teil der Postbeamten eingeführte Gehaltszulage besteht es handelt sich, wie in dem Etat für das Jahr 1903 bemerkt ist, um 6000 Beamte, und es bekommen nicht die Beamten aller Orte der Provinz Westpreußen, sondern nur einzelner Orte derselben diese Zulage —, so ist sie in Wirklichkeit nichts anderes als ein weiteres Glied in der Kette der antipolnischen Politik der preußischen Regierung.
Das ergibt sich ganz klar, wenn man zum Vergleich die Begründung heranzieht, die für die preußischen Anforderungen der Ostmarkenzulage für das Jahr 1903 gegeben wurde.
Da heißt es: Die Gewährung von Gehaüsznlagen gehört zu den von der Staatsregterung zm Stärkung des Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1913.
3801 (Durmjski, Abgeordneter.)
M Deutschtums und zur Bekämpfung der staatsfeindlichen polnischen Agitation gerichteteten Maßnahmen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine politischen Freunde verurteilen auf das schärfste diese Zulage, welche nichts anderes ist als ein Korruptionsfonds, wie sie in der vorigen Beratung genannt wurde, ein Mittel, das zu Unzufriedenheit unter den Beamten führt, welche diese Zulage nicht erhalten.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Deshalb ist auch der größte Teil der Postbeamten des Ostens der erbittertste Gegner dieser Ostmarkenznlage.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Bezüglich sämtlicher Anträge zu Kap.
85 Tit.
38 s, die darauf hinausgehen, die Ostmarkenzulage zu bewilligen, werden wir einen Antrag auf namentliche Abstimmung stellen.
Zum Schluffe wollte ich nun noch mit wenigen Worten auf das erwidern, was die Herren Vorredner beim Reichspostetat am gestrigen und vorgestrigen Tage über die Ostmarkenzulage gesagt haben.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hegenscheidt und auch der Herr Abgeordnete Dr. Werner (Gießen) bezeichneten die Streichung der Ostmarkenznlage als eine Härte.
Gewiß ist das eine Härte; aber nicht für die Beamten, sondern es ist eine Härte und Ungerechtigkeit, wenn in eine Bevölkerung Beamte geschickt werden, die die Sprache der Bevölkerung nicht kennen, und die auch zu der Bevölkerung in religiöser Beziehung anders stehen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Oertel sagte, wenn die Ostmarkenznlage abgelehnt werden sollte, würde seine Partei und noch andere Parteien den Antrag stellen, daß eine Zulage für die Beamten in den östlichen Provinzen und in Elsaß-Lothringen eingefühlt würde.
Der Herr Abgeordnete vr.
Oertel scheint nicht zu wissen, daß in Elsaß-Lothringen die Beamten beide Sprachen im Verkehr mit der Bevölkerung beherrschen und gebrauchen müssen; (L) 1 (hört!
hört!
bei den Polen) dafür werden sie besoldet.
Bei uns im Osten ist es nicht erlaubt selbst denjenigen Beamten nicht, die die polnische Sprache verstehen —, im Verkehr mit der Bevölkerung diese polnische Sprache zu gebrauchen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Tun sie es, dann werden sie „im Interesse des Dienstes ''nach Gegenden versetzt, wo sie sich nicht glücklich fühlen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Herr Abgeordnete Kopsch sagte, es sei zu bedauern, daß die Ostmarkenznlage, die doch zur Stärkung des Deutschtums diene, gestrichen werden soll.
Nun möchte ich dem Herrn Abgeordneten Kopsch erwidern, seine und seiner politischen Freunde in letzter Zeit veränderte Stellungnahme uns gegenüber ist auffällig.
Denn es ist unbestritten, daß die Ostmarkenznlage eine ausgesvrochen politische, antikatholische und antipolnische Tendenz hat, also eine verletzende Ausnahmemaßregel darstellt.
Zum Beweise möchte ich eine kurze Notiz aus einer deutschnationalen Zeitung, aus dem „8 Uhr Abendblatt ''vom 14.
Februar 1913 verlesen.
Meine Herren, wir haben die Ostmarkenznlage immer so verstanden, daß durch sie zur Stärkung des Deutschtums in den Ostprovinzen die katholischen polnischen Beamten und die katholische polnische Bevölkerung herausgedrängt und durch evangelische Beamte, die nach dem Oken versetzt werden, ersetzt wird.
Ich werde Ihnen mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten den kurzen Satz aus dem angeführten Blatt verlesen; es handelt sich um die Ablehnung der Ostmarkenznlage, und in diesem Artikel wird auch das Zentrum angegriffen.
Es heißt da: Das Zentrum treibt überall eine Politik auf Kosten nationaler Interessen; es sei nur an die Ablehnung der Ostmarkenznlagen für die Postbeamten erinnert, weil eS sich hierbei um meist evangelische Beamte in katholisch-polnischenLandes- (0) teilen handelt.
In Elsaß-Lothringen ist das Zentrum zum Vorteil der katholischen Lehrer im französischen Sprachgebiet für eine solche Zulage eingetreten.
Nun, wenn es sich darum handelt, Gerechtigkeit walten zu lassen, so dürsten an Stelle der Beamten, die aus den östlichen Provinzen Posen und Westpreußen sich dem Postdtenst widmen, und die auch danach trachten, in ihrer Heimat zu bleiben, nicht Beamte aus dem Westen in so großer Zahl dahin versetzt werden, sondern es wäre recht und billig, daß die Reichspostverwaltung darauf hält, daß die Beamten in ihrer Heimat bleiben.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Wir werden nicht eher an die guten Intentionen der Reichspostverwaltung glauben, bis sie bei uns den unbeschränkten Gebrauch der polnischen Sprache im Verkehr mit der polnischen Bevölkerung den Postbeamten gestattet.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wendel.
Wendel, Abgeordneter: Meine Herren, in einer Rede zum Postetat den konsequenten Standpunkt des Sozialismus zum Ausdruck zu bringen, ist etwas schwieriger als in Reden zu anderen Refforts.
Das kommt daher, daß ein grundsätzlicher Unterschied in der Auffassung über das Wesen der Post zwischen der Sozialdemokratie und den anderen Parteien nicht besteht.
Zu den Aufgaben, die etwa der Militarismus in der herrschenden Gesellschaft zu erfüllen hat, verhalten wir uns durchaus ablehnend, aber die Aufgaben -er Post bleiben bei allem Wechsel der Staatsform und der Gesellschaftsform immer die gleichen.
Zwischen dem ägyptischen Botenläufer aus der Zeit der 12.
Dynastie, der mit seinem Papyrus davonsauste, und dem Marcont-Telegraphisten des 20.
Jahrhunderts, der (v) seine elektrischen Wellen in den Weltraum htnaussendet, besteht nur ein Gradunterschied.
Und auch, wenn an dem Platze des Mannes, der nach seinem souveränen Willen keinen Sozialdemokraten in seiner Verwaltung duldet, ein Sozialdemokrat sitzt, auch dann wird die Post dem gleichen Zweck dienen wie heute oder wie vor 1000 Jahren, d. h. dem Austausch von Nachrichten und Gegenständen.
Wenn wir daher beim Postetat unseren sozialdemokratischen Standpunkt hervorkehren, so kann es nur geschehen, indem wir uns auch hier bewähren als eine entschlossene Avantgarde des Fortschritts, indem wir dafür eintreten, daß die Postverwaltung sich gleich fernhält von bureaukratischem Drill wie kapitalistischer Erwerbsgier, und indem wir uns einsetzen für bessere Existenzbedingungen der Postangestellten.
Nun hat die Kommission die Einstellung einer gewissen Summe in den Etat beschlossen und damit wenigstens etwas für eine Schicht von Beamten und Unterbeamten getan.
Aber, wie Sie gestern gesehen haben, nimmt die Regierung dazu einen durchaus negativen Standpunkt ein.
Was aber der Herr Staatssekretär des Retchsschatzamts vorgestern vorgebracht hat, waren staatsrechtliche Tüfteleien und Knifflichkeiten, von denen die Beamten nicht satt werden, und auf die wir uns nicht einlassen können, und wie einer meiner Herren Vorredner schon sehr richtig gesagt hat: es handelt sich bei dieser Auffassung um einen Eingriff in das Budgetrecht -es Reichstags.
Wenn der Staatssekretär Kühn dabei den Reichstag aus den Weg der Resolutionen verwiesen hat, dann machen das meine Parteifreunde einfach nicht mit; denn auf diesem Felde kann man von einem gewissen Horror vaoui sprechen, von dem Schauder vor dem Papterkorb des Bundesrats, und außerdem wäre diese Lösung gleichbedeutend mit einer Vertagung der Frage; den Beamten muß aber sofort b20 3802 Reichstag.
113.
Sitzung.
Sounabend dev 15.
Februar 1913.
(Wendel, Abgeordneter.)
(L.) geholfen werden.
Wenn also die verschiedenen Parteien, die sich gestern mehr oder minder energisch für die Wahrung des Budgetrechts ins Zeug legten, sich konsequent bleiben, dann wird die Regierung keine andere Möglichkeit haben, als nachzugeben, und die Beamten kommen zu ihrem Recht und zu ihrer Zulage.
Über die Beamtenfrage will ich mich hier nicht weiter auslosten, nachdem mein Freund Ebert dies vorgestern in eingehender Weise getan hat, und da mein Freund Zubeil als nächster Redner sich ebenfalls damit beschäftigen wird.
Nur eine Bemerkung kann ich nicht unterdrücken.
In diesen Zeiten der Teurung sind die Beamten natürlich weniger als je entzückt von der Knauserigkeit des Chefs der Verwaltung.
Sie scheinen aber nicht zu fühlen, daß Herr Kraetke keinen besseren Bundesgenoffen hat als die mangelnde Aktivität der Beamten.
Meine Parteifreunde jaben für die Beamten sehr viel übrig, aber sehr wenig Ar die Lauheit dieser Beamten.
Von deutschen Beamten oll man gewiß nichts übermenschliches verlangen, beileibe nicht soviel wie etwa von den französischen Beamten, die sich in erster Reihe als Staatsbürger und nicht als Staatsleibetgene betrachten.
Der Herr Abgeordnete Oertel für seinen Teil hat gestern wieder das Prinzip der Staatsleibeigenschaft für die Beamten proklamiert, er hat dem Herrn Staatssekretär Lobsprüche zugedacht, weil dieser Herr anscheinend der Ansicht ist, daß wir noch in den Zeiten des Sozialistengesetzes leben.
Herr Dr. Oertel hat hier den Grundsatz aufgestellt, daß die Beamten Staatsbürger minderen Rechts seien, die in der Ausübung ihrer politischen Rechte beschränkt sind, und aus seinen ganzen Ausführungen sprach jene rechtsverächtliche Sinnesart, die den Konservativen nun einmal tnnewohnt, und was wir schon oft betont haben, wüsten wir auch diesmal unterstreichen: die Sozialdemokratie ist eine Partei wie die anderen auch, und wer einen Beamten wegen seiner (8) Neigung zur Sozialdemokratie drangsalieren will, greift in die verfassungsmäßig verbürgten Rechte dieses Beamten ein (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und begeht einen Verfaffungsbruch, und wer dazu aufreizt wie gestern der Herr Abgeordnete Dr. Oertel, reizt auf zu einer strafbaren Handlung.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, Sie dürfen von einem anderen Avgeordneten nicht sagen, daß er aufreizt zu strafbaren Handlungen!
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich rufe Sie deswegen zur Ordnung.
Wendel, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mildere Töne anschlagen.
In diesem Zusammenhang hat ja der Herr Abgeordnete Dr. Oertel auch ahnungsvoll von der Zeit gesprochen, wo ein Sozialdemokrat hier sitzen wird als Staatssekretär des Reichspostamts, und er hat gemeint, auch wir würden politische Gegner dann nicht im Amte dulden.
Er hat auch besonders dabei auf meine Person exemplifiziert.
Nun, meine Herren, ich weiß nicht, ob ich jemals Staatssekretär des Reichspostamts sein werde; ich glaube nicht einmal, daß mein Ehrgeiz sich in dieser Richtung bewegt.
(Na, na!
im Zentrum.
Heiterkeit.)
Aber das eine weiß ich, meine Herren: wenn ich Staatssekretär wäre, dann würde ich es mit Freuden sehen, wenn Herr Dr. Oertel sich im Rahmen der sozialdemokratischen Poflverwaltung als ein nützliches Mitglied der menschlichen Gesellschaft betätigte (Heiterkeit) ganz unbeschadet seiner politischen Gesinnung und seiner politischen Taten.
Wenn aber Herr vr.
Oertel das Gegenteil meint, dann unterschätzt er unsere Toleranz und überschätzt seine Gefährlichkeit.
Allerdings müßte er seine (0) Brauchbarkeit vorher erweisen, (Heiterkeit) die nicht zu beweisen ist durch ein paar konservative Poketatsreden.
Aber ich glaube nicht, daß es bei der Prüfung von ihm heißen wird: „Gewogen und zu leicht befunden ''.
(Große Heiterkeit.
Zuruf des Abgeordneten vr.
Oertel: Der Witz war nicht schlecht.
Erneute Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, wir sprechen jetzt von dem Gehall des Herrn Staatssekretärs, nicht von dem zukünftigen Gehalt des Herrn vr.
Oertel.
(Große Heiterkeit.)
Wendel, Abgeordneter: Ich wollte lediglich als Erwiderung auf die gestrigen Ausführungen, die Herr vr.
Oertel unwidersprochen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) gegen meine Person gemacht hat, nur ganz kurz noch hinzufügen: ich glaube, er wird brauchbar sein, denn er steht natürlich intellektuell weit höher als die Leser seiner „Deutschen Tageszeitung '', denen einmal ein Hauptmtt« arbeiter des Blattes an Gerichtstelle attestiert hat, daß sie geistig schwerfällig seien.
Nur in einem Betriebszweig, im Etlbotendienst müßten wir wohl auf die wertvolle Kraft des Herrn vr.
Oertel verzichten.
(Erneute große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich war in diesem Zusammenhang von den französischen Beamten ausgegangen.
Es hat sich da ein bezeichnendes Stückchen im letzten Jahre abgespielt.
Der Herr Cbaumet, der der französische Unterstaatssekretär des Post- und Telegraphenwesens ist, hat bei einem Bankett eine Rede gehalten, in der er nach Kraetkeschem Muster die Unterbeamten väterlich ermahnt hat, doch ja nicht den Lockungen der (i) bösen Buben zu folaen, die tn den Gewerkschaften, den Syndikaten, in der OonleäsiLtiou Kävärais äs travail ''ihr Wesen treiben.
Die Beamten haben darauf mit einer Versammlung geantwortet, die den Herrn Chaumet aufs schärfste in seine Schranken zurückgewiesen hat.
Eine einstimmig angenommene Resolution führte sogar die Rede des Herrn Unterstaatssekretärs darauf zurück, daß die Stunde schon sehr spät und der Wein sehr gut gewesen sei.
So etwas wäre natürlich in Deutschland unmöglich, denn hier entspricht leider dem Herrenbewußtsein in den herrschenden Klassen sehr oft ein gewisser Korporalsgeist in den beherrschten Schichten.
Ein Zeugnis dafür ist ja auch die Petition der Telegraphenmechaniker, die dem Reichstag vor kurzem zugegangen ist.
Wonach steht das Begehren dieser Leute in diesen schweren Zeiten
Sie verlangen den Titel des technischen Telegraphenassistenten und „das Recht ''— wie es wörtlich heißt „zum Tragen der mittleren Beamtendienstkleidung ''.
Mittlere Beamtendtenstkletdung ist übrigens eine Wortbildung wie der „warme Würstchenhändler ''und die „reitende Artilleriekaserne ''.
Meine Herren, solange noch deutsche Beamte mit Titeln abzuspeisen sind, solange sie sich danach sehnen, den Rock des freien Bürgers zu vertauschen mit dem bunten Rock, der ihr Abhängigkeitsverhältnis auch äußerlich sichtbar macht, so lange kann sich Herr Kraetke ins Fäustchen lachen.
Aber was soll man dazu sagen, was sich auf dem vorjährigen Gautage des Verbandes der mittleren Postund Telegraphenbeamten in Frankfurt am Main zugetragen hat
Da hat sich der Redakteur der „Postzettung ''in lebhafter Entrüstung darüber ergangen, daß im Vorentwurf des neuen Strafgesetzbuches ein Paragraph steht, der offensichtlich gegen einen Streik der Post- und Telegraphendeamten gerichtet ist.
Der Herr hat, wie der Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1913.
3803 (Wendel, Abgeordneter.)
(L) Bericht sagt, unter „langanhaltendem stürmischen Beifall ''die Möglichkeit eines Beamtenstreiks für eine „Beleidigung ''erklärt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, wenn man annimmt, daß die Beamten auch einmal als entschlossene Männer auftreten könnten, und daß sie Taten gebrauchen könnten, anstatt Worten, dann ist das nach dieser Auffassung eine Beleidigung.
Meine Herren, das ist, als ob die Sklaven auf offenem Markte sich ihrer Ketten rühmten.
Zu diesem Gautage ist übrigens eine Festschrift mit einem Gedicht erschienen, aus dem ich, nicht wegen seines poetischen Wertes, folgende Stelle zitieren möchte.
Es heißt da: Noch ringen wir und müssen weiter ringen, Bis der Befreiung große Stunde naht.
Bis unsrer Hoffnung Feierglocken klingen, Darf nicht des Tages Kleinmut uns bezwingen.
Wir siegen noch: im Anfang war die Tat.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das klingt sehr wacker, fast revolutionär, aber der Herr Staatssekretär Kraetke braucht nicht zu erschrecken.
Das ist nur die Poesie des Beamtenverbandes.
In der Prosa verwandelt sich sofort das gärende Drachengift in die Milch der frommen Denkungsart; denn in derselben Festschrift ist ein Artikel erschienen, der sich mit dem Streikrecht der Beamten beschäftigt.
Ich will auch da mit Zustimmung des Herrn Präsidenten eine Stelle verlesen.
Es wird da gesagt, daß eine große Organisation auch für die Postbeamten nötig sei, und es heißt dann: Allerdings bildet eine große und straffe Organisation auch die Voraussetzung für jeden Streik.
Um also einen befürchteten Staatsdienerstreik unmöglich zu machen, könnte man die Organisation dieser Staatsbürger künstlich klein und schwach erhalten.
Die Vereinsfreiheit der Staatsdtener (L) ich bitte auf die fast selbstquälerische Wollust zu achten, mit der dieser Herr sich immer als Staatsdiener, als einen Bedienten bezeichnet könnte eingeschränkt werden.
Wäre ein Staatsdienerstretk wirklich zu befürchten, so wäre eine solche Maßnahme wohl eine Staatsnotwendigkeit.
Diese Voraussetzung ist aber nicht gegeben.
Es ist schon dargctan, daß eine Arbeitseinstellung der Staatsdiener nicht nur jeder rechtlichen und ethischen Grundlage entbehren würde, sondern auch ein unbrauchbares Mittel wäre, daß überhaupt der deutsche Beamte nicht das Holz ist, aus dem man streikende Proletarier schnitzen kann.
Jawohl, im Anfang war die Tat!
(Heiterkeit.)
Solange die Beamten derart ihre Ohnmacht und den Willen zur Ohnmacht zur Schau stellen, brauchen sie sich nicht zu wundern, daß das Wohlwollen der obersten Behörde für sie sehr sparsam fließt.
Mit dem ReichsPostamt und seinem Wohlwollen für die Beamten ist es ungefähr, wie mit dem Felsen, aus dem Aaron Wasser herauszauberte.
(Große Heiterkeit und Zuruf: Es war Moses!)
Nun, meine Herren, ich bin im alten Testament nicht so gut beschlagen.
(Heiterkeit.)
Auf jeden Fall fällt es in die gleiche Kategorie, und ob es nun Moses oder Aaron war dieser Mann erreichte es jedenfalls nicht mit Worten, Petitionen oder Resolutionen, sondern er schlug mit einem Stab dagegen, und zwar mit einem recht kräftigen.
Wenn wir uns gegen die Bureaukratie und den Drill im Postwesen wenden, so tun wir das deshalb, weil sie dem Betriebe schädlich sind und seinen Aufgaben hemmend entgegenwirken.
Daß wir im Maschinenzeitaller leben, läßt sich auch im Postbetrieb nicht verleugnen, (o) und es ist interessant zu beobachten, daß, wie früher in der Industrie, die Maschine in den Postbetrieb eindringt und die Handarbeit überflüssig macht und die Handarbeiter verdrängt.
Es gibt eine ganze Reihe von Maschinen im Postbetrieb, mit deren Einzelaufzählung ich Sie nicht langweilen will.
Das neueste auf diesem Gebiete ist die Barfrankierungsmaschine, die die Postverwaltung in einigen wenigen Städten bisher aufgestellt hat.
Aber bei der Postverwaltung scheint es zu sein wie bei der Echternacher Sprtngprozesston.
Wenn sie wirklich drei Schritte vorwärts macht, macht sie gleich darauf wieder zwei zurück.
In Bayern gibt es Barfrankterungsmaschinen, bei denen man keine Briefmarken aufzukleben braucht, sondern mit dem Stempelaufdruck hat es auch sein Bewenden.
In Neuseeland ist man noch erheblich weiter gegangen.
Dort überläßt die Postverwaltung den Geschäftsleuten besondere Frankaturapparate gegen eine gewisse Leihgebühr und eine Kaution.
Dieser Apparat zeigt den Portobetrag an und stempelt ab, der Briefmarkenkauf und das Briefmarkenaufkleben fällt also für den Geschäftsmann weg, und das Briefmarkenabstewpeln für die Post.
Es ist also eine ganze Rühe von Erleichterungen auf einmal.
Es ist mir unter diesen Umständen ein Rätsel, warum die deutsche Reichspost Barfrankierungsmaschinen einführt, die eigentlich heute schon veraltet sind.
Das Jahr 1912 ist ein denkwürdiges Jahr und wird ein denkwürdiges Jahr in der Geschichte des Postwesens bleiben, weil zum ersten Male in diesem Jahre Postsendungen durch die Lust befördert worden stad.
Es ist das ein märchenhafter Fortschritt seit den Tagen, da Börne seine bekannte Satire über die Postschnecke schrieb, und diese Zeit der Schneckenpost liegt noch kein Jahrhundert zurück.
Aber anscheinend hat der Postbureaukratismus einen zu kurzen Atem, um diesem technischen Fortschritt schnell genug folgen zu können.
Ich w) bin gewiß kein Nörgler von Beruf.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Ich möchte viel lieber, meine Herren, ein politischer Pleinairist sein, der mit lauter Licht malt, und was Herr Dr. Oertel gestern an einer Stelle gesagt hat, möchte ich durchaus unterschreiben: in vielem kann sich die deutsche Reichspost sehen lassen, zumal wenn man viele Mißstände im Ausland zum Vergleich heranzieht.
Aber wir sind eben nicht zufrieden, wenn eine Einrichtung relativ gut ist; wir streben nach dem absolut Guten, und es könnte eben noch sehr viel bester sein in der Postverwaltung.
Wenn Herr Kraetke dabei als ein Beamter gilt, der gerade kein Prinzip des Fortschritts darstellt, so braucht man keine m »Ia Läes bet ihm anzunehmen.
Man kann wirklich aus Liebe zum Guten ein Feind des Besseren sein.
Der preußische Generalpostmeister Nagler z.
B. hatte die vorzügliche Einrichtung der Schnellposten eingeführt, die damals allgemein bestaunt und bewundert wurden.
Aber als die Eisenbahnen aufkamen, war er wütend und bekämpfte sie, weil sie eben noch schneller fuhren als seine Schnellposten und alldem, was schneller, einfacher und praktischer ist, als es im heutigen Postbetrieb der Fall ist, steht er mit Argwohn und Mißtrauen gegenüber.
Ich sagte eben, die deutsche Retchspost kann sich mit vielem sehen lassen.
Mit vielem aber kann sie sich auch nicht sehen lassen.
Vor nicht langer Zeit hat das bekannte Pariser Blatt „Mattn ''ein originelles Exempel auf die postalische Leistungsfähigkeit in den einzelnen Ländern angestellt.
Zu gleicher verabredeter Stunde mußten die Korrespondenten dieses Blattes in Paris, London, Berlin, Rom und Brüssel einmal ein Telegramm ausgeben, dann ein Telephongespräch führen und eine Auslandspostanweisung einzahlen mit der Uhr in der Hand.
Die Telegrammannahme dauerte in London 3804 Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1913.
(Wendel, Abgeordneter.)
L) 30 Sekunden, in Berlin 2 Minuten 40 Sekunden.
Langsamer als Berlin war nur noch Brüssel, das brauchte 3 Minuten.
Um die Fernsprechverbindung herzustellen, brauchte Brüffel aber nur 55 Sekunden.
Berlin mit 13 Minuten war wieder der Vorletzte bet diesem Wettlauf.
Ebenso war es mit der Auflieferung der Wertsendungen.
Das war in London in einer Minute und 36 Sekunden erledigt.
Berlin nahm dazu 11 Minuten in Anspruch.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Zu gleicher Zeit ging damals eine Notiz durch die Presse, daß ein Postbeamter durch hartnäckige Beschwerden beim Retchspostamt erreicht habe, daß er vom Frühdienst befreit wurde, weil er jeden Morgen zur Messe gehen wolle.
Aus diesen beiden Beispielen könnte man beinahe schließen, daß, was die Religion angeht, unsere Reichspost andern Ländern voran ist; in der Fixigkeit find uns leider die anderen über.
(Rufe im Zentrum: Oh!)
Meine Herren, wenn so viel über Mißstände geklagt wird, so kommt das zum Teil daher, daß sich die Reichspost mit allerlei Nebenaufgaben beschäftigt, die der Erledigung ihrer Hauptaufgabe hindernd im Wege stehen.
Herr Kraetke, und die ihm Nachgeordneten Herren ich sprach schon davon betrachten es als ihren Beruf, die Sozialdemokratie mit allen Mitteln zu bekämpfen, die ihnen zur Verfügung stehen.
Die Erfolge, die damit erzielt werden, liegen allerdings mehr auf dem Gebiet der unfreiwilligen Komik.
Ich will nur auf zwei Fälle hinweisen.
Es ist ein Brauch der Geschäftsleute, zu Neujahr den Postunterbeamten, mit denen sie zu tun haben, eine kleine Geldentschädigung zukommen zu lassen, über den Wert dieses Brauchs läßt sich natürlich sehr streiten.
Wir find der Ansicht, daß der Staat seine Beamten so bezahlen soll, daß sie nicht auf private Entschädigungen (L) angewiesen sind.
Aber der Brauch besteht nun einmal, und zu Neujahr 1913 hat in Offenbach am Main der Verlag der „Arbetterradfahrer-Zeitung ''den Unterbeamten, die ihre Zeitungspakete expedierten, 42 Mark zur Verteilung überwiesen.
Prompt kamen die 42 Mark zurück mit einer Eröffnung der Kaiserlichen Postdirektion Offenbach, die folgendermaßen lautet: Wie bekannt sein wird, bedarf nach § 15 des Reichsbeamtengesetzes vom 31.
März 1873 jeder Reichsbeamte, wozu auch die Briefträger und Postboten gehören, zur Annahme von Geschenken oder Belohnungen in bezug auf sein Amt der Genehmigung der obersten Retchsbehörde.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Dem hiesigen Personal ist deshalb die Annahme der Geschenke im Betrage von 42 Mark untersagt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nov viel, sagt das bekannte Sprichwort; Geld riecht nicht.
Für die Postdirektion Offenbach haben aber anscheinend diese 42 Mark den bekannten Ludergeruch der Revolution ausgeströmt, weil sie von einem Arbeiterblatt es ist nicht einmal ein sozialdemokratisches Blatt kamen.
Der Herr Postdtrektor in Offenbach hatte anscheinend Angst, daß die Unterbeamten durch diese bescheidene Geldspende bewogen würden, sozialdemokratisch zu wählen.
Ich glaube, das ist eine unbegründete Furcht; denn ich bin überzeugt, sie haben ohnehin meinen Freund Ulrich gewählt.
Wenn sie es aber nicht getan haben, dann werden sie es ganz sicher das nächste Mal tun, weil der Postdtrektor in seiner kleinlichen Engherzigkeit ihnen diese bescheidene Freude verweigert hat.
Der zweite Fall zeigt die Postverwaltung als Zensurbehörde.
Gustave Dorä, ein Maler, über dessen Bedeutung dem Herrn Staatssekretär jedes Konversationslexikon Auskunft erteilt, hat unter anderem auch ein sehr (0) schönes Bild gemalt: „Die Marseillaise ''.
Dieses Bild ist auf Hunderttausenden von Postkarten vervielfältigt worden, und ich will zwei von diesen Reproduktionen auf den Tisch des Hauses niederlegen zu allgemeinem Nutz und Frommen.
Vom Postamt Wetzlar ist nämlich ganz die gleiche Karte nicht befördert worden, sondern mit dem Vermerk: „Unzulässig, zurück!
dem Absender wieder zugestellt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die Folgen der Sozialtstenbekämpfung durch die oberste Postbehörde; denn offenbar war der wackere Beamte in der Stadt von Goethes Lotte der Ansicht, daß diese harmlose Karte ungefähr das Sandkorn sei, das nun die fürchterliche Lawine des Umsturzes ins Rollen bringen würde, und ich wette, er sitzt jetzt zu Hause und glaubt, er habe den Staat gerettet, und wartet auf einen Orden.
Und wenn Herr Dr. Oertel konsequent ist, wird er sich vielleicht darum bemühen, daß er den Orden bekommt.
über solche Dinge könnte man ja an sich mehr lachen als sich ärgern.
Aber es spricht daraus ein vormärzlicher Geist, jene Auffassung, daß der Staatsbürger auf Schritt und Tritt von einer Behörde gegängelt werden müsse, ob es sich nun um die Polizei handelt oder um die Post.
Das Ärgernis kommt dabei zweifellos von oben.
Wir haben einen peinlichen Hauch dieses Geistes beim Reichspostamt im Falle des Rechtsanwalts Paechter verspürt.
Der Herr Staatssekretär hat es in der Kommission abgelehnt, auf diesen Fall einzugehen, weil er Gegenstand eines schwebenden gerichtlichen Verfahrens sei.
Diese Ablehnung ist kein Grund, weshalb der Reichstag an diesem Falle vorbeigehen sollte; denn das, worauf es dabei ankommt, hat mit dem gerichtlichen Verfahren nichts zu tun, das ist ein ganz anderer Punkt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und links.)
1 (v) Der Fall ist ja im allgemeinen aus Blättermeldungen bekannt.
Er betrifft eineu Rechtsanwalt, der man kann sagen mit einer gewissen Beharrlichkeit beim Gebrauche des Telephons die Beamtinnen beleidigt hat.
Daraufhin wurde vom Reichspostamt nicht nur Strafantrag gegen ihn gestellt, sondern eines Tags wurde ihm auch der Telephonanschlutz gesperrt, und diese Sperre wurde trotz aller Beschwerden 6 Monate lang aufrecht erhalten.
Endlich wurde ihm, gewissermaßen im Wege der Begnadigung, dieser Anschluß wieder gewährt, und es wurde ihm dabei bedeutet, er solle sich den Fall zur Warnung dienen lassen.
Wenn wir uns in diesem Falle gegen das Vorgehen des Reichspostamts wenden, so bitte ich, mich nicht mißzuverstehen.
Ich will mich wahrhaftig nicht zum Anwalt dieses Anwalts machen.
Ich kenne die Gründe nicht, weshalb er in das Schatzkästlein der Verbalinjurien hineingegriffen hat; aber ich mißbillige sie.
Wir Sozialdemokraten als gesittete Menschen sind für deu Leitsatz „Komm den Frauen zart entgegen '', und erst recht dann, wenn es sich um Frauen handelt, die durch einen nicht leichten und nicht angenehmen Beruf angestrengt sind.
Deshalb will ich absolut keine Lanze brechen für die Schimpfereien des Rechtsanwalts, wenn ich mich gegen den willkürlichen Akt des ReichsPostamts wende.
Es ist ein willkürlicher Akt, von welcher Seite man ihn auch betrachten mag; denn wenn jemand einen Postbeamten beleidigt, ist der ordentliche Strafrichter dazu da, um ihn am Kragen zu packen.
Wenn aber das Reichspostamt diesen jemand auch noch von dem Recht der Benutzung postalischer Einrichtungen ausschließt, dann verhängt es damit eine Strafe auf eigene Faust und errichtet ein Hoheitsrecht, das es nicht besitzt; denn dadurch, daß die Post in Deutschland das Monopol ihres Betriebes hat, ist sie verpflichtet, sich jedem Staatsbürger Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend dev 15.
Februar 1913.
3805 (Wendel »Abgeordneter.)
(L) zur Verfügung zu stellen, der die vorgeschriebenen Gebühren entrichtet.
Wohin kämen wir, meine Herren, wenn wir der Postbehörde das Recht zugestehen, die Briefe von Herrn Müller oder Schulze nicht zu befördern, weil ihr ihre Nase nicht gefällt
denn das wäre die letzte Konsequenz des Falles Paechter.
Und was der Post recht wäre, müßte auch jeder anderen Behörde billig sein: wenn ich einen Eisenbahnschaffner beleidige, darf ich nicht mehr mit der Eisenbahn fahren; wenn ich einem städtischen Beamten zu nahe trete, wird mir das Gas abgestellt, oder ich gehe des Segens der Kanalisation verlustig.
(Heiterkeit.)
Sie können sich vorstellen, zu welch übelriechenden Konsequenzen das führen würde.
(Große Heiterkeit.)
Diese Behörden könnten aber mit demselben Recht oder mit demselben Unrecht so vorgehen wie hier die Reichspostverwaltung.
Der Herr Staatssekretär Kraetke soll erklärt haben, als ein Beauftragter des Rechtsanwalts Paechter bei ihm vorstellig wurde: diesem Rechtsanwalt gebe ich keinen Telephouanschluß.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das kennzeichnet den ganzen Akt als den Ausfluß eines unerhörten Herrenmenschentums.
Wie der vierzehnte Ludwig sagte: „Der Staat bin ich!
so scheint Herr Kraetke zu denken: „Die Post bin ich!

(Heiterkeit.)
Das ist ein Autokratismus, der zu den übrigen durchaus paßt.
Herr Kraetke ist nach Beruf und Herkunft bürgerlich; er ist nicht adlig, nicht Major bei den Gardedragonern, er ist nicht einmal Bonner Borusse; aber dieser Akt ist rein junkerlich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist Postjunkertum, was sich Herr Kraetke damit geleistet hat, und die Homogenität unserer Regierung ist (L) dadurch wieder auf das glücklichste gewahrt.
(Heiterkeit.)
Ebenso steht es mit dem Herrenmenschentum der obersten Reichspostbehörde in Zusammenhang, daß sie die meisten Beschwerden des Publikums achtlos beiseite schiebt.
Herr Dr. Oertel hat gestern schon ganz richtig gesagt, daß manche dieser Beschwerden unvernünftig sind.
Es gibt andere, die vernünftig sind, die aber auf den ersten Blick dem Laien als unbegründet erscheinen.
Es ist öfter auch das hat Herr Dr. Oertel gestern vorgebracht mit Recht über die mangelhafte und minderwertige Gummierung der Reichspostbriefmarken geklagt worden.
Das ist ein solcher Vorwurf, der auf den ersten Blick unbegründet erscheint; denn daß Herr Kraetke ein schlechter Kleber sein sollte, wird doch allgemeines Erstaunen Hervorrufen.
(Große Heiterkeit.)
Andere Beschwerden sind um so begründeter.
Wie lange und wie energisch ist von allen möglichen Korporationen besonders aus Handelskreisen dahin petitioniert worden, daß das Deutsche Reich auf dem Wege vorangehen solle, der zum Welteinhettsporto führt!
Es wird ja doch einmal kommen.
Ich habe einmal irgendwo gelesen, daß die Entwicklung nicht stillsteht, und dieser Satz hat mir gefallen.
So läßt sich auch das Welteinhettsporto doch nicht aufhalten; denn mit jeder Steigerung des Verkehrs, mit jeder engeren wirtschaftlichen Verknüpfung der Länder untereinander wird es mehr zur Notwendigkeit.
Das Wellpostvereinsporto ist ja auch heute schon durch Sonderverträge so mannigfach durchlöchert, daß jetzt bereits rund 40 Prozent aller internationalen Briefe nicht mehr zum Wellpostvereinsporto befördert werden, sondern zu einem besonders vereinbarten Porto, das meist mit dem Inlandsporto des beteiligten Landes gleich ist.
Jede neue Vereinbarung zwischen zwei solchen Ländern läßt die Aufrechterhaltung des Doppelportos für den Rest des Verkehrs als um so un- (6) finniger erscheinen.
Von Königsberg nach San Francisco geht heute schon ein Brief für 10 Pfennig, dagegen von Metz nach Pont-L-Mousson, kaum 30 Kilometer weit, kostet er 20 Pfennig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Reichspostamt leider muß ich gerechterweise zufügen: auch die Postbehörden anderer Länder läßt sich lediglich von fiskalischen Gründen leiten.
Es hat Angst, daß der Überschuß, der Gegenstand von so viel Stolz und so viel Freude, bei einer solchen allgemeinen Vereinbarung zusammenschmilzt.
Bekanntlich haben aber ängstliche Gemüter bet jeder Portoermäßtgung Angst gehabt, und diese Besorgnis hat sich immer als unbegründet herausgestellt; denn durch Vermehrung des Verkehrs wurde der Einnahmeausfall infolge des verminderten Portos immer mehr als wett gemacht.
Dann möchte ich bet dieser Gelegenheit wieder betonen, daß die Post keine Überschußquelle sein soll; je größer der Überschuß bei der Post ist, desto richtiger wird das Wort: daß die llberschußwirtschaft bet der Reichspost hinausläuft auf eine Erpressung von indirekten Steuern, die vom Reichstag nicht bewilligt sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wenn ein armer Teufel eine Zehnpfennigmarke auf einen Brief klebt, vielleicht um ein Stellenangebot zu beantworten, und die Beförderungskosten dieses Briefes alles in allem berechnet nur 7 Pfennige ausmachen, daun zahlt er 3 Pfennige indirekte Steuern, damit andere Leute sich um die direkten Steuern für Panzerschiffe und Luftkreuzer herumdrücken können.
Da aber die Postmintster auch anderer Länder sich wahrscheinlich von fiskalischen Rücksichten leiten lassen, so schließen wir uns der Forderung an: Trennung -er Post vom Staate, JnternationaHsierung -er Post auf einer Grundlage, die jedes Bereicherungstntereffe ausschließt und lediglich nach (v) dem Prinzip der Kostendeckung arbeitet.
Ans die Einzelheiten dieser Forderung will ich nicht eingehen.
Sie mag vielen von Ihnen als Utopie erscheinen, aber manches war vorgestern noch eine Utopie, was bereits eine Wirklichkeit von gestern ist, und eines Tages werden wir auch diese internationale Postverwaltung haben als einen Schritt weiter aus dem Wege nicht zu einer Tripel- oder Quadrupelallianz, sondern zu einer Panallianz der Völker.
Mehr als einmal ist hier gesprochen worden von der Ermäßigung der TelephongeLühren für die Presse im Inlands- und Auslandsverkehr.
Italien z.
B.
um wieder andere Länder zu nennen stellt der Presse das Telephon für einen Spottpreis zur Verfügung, und jedes Jahr wird petitioniert so in diesem Jahre wieder von verschiedenen deutschen Handelskammern —, daß auch hier dieser Wunsch erfüllt werde.
Im Jahre 1912 haben wir im Reichstag uns auch darüber unterhalten.
Aber das hilft alles nichts; das Reichspostamt beharrt auf seinem ablehnenden Standpunkt.
Sparsamkeitsgründe können hier kaum in Frage kommen, sondern es ist sicher viel eher ein Mangel an Achtung vor der öffentlichen Meinung, der hier aus dem Starrsinn des Reichspostamts spricht; denn wie allen Behörden ist auch dem Reichspostamt die Presse im besten Fall ein notwendiges Übel.
Nicht umsonst war es ein direkter Amisvorgänger des Herrn Kraetke, der das berüchtigte Wort geprägt hat: Ruhe ist die erste Bürgerpflicht!
Von demselben Geiste von derselben Geistlosigkeit, möchte man beinahe lieber sagen scheint auch das Reichspostamt (Zurufe rechts) noch heute beseelt.
Ich habe hier einen Erlaß des Reichspostamts au die Oberpostdirektionen.
Es handelt sich um die zweite tägliche Postbestellung auf dem Lande.
In diesem Erlaß wird gesprochen von „höchst unerwünschten 3806 Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1913.
(Wendel, Abgeordneter.)
M Preßerörterungen '', und da meine ich doch: wenn Preßäußerungen dem Herrn Staatssekretär Kraetke unerwünscht und unangenehm sind, so liegt das doch nicht an der bösen Presse, sondern daran, daß etwas faul ist in seinem Staate.
Darum könnte er ruhig der Presse in der Frage der Telephongebühren etwas mehr Entgegenkommen zeigen.
Meine Herren, ich könnte mich noch weiter auSlassen über all diese Dinge es würde reichlich lange Zeit in Anspruch nehmen —, über bureaukratische Ausschreitungen, für die letzten Endes der Herr Staatssekretär verantwortlich ist.
Der Stoff würde dazu nicht so leicht ausgehen; denn gerade auf postalischem Boden ist die Bureaukratie ein großer Baum und trägt viele Blüten.
Ich könnte erzählen von dem Mann in Plauen, dem eine Postsendung nicht ausgehändigt wurde, weil er auf der Adresse bezeichnet war als Zigarrenfabrikant; die Post war der Ansicht, daß er Zigarrenmacher sei.
(Hört!
hörtl bei den Sozialdemokraten.)
Ich könnte einen Fall erzählen, wo eine telegraphische Postanweisung mit der Adresse: „Elisabeth Ltebert, Cossebaude bei Dresden, Weinbergsstraße 20 ''nicht ausbezahlt wurde, weil die Bezeichnung Frau oder Fräulein fehlte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Post liefert den Frauenrechtlerinnen auf diese Weise einen Grund mehr für die Abschaffung des „Fräulein ''.
Ich könnte noch mehr anführen, wie gesagt, und es wären ganz amüsante Fälle darunter; aber es handelt sich ja hier nicht darum, einen Indizienbeweis gegen den Herrn Staatssekretär beizubringen, sondern nur darum, Stichproben zu geben für ein System, dessen Besserungsbedürftigkeit allgemein anerkannt ist.
Ich kann es mir an dieser Stelle nicht versagen, einen sogenannten Wahlkreiswnnsch einzuschalten.
Es handelt sich (L) um Freiberg.
Dort erlischt um 9 Uhr abends der ganze Telephonverkehr.
Fünf Minuten nach 9 Uhr ist keine telephonische Verständigung mehr möglich.
Der Stadtrat von Freiberg hat sich nun an die Postverwaltung gewandt, um auch die Nachtverbindung einzuführen.
Es ist das von der Postverwaltung abgelehnt worden.
Nun ist Freiberg gewiß ein sehr nettes, idyllisches und ruhiges Städtchen, und ich schätze das; und die Nacht ist auch keines Menschen Freund.
Alles das zugegeben; aber schließlich gehen doch nicht alle Freiberger mit den Hühnern schlafen, und eine plötzliche Krankheit, ein Unfall, ein Brand irgendein Ereignis, das die schnelle telephonische Benachrichtigung des Arztes oder der Feuerwehr notwendig macht kann ebenso gut nach 9 Uhr wie vor 9 Uhr abends eintreten.
Ich meine, es ist wirklich unerhört, daß eine Stadt von einigen 30000 Einwohnern nach 9 Uhr abends keinen Telephonanschluß mehr hat; und die Reichspostverwaltung sollte sich schleunigst mit der Postdirektion Freiberg oder der Oberpostdirektion Dresden in Verbindung setzen, damit diesem durchaus berechtigten Verlangen der Freiberger Einwohner nachgekommen werde.
Herr vr.
Oertel weiß ja ebenfalls Bescheid.
Er denkt an die entschwundenen Zeiten, wo er selbst einmal Vertreter von Freiberg war.
Ich hoffe, er wird so viel Anhänglichkeit an seinen alten Kreis haben der Kreis selber hat ja leider diese Anhänglichkeit nicht gehabt —, (große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) um auf diesem neutralen Gebiete meinen Wunsch zu unterstützen.
Meine Herren, es ist wahrhaftig nicht nötig, über die Oftmarkenzulagen hier noch etwas zu sagen, und wahrhaftig nicht nötig, die Polenfrage hier wieder aufzurollen.
Wie der Reichstag über diese unselige PolenPolitik denkt, hat er ja erst vor kurzem zu erkennen gegeben.
Meine Partei steht nach wie vor auf dem Standpunkt, (0) daß den Ostmarkenzulagen auch durch die Verbretterung, die sie durch die Anträge verschiedener Herren und verschiedener Parteien erfahren sollen, der politische Charakter nicht genommen wird.
Es ist ganz einfach: ohne die Polenpolitik beständen diese Ostmarkenzulagen nicht, sie sind untrennbar mit der Polenpolitik verbunden; und da wir die Polenpolitik bekämpfen, so lehnen wir auch diese verbreiterten Ostmarkenzulagen ab.
Wenn Sie übrigens die Formulierung dafür finden, daß Ostmarkenzulagen den Postbeamten gezahlt werden, die im Osten das Polnische beherrschen oder in Lothringen das Französische oder in Schleswig das Dänische, dann läßt sich natürlich darüber reden; aber eine Prämie, die letzten Endes doch einer sehr skrupellosen Untcrdrückungspolittk dient, können wir nicht zugeben.
Daß es sich aber darum handelt, beweist unter anderem die Äußerung eines nattonalliberalen Blattes in Frankfurt a. M., der „Mainbrücke '', das, als die Kommission die Ostmarkenzulagen abgelehnt hatte, schrieb: Damit werden nicht nur 6000 Beamte um den zehnten Teil ihres Gehalts gebracht, (sehr richtig!
rechts) es wird auch eine unserer großen Schutzwehren in der heiß umstrittenen Ostmark niedergelegt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist so eine Äußerung, zu der man „Aha!
sagt.
Zum Schluß möchte ich dem Herrn Staatssekretär, aus der Fülle meines uneigennützigen Herzens heraus, noch eine Anregung geben.
Er hat wahrhaftig immer so viel für uns getan, daß wir auch einmal etwas für ihn tun können.
Eine zeitlavg wurde in der Presse die Behauptung aufrecht erhalten, daß zum fünfundzwanzigjährigen Amtsjubiliium des Kaisers besondere Briefmarke« herausgegeben werden sollten, so wie das ähnlich auch in anderen Ländern der Fall ist.
Kürzlich ging nun eine authentische Mitteilung durch (v) die Presse, daß eine solche Absicht nicht bestehe.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär doch raten, von diesem Gedanken nicht abzukommen, zumal es ja so viel dankbare Motive dafür gibt.
Z.
B. ließe sich auf der roten Zehnpsennigsmarke sehr schön eine sinnbildliche Darstellung des Kaiserwortes: „Die Sozialdemokratie als vorübergehende Erscheinung ''anbringen; die Zwanzigpfennigmarke würde künftig nicht mehr blau erscheinen, sondern blau und schwarz, um die Vorherrschaft der beiden Parteien hier zu kennzeichnen Vizepräsident vr.
Paascher Herr Abgeordneter, solche Scherze gehören doch nicht in unsere ernste Beratung!
(Zustimmung rechts und in der Mitte.
Unruhe und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Wendel »Abgeordneter: Ich wollte damit dem Herrn Staatssekretär lediglich eine wertvolle Anregung zukommen lassen, von der ich der Ansicht war: wenn er sie befolgte, so würde er sich aufs neue in der Gunst des Mannes befestigen, nach dessen Willen bet uns allein Minister kommen und gehen; denn wenn es nach dem Willen des Volkes ginge, oder wenn es nur auf das Vertrauen der Postbeamten ankäme, dann, meine Herren, säße auf diesem Stuhle längst ein anderer Mann!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zuM Bundesrat: Meine Herren, ich verzichte darauf, auf die Scherze, die der Herr Vorredner gemacht hat, und auf die Art, wie er Verkehrseinrtchtungen behandelt hat, einzugehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1913.
3807 (Kractke, Staatssekretär des Reichspostamts.)
M Ich habe nur das Wort ergriffen, um dagegen zu protestieren, auf welche niedrige Stufe (nal na!
bet den Sozialdemokraten sehr richtig!
rechts) er die Postbeamten einschätzt, wenn er von Leibeigenen und Sklaven spricht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Abgeordnete wird selbst die Folgen davon zu tragen haben.
Die Beamten werden das verstehen, wie die Liebe und das Interesse der Sozialdemokraten für sie sich kundgibt, (Lachen bei den Sozialdemokraten sehr richtig!
rechts) die nicht anstehen, im Reichstage vor aller Öffentlichkeit die Äußerungen der Beamten lächerlich zu machen und zu erklären, die Beamten benähmen sich wie Leibeigene und Sklaven.
Damit quittiere ich hier über diese Ausdrücke.
(Bravo!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Herren, die Reichspostverwaltung hat auch in diesem Jahre ihre Überschüsse erheblich gesteigert.
Nach dem Etat, der zur Beratung steht, wird mit einem Gewinn von rund 113 Millionen Mark gerechnet; das ist gewiß ein recht erfreuliches Bild.
Wenn wir aber Umschau halten in den Kreisen derjenigen, die im wesentlichen mit dazu beitragen, daß solche Überschüsse erzielt werden können in den Kreisen der Beamten, dann begegnen wir ganz bestimmt nicht nur einer Verstimmung, sondern vielfach einer großen Verbitterung.
Als im Jahre 1909 das Besoldungsgesetz hier verabschiedet wurde, waren maßgebende Stellen, die dabei mitzusprechen hatten, sowohl die Neichsregierung als auch (s) Parteien dieses Hauses, der Ansicht, jetzt müsse auf Jahre hinaus die Besoldungsfrage ruhen.
Wir haben damals, bevor der Schluß der Abstimmung eintrat, das vorausgesagt, was wir jetzt erleben: es wird keine Ruhe in den Beamtenkreisen eintreten, weil man Versprochenes nicht gab.
Meine Herren, der Reichstag steht ja heute im Begriff, den Boden wieder zu betreten, den er 1909 verlassen hat, und das damals für nötig Gehaltene zu bewilligen.
Das ist außerordentlich erfreulich.
Es ist tatsächlich so, daß insbesondere zwei große Beamtenschichten, die mittleren Beamten, die Assistenten und die unteren Beamten, durch die Besoldungsreform nicht das erhalten haben, was sie erhalten mußten.
Es ist nicht richtig, wenn gesagt wird: die Beamten seien begehrlich, sie seien nicht zu befriedigen.
Die Besoldungsreform von 1909 hat besonders den mittleren und unteren Beamten keine im richtigen Verhältnis zu der bis dahin schon eingetretenen Verteuerung der notwendigsten Lebensbedürfnisse stehende Gehaltsaufbesserung gebracht.
Die von den Beamten und Uaterbeamten bezogenen Gehälter sind nun gar auf eine so außerordentliche Teuerung, wie sie die Jahre 1911 und 1912 gebracht haben, erst recht nicht zugeschnitten.
Es ist erfreulich, daß die Budgetkommission beschlossen hat, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, noch in dieser Session vor der dritten Lesung des Etats einen Gesetzentwurf zum Besoldungsgesetz vorzulegen, durch das für die Assistenten und Unterbeamten jene Gehaltssätze eingefügt werden, welche der Reichstag im Jahre 1909 in zweiter Lesung beschlossen hat, und zwar 1800 Mark bis 3600 bezw.
1200 bis 1800 Mark.
Ich bin allerdings nicht der Ansicht und der Ansicht ist wohl auch die Kommission nicht gewesen —, daß die Reichsregierung das Besoldungsgesetz durchbrechen wird.
Darum ist der andere Weg, den die Kommission gewählt hat, eben die Einsetzung von Zulagen in den Etat, der zunächst gangReichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19121913.
bare und zweifellos am sichersten zum Erfolge führende (0) Weg.
Die Situation war ja 1909 im Reichstage eine sehr eigenartige: allerseits wurden die Forderungen der Beamten für berechtigt gehalten, und trotzdem wurden diese nicht bewilligt!
Aber es genügt eben nicht, daß man sagt: ich bin der Ansicht, daß die Beamten das und das haben sollen; sondern es kommt hinzu, daß diejenigen, die für die Beamten eintreten »auch die Konsequenzen für die steuerlichen Belastungen auf sich nahmen, die die Mehrbewilligungen zweifellos im Gefolge haben mußten.
Man hat aber beobachten können, daß hinterher im Wahlkampfe diejenigen die lautesten Beamtenfreunde waren, die die Verantwortung für die 100 Millionen Mark neuer Steuern, die bewilligt werden mußten, um den Beamten za helfen, mit bestem Danke abgelehnt hatten.
Ja der Budgetkommission hat ein Vertreter des Reichsschatzamts mit besonderer Betonung darauf hingewiesen, daß 1909 doch 100 Millionen für die Beamten bewilligt worden seien.
Gewiß, das wissen wir; aber diese 100 Millionen waren eben nicht ausreichend.
Den weitergehenden Beschluß der Kommission, in den Etat die Zulagen einzustellen, die notwendig sind, um die Zufriedenheit in der Beamtenschaft wiederherzustellen, d. h. für das älteste Drittel der Assistenten 300 Mark und für die Unterbeamten 100 Mark, halten wir für den einzigen gangbaren Weg, um den Reden für die Beamten die Tat folgen zu lassen.
Ich hoffe, daß der Bundesrat dem zustimmen wird.
Die Zahl der neuen Stellen, die für die Assistenten nicht in ausreichendem Maße im Etat vorgesehen sind, hat die Kommission ebenfalls erhöht, und zwar sind statt 1800 jetzt 3000 eingesetzt.
Wir stimmen auch dem zu.
Mit Rücksicht auf die jetzt vorhandenen nicht angestellten mittleren Beamten müßten bis zum Jahre 191813000 etatsmäßige Stellen geschaffen werden, mithin pro Jahr 3000.
Für die Schaffung neuer Stellen kommt nicht nur das (v) dienstliche Bedürfnis, sondern auch die finanzielle Lage des Reichs in Betracht.
Da bis 1918 manche Verschiebungen im Etat zum Nachteil für die Jnnehaltung des Anstellungsdurchschnitts eintreten werden, ist eine Vermehrung um 3000 Stellen die Mindestforderung.
Es handelt sich dabei nicht um eine Personalvermehrung, sondern nur um eine Etatisierung von vorhandenem Personal.
Die zweimalige Wiederholung der Sekretärprüfung, die in der Kommission zu längeren Erörterungen geführt hat, halten auch wir für angezeigt, und ich möchte an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, seine gegenteiligen Bedenken fallen zu lassen.
Die Annahme, daß diejenigen Beamten, die bis jetzt durchgefallen sind, bei Einführung der zweimaligen Wiederholung mit Entschädigungsansprüchen kommen würden, dürfte unbegründet sein.
Im übrigen ist der Umstand, daß man bis dahin ein Unrecht geübt hat, kein Grund, an demselben dauernd festzuhalten.
Das Ntchtbestehen eines Examens hat recht oft nicht seinen Grund in Unwissenheit, sondern häufig sind Ängstlichkeit u. dgl.
die Ursachen.
Das Bestreben, das sich in Zivilanwärterkreisen der Postassistenten bemerkbar macht, in der mittleren Beamtenschaft zwei Klaffen zu schaffen und die Zivilauwärter von den Militäranwärtern zu trennen, verurteilen wir.
Wir freuen uns, daß der Herr Staatssekretär die gleiche Anschauung vertritt, was aus seiner Erklärung auf die diesbezügliche Anfrage meines Freundes Werner hervorgeht.
Die Sekretäre wünschen mit Recht, daß auch ihre Anstellungsverhältnisse sich verbessern.
Die Zahl der für sie ausgebrachten Stellen ist außerordentlich minimal.
Ich habe schon im vorigen Jahre darauf hingewiesen, daß es vielleicht angängig sei, bei den Militärpost521 3808 Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1913.
(Brüh« »Abgeordneter.)
(L) Ämtern die Sekretärstellen in Obersekretärstellen umzuwandeln.
Wer die Verhältnisse dei den Militärpostämtern kennt, weiß, daß die dem Postamtsleiter obliegenden schwierigen Umbeiten in den meisten Fällen von dem Sekretär auszuführen sind.
Dabei will ich natürlich gern zugeben, daß hierin auch Ausnahmen von der Regel vorhanden find.
Deshalb ist es durchaus angebracht, da die Militärpostämter nun einmal vorhanden find, dort die Sekretärstellen in Obersekretärstellen umzuwandeln.
Die Umwandlung von Postämtern zweiter in solche erster Klaffe ist gleichfalls eine Maßnahme, die die Beförderungsmöglichkeit der Sekretäre unterbindet, und weshalb ich bitte, solche Anwandlungen nicht vorzunehmen.
Die Zweigpostämter sollten in Ämter zweiter Klaffe umgewandelt werden; auch dadurch würde die Beförderung verbessert.
Von den Unterbeamten soll jetzt die Klaffe der Postschaffner durch den Beschluß der Budgetkommission eine Verbesserung erfahren.
Wir freuen uns dieses Beschlusses, da damit durchaus notwendige, nur berechtigte Wünsche der Postunterbeamtenschaft erfüllt werden.
Diese Klaffe ist bekanntlich bei der Besoldungsreform am schlechtesten weggekommen.
Wenn man vergleicht, welche Vorteile und Erhöhungen die Postbeamtenschaft seit 1895 erhalten hat, dann sticht es geradezu in die Augen, daß die Klasse der Postschaffner am schlechtesten abgeschnitten hat; sie sind seit jener Zeit nämlich nur um 200 Mark im Endgehalt aufgebessert worden.
Wenn wir nun die Teurungsverhältniffe von heut gegen damals berücksichtigen, so muß man doch eigentlich sagen, daß diese Klaffe in Wirklichkeit gar nicht aufgebessert ist.
Die Bewertung der Schaffnerklaffe ist trotz des immer intensiver gestalteten Verkehrs, trotz der erhöhten Anforderungen und Leistungen gegenüber den früheren, einfacheren Verhältnissen geringer (v) geworden.
Wir erwarten, daß der Bundesrat dem Beschlusse der Kommission beitreten wird.
Ich will gern anerkennen, daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts sich in der Richtung immer für seine Beamten und Unterbeamten verwandt hat.
Wenn in Beamtenkreisen die Ansicht herrscht, daß der Herr Staatssekretär nicht genügend für sie eingetreten sei, so ist das ein Irrtum.
Im Gegenteil, wir wissen alle, daß der Herr Staatssekretär im Jahre 1909 genau so wie der Reichstag der Ansicht war, daß die Sätze, die damals in der zweiten Lesung aufgestellt waren, in der dritten Lesung aber fielen, notwendig seien; der Herr Staatssekretär hat stieben auch dem Zwange der Verhältnisse fügen müssen, wie es die Mehrheit des Reichstags ebenfalls hat tun müssen.
Ich habe schon im vorigen Jahre darauf hingewiesen, ob es nickt angängig sei, die Klaffe der Landbriefträger und der Postschaffner zu einer Besolvungsklasse zu vereinen, sodaß alle Unlerbeamten zunächst in einer Klaffe seien, und daß die jetzige Schaffnerklaffe als Beförderungsklaffe anzusehen sei.
Es bestehen viele Unstimmigkeiten bei der etatsmäßigen Anstellung, im Einkommen und bet der Festsetzung des Besoldungsdienstalleis.
Diese würden alle beseitigt, wenn eine derartige Umformung in die Wege geleitet würde.
Wenn berücksichtigt wird, daß der Landbriefträgerdienst heute viel schwieriger ist als früher, daß er nicht minder schwierig ist als der Schaffnerdtenst, so erscheint diese Forderung durchaus angebracht.
Die Verkehrsverhältniffe auf dem Lande haben sich gegen früher sehr gehoben; der Landbriefträgerdienst ist meistens außerordentlich anstrengend.
Die Dtenstgeschäfte der unteren Beamten, besonders an den kleineren Postämtern, sind gar nicht so scharf getrennt, daß man sagen könnte: der Landbriefträger wird nur im Landbestelldienst und der Schaffner nur im Ortsdienst verwandt, vielfach werden die Landbriefträger im Ortsdienst milverwandt.
Durch diese Ver- (cy Wendung von Landbrtefträgern für die Tätigkeit von Schaffnern wird auch wieder die Möglichkeit, neue Schoffaerstellen einzurichten, unterbunden.
Ja der allgemeinen Dienstanweisung für Post und Telegraphie heißt es bezüglich der Zivilanwärter für etatsmäßtge Unterbeamtenstellen: Die Gesamtdienflzeit ist für etatsmäßige Anstellung der Schaffnerklaffe, also der Postschaffner, Briefträger, Leitungsaufseher 1.
Klaffe, auf mindestens 9 Jahre, für die etatsmäßtge Anstellung der Landbriefträger (Landbriesträger und Leilungsaufseher 2.
Klaffe) auf mindestens 6 Jahre festgesetzt.
Die allgemeine Praxis der Gegenwart zeigt nun aber, daß die Anstellung nicht nach 6 bezw.
9 Jahren erfolgt, sondern bei den Landbriefträgern nach 8 bis 10 Jahren und bet den Schaffnern nach 13 bis 15 Jahren.
Ich will anerkennen, daß die Einstellung von 4000 neuen Stellen für die Schaffnerklaffe eine Erhöhung gegen das Vorjahr ein Schritt ist, um der vorhandenen prekären Situation in etwas abzuhelfen.
Die Anrechnung der Mtlitärdienstzeit für diejenigen Unterbeamten, die vor ihrer Tätigkeit bei der Post, bevor sie als Postbote eintraten, ihrer Militärpflicht genügt haben, ist erwünscht.
Diejenigen Unterbeamten, die als Postbeamte zum Militär eingezogen werden, erhalten, wenn sie angestellt werden, ihre Mtliärdienstzeit angerechnet, während diejenigen, die vor ihrer Tätigkeit bei der Post Soldat waren, diesbezüglich leer ausgehen.
Die Petition, die diejenigen Unterbeamten, die aus den Reihen der Telegraphenarbetter und Telegraphenhandrverker hervorgegangen sind, dem Reichstag unterbreitet haben, halten wir für berechtigt.
Sie fordern, daß ihnen, wenn sie als Unterbeamte angestellt werden, (v) die Jahre, die sie als Arbeiter bet der Postverwaltung zugebracht haben, angerechnet werden.
Jetzt sind sie immer hinter denjenigen ihrer Kollegen, die als Postbote gleichzeitig mit ihnen in den Dienst der Reichspost eingetreten sind, im Dtenstalter zurück.
Hier wäre eine Remedur durchaus am Platze.
Auch die Erhöhung der Tagegelder der Postbeamten um mindestens 10 Prozent ist mit Rücksicht auf die teuren Verhältnisse angezeigt.
Die Entschädigungen der Postgehilfen find außerordentlich minimal.
Die Retchspostverwaltung sollte sich verpflichtet halten, hier helfend einzugreifen, da es manchen Eltern außerordentlich schwer wird, ihrem Sohne die Zuschüsse, die bei der jetzigen niedrigen Entschädigung notwendig sind, geben zu können.
Herbe Enttäuschungen werden durch die Beschlüsse der Kommission die sogenannten gehobenen Unterbeamten erleiden.
Sie sehen keinen ihrer Wünsche erfüllt.
Es sind leider nur 500 neue Stellen in dem Etat eingesetzt.
Es müßten nach der Zahl der Unterbeamten, die das Examen bestanden haben, ungefähr tausend eingestellt werben.
Die Kommission ist über den Etat nicht hinausgegangen.
Auch die Gehaltswünsche der Oberschaffner sind zurückgestellt worden.
Da wäre es sehr wohl am Platze, daß die Postverwaltung wenigstens einen anderen Wunsch dieser Unterbeamten erfüllt, der dahin geht, sie aus der Unterbeamtenklasse herauszuheben und an die mittlere Beamtenkloffe als Betriebsassistenten anzugliedern.
Mit dieser Maßnahme würde der Herr Staatssekretär große Zufriedenheit bei diesen zweifellos tüchtigen Unterbeamten, die doch sonst zu dem Examen für gehobene Unterbeamten nicht zugelassen wären und dasselbe nicht bestanden hätten, Hervorrufen.
Auch in Preußen bet der Eisenbahn können Unterbeamte zu mittleren Beamten avancierenReichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1913.
3809 (Brüh«, Abgeordneter.)
M Weichensteller 1.
Klaffe und Bahnhofsaufseher, welche früher mit den Oberpostschaffnern gleichgestellt waren, find zu Unterasststenten ernannt worden.
Was in Preußen angängig ist, sollte doch auch im Reich möglich sein.
Die Feindseligkeit, die hier und dort gegenüber der Tätigkeit der Damen bei der Postverwaltung zutage tritt, teile ich nicht.
Sie sind sehr wohl, wie auch der Herr Staatssekretär in der Kommission anführte, zu Schreibmaschinen- und Recheumaschinenarbeiten zu gebrauchen; auch in der Telephonte haben sie sich offenbar bewährt.
Aber man soll nicht zu weit auf diesem Gebiete gehen.
Bei den Postämtern dritter Klaffe die Damen anzustellen, wie das jetzt in größerem Umfange geschehen ist, halte ich für verfehlt.
Durch diese Maßnahmen werden Beamte verdrängt, und auch das Arbeitsfeld, das den gehobenen Unterbeamten mehr und mehr eingeräumt werden soll, diesen genommen.
Bei dem Postamt in Arnswalde sind im vergangenen Sommer gehobene Unterbeamte in der Telephonie beschäftigt worden; es ist keine Beschwerde über sie laut geworden, ein Beweis, daß sie die Bildung besitzen, um in der Telephonte tätig zu sein.
Ich möchte also den Herrn Staatsminister bitten, nach dieser Richtung hin das Tätigkeitsfeld für die gehobenen Unterbeamten zu erweitern, nicht aber die Einstellung von Damen in der von mir kritisierten Richtung zu fördern.
Die gehobenen Unterbeamte », die nach dem 1.
April 1905 angestellt worden sind, erreichen ihr Höchstgehalt erst nach 33- bis 39jährigen Dienstzeit, also in einem Aller von 55 bis 60 Jahren, während die vor dem 1.
April 1905 Angestellten nach 26 bis 27 Dienstjahren, also in einem Lebensalter von 48 bis 50 Jahren es erreichen.
Hier ist ein gerechter Ausgleich notwendig.
Die Abgrenzung der Dtenstgeschäfte der Oberpostschoffner nach unten scheint bei manchen Postämtern nicht der Absicht (v) der Reichspostverwaltung zu entsprechen.
Die Oberschaffner müssen Arbeiten verrichten, die ihrer Stellung nicht entsprechen.
Einige kleinere Wünsche möchte ich noch anführen.
Die Unterbeamten haben den lebhaften Wunsch, daß sie die Schulterschnüre in früheren Jahren, als es jetzt der Fall ist, erhallen.
Sie erhalten sie jetzt nach dem 15.
Dtenstjahr; sie wünschen, daß sie sie nach einer kürzeren Dienstzeit, wie das bei den Eisenbahnen, den Schutzleuten, beim Gericht und bet der Zollbehörde der Fall ist, erhalten.
Die Landbrieftrüger wünschen, es ihnen zu gestatten, statt des zweireihigen, dev einreihigen Rock tragen zu dürfen, wie ihn die Briefträger im Ortsbestelldienst tragen, und daß damit auch die Berechtigung ausgesprochen wird, im Winter die Litewka tragen zu dürfen.
Eine Petition der Angehörigen der früheren höheren Post- und Telegraphenbeamten der dritten Rangklasse um Gleichstellung mit den Eleven, die derselben Klaffe angehören, aber 300 Mark Zulage erhalten haben bei der Besoldungsreform, ist von der Kommission abgelehnt worden.
Ich halte das nicht für richtig, weil diese Beamten benachteiligt worden sind.
Im Anschluß an die „Denkschrift ''hat die Kommission beschlossen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß den Beamten der Asststentenklaffe in wettere« Maße als bisher das Aufrücken in Beförderungsstellen ermöglicht und durch Vermehrung der Stellen für gehobene Uuterbeamte und zweckentsprechenden Ausbau dieser Laufbahn den Unterbeamten eine bessere Beförderungsmöglichkeit verschafft wird.
Dieser Beschluß liegt in der Richtung der von mir hierzu gemachte« Ausführungen; wir stimmen demselben zu.
Wir bedauern, daß die Kommission, die bei der Be- (0) ratung der „Denkschrift ''sich auch mit der Schrift befaßt hat, die von den höheren Beamten ausgegangen ist, keinen diesen Beamten günstigen Beschluß gefaßt hat.
Bei der Schaffung der Besoldungsreform ging der Wille dahin, daß von drei zu drei Jahren ein angemessenes Anstücken im Gehalt stattfinden, und daß in einem angemessenen Alter, mindestens Mitte der Fünfziger, das Höchstgehalt erreicht werden solle.
Für die höheren Beamten sind diese Grundsätze, die damals aufgestellt worden find, über den Haufen geworfen worden; es sind zu wenig Stellen für sie geschaffen worden.
Von den zurzett in Oberpostprakttkantenstellen befindlichen Beamten hat über die Hälfte keine Aussicht, das Höchstgehalt überhaupt zu erhalten.
Eine allgemeine Überalterung in den Kreisen dieser Beamten wird eintreten.
Es ist deshalb notwendig, daß entweder das Gehalt aufgebessert wird, oder mehr Stellen eingesetzt werden.
Die Kinderzulagen, die von der Kommission beschlossen worden sind, sind auch uns sympathisch.
Den auf Nr.
248 gestellten Anträgen, betreffend die Pensionsberechtigung der für die Oberpostasstkentenklasse, Postverwalter und die Postschaffner in Aussicht genommenen Zulagen, stimmen wir zu.
Ebenso sind wir der Ansicht, daß die kündbare Anstellung der Post- und Tklegraphengehilfinnen nach Ablauf einer angemessenen Frist in eine unkündbare verwandelt werden soll, und des weiteren werden wir, wie ich schon angeführt habe, auch der Resolution für die gehobenen Unterbeamten zustimmen, betreffend das verschiedene Besoldungsdienstalter vor und nach dem 1.
April 1905.
Des weiteren sind wir auch für die Resolution, die sich mit den Wünschen der Handwerker und Arbeiter beschäftigt, die ich schon näher besprach.
Die Weihnachtsgratifikationen, die den Beamten und Unterbeamten für die Wethnachtsmehrarbeit gezahlt werden, sind sehr mäßig.
Ja Berlin find ganz minimale (v) Sätze gezahlt worden.
So haben z.
B. die Oberpostsekretäre für 12 bis 19 Überstunden 18 Mark, die Sekretäre 12 Mark, die Assistenten und Oberasstftenten 10 Mark, die Oberpostschaffner 9 Mark erhalten.
Für 20 bis 29 Überstunden sind gezahlt worden an die Oberpostsekretäre 20 Mark, an die Sekretäre 15 Mark, an die Oberasfistenten und Assistenten 12 Mark, an die Oberpostschaffner 10 Mark und für 40 bis 59 Überstunden an die Oberpostsekretäre 25 Mark, an die Sekretäre 20 Mark, an die Oberasststenten und Assistenten 15 Mark, und eist bei mehr als 60 Überstunden erhielten die Oberpostsekretäre 30 Mark, die Sekretäre 25 Mark usw.
Das ist eine außerordentlich niedrige Entschädigung für so umfangreiche Dienstleistungen.
Die preußische Etsenbahnverwaltuna hat 50 und 75 Mark ohne den Nachweis der geleisteten Überstunden gezahlt.
Der Herr Abgeordnete Wendel hat soeben, als er den Fall wegen der Nenjahrsgelder der Briefträger anschnitt, der sich bei einem Postamt ereignet haben soll, darauf hingewiesen, daß er der Ansicht fei, man könne auf diese Neujahrsgelder ja unter Umständen verzichten, man solle die Beamten nur besser bezahlen.
Nun, wenn man diese Beamten auch besser bezahlt, so ist es doch eine gute Gewohnheit, wenn man die Neujahrsgelder, die Privatleute den Briefträgern gewähren, bestehen läßt.
Dem Beispiel, das der Herr Abgeordnete Wendel bezüglich der Pariser Zeitung „Mattn ''anführte, daß von London schneller nach Paris telegraphiert worden sei als von Berlin nach Parts, ist eine Bedeutung nicht betzumeffen.
Zunächst kann es sich dabei um einen Zufall handeln, aber ich spreche sogar den Verdacht aus, ob nicht vielleicht eine kleine Abmachung stattgefunden hat, und man dem Londoner Postamt einen Wink vorher gegeben hat; die Deutschfeindlichkett des „Mattn ''ist bekannt.
521 Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1913.
3816 (Brüh«, Abgeordneter.)
M Daraufhin zu sagen, daß die englische Post schneller arbeitet als die deutsche oder die belgische, dafür ist zweifellos ein Beweis nicht erbracht worden.
Meine Herren, über die Ostmarkenzulage gehen die Meinungen in diesem Jahre besonders scharf auseinander, indem den Beamten die Ostmarkenzulage, die ihnen einmal gegeben worden ist, nun wieder genommen werden soll.
Solange die Beamten die Ostmarkenzulage noch nicht erhalten halten, konnte man sich mit der Tatsache abfinden.
Wenn nun aber die Mehrheit des Reichstags sich dagegen erklärt, nachdem die Zulagen vier Jahre lang bestanden haben, würde der Schritt, der jetzt getan werden soll, ein Vorgang sein, der in der Beamtengeschichte überhaupt noch nicht dagewesen ist.
Man will jetzt zehn Prozent des Gehalts, also einen erheblichen Teil, den Beamten, die ihren Hausstand darauf eingerichtet haben, nehmen.
Als im Jahre 1904 nach Gewährung der Ostmarkenzulage an die preußischen Beamten und die Lehrer auch die Beamtengehälter in der Provinzialverwaltung und in den Kommunen erhöht worden find, traten erhebliche Preissteigerungen in den Ostmarken ein, worunter die Reichsbeamten schwer zu leiden hatten; später erhielten diese dann auch die Zulage.
Nun haben sie ihren Wirtschaftsbedarf darauf eingerichtet, und plötzlich soll ihnen die Zulage genommen werden.
Wir werden auch diesmal ür die Beibehaltung der Ostmarkenzulage stimmen; sollte ie abgelehnt werden was ich sehr bedauern würde —, o werden wir für diejenigen Anträge stimmen, die geeignet sind, einen Ersatz zu schaffen.
Auch die Frage der Postagenten ist hier wiederholt besprochen worden.
Nach Anficht der Retchspostverwaltung übt der Postagent seine Tätigkeit im Nebenamt aus.
Diese Auffassung ist für die Allgemeinheit der Postagenten nicht zutreffend.
Die Postagenturen haben sich allmählich so entwickelt, daß der Postagent seine (6) Hauptättgkeit auf sie verwenden muß und nur einen kleinen Teil seiner Arbeitskraft seinem eigentlichen Berufe widmen kann.
Es ist deshalb auch verständlich, wenn die Postagenten eine Entschädigung haben wollen, die nicht als Entschädigung für eine Nebentätigkett, sondern als solche für eine Haupttätigkeit anzusehen ist.
Der Anspruch, daß der Postagent zum mindesten so besoldet wird als der ihm unterstellte Unterbeamte, ist durchaus berechtigt.
Die Reichspoflverwaltung weist darauf hin, daß der Andrang bei Freiwerden einer Postagentenstelle immer sehr groß ist, und sie schließt daraus, daß die Postagenturen begehrt find wegen der guten Bezahlung.
Das ist aber nicht der Grund, sondern das liegt daran, daß unser Mittelstand wirtschaftlich erheblich leidet und deshalb danach drängt, noch diesen kleinen Verdienst durch eine Postagentur zu haben.
Der Wunsch, daß eine Erhöhung der Entschädigung für die Postagenten eintritt, ist durchaus berechtigt.
Wir bedauern auch, daß die Retchspostverwaltung der Frage der Bildung von Pensionskassen für die Postagenten nicht nähergetreten ist.
Wir wünschen auch des weiteren, daß für die Altpensionäre etwas geschieht.
Diese Beamten, die pensioniert worden sind, bevor die Besoldungsreform gekommen ist, haben ihre Kräfte bis zum Ende ihres Könnens dem Staat gewidmet; sie haben ein Recht darauf, daß die erhöhte Besoldung auch ihnen zu gute kommt.
Der Herr Staatssekretär Kraetke hat wiederholt gezeigt, daß in der Reichspostverwaltung dem Grundsätze gehuldigt werden soll, Handwerk und Gewerbe möglichst zu berücksichtigen, wenn es sich um die Vergebung von Arbeiten bei der Post handelt.
Ich möchte aber den Herrn Staatssekretär noch auf einen Punkt hinweisen.
Bei der Beschaffung der Dienstkleidung für die Unterbeamten besteht jetzt« in Modus, der zweifellos zur Kritik herausfordert.
Der Z 4 der „Anbietungsbedingungen ''(v) für diese Lieferungen sagt: Der Zuschlag wird für die gesamten Dienstkleider (d. h. für den Bezirk einer Oberpostdtrektion) nur an einen Lieferer erteilt.
Es handelt sich dabei um Lieferungen im Gesamtbeträge von 400000 bis IV- Millionen Mark.
Es ist klar, daß dabei nur Großunternehmer in Frage kommen können.
Das Zerlegen in kleinere Lose, wie es sonst vielfach üblich ist, ist hierbei nicht statthaft.
Zu den Kleidungsstücken rechnet die Oberpostdirektion bei ihrer Ausschreibung auch die Dienstmützen, die doch von einem ganz anderen Gewerbe hergestellt werden.
Dadurch ist praktisch also das Mützenmachergewerbe ganz ausgeschaltet.
Auch die Zahlungsweise ist recht eigenartig.
Die Lieferanten bekommen nicht Barzahlung, sondern es heißt in den Bedingungen: Nach Maßgabe der Barmittel, die sich in der Kleiderkaffe ansammeln.
Demnach hat der Lieferer nur auf eine bestimmte jährliche Vergütung ohne Rücksicht auf den höheren Wert seiner Lieferung Anspruch und muß den nicht gedeckten Teil seiner Forderung bis zur allmählichen Abwicklung stunden, wobei er auf Verzinsung verzichtet.
Das kann aber nur der Großkapitalist, das können nicht die kleinen Unternehmer, auch nicht die Handwerkergenossenschaften, für die wir wiederholt eingetreten sind, und deshalb ist es wohl am Platze hier, einzugreifen.
Im Jahre 1914 werden ja diese Ausschreibungen neu erlassen, und es müßten deshalb neue Bedingungen aufgestellt werden.
Wenn man weiter berücksichtigt, daß eine Firma in Berlin allein von den 42 Oberpostdirektionen 11 bedient, wozu die größten, wie Berlin und Hamburg usw.
gehören, so geht daraus hervor, daß eine einzige Firma ziemlich für die Hälfte aller Unterbeamten der Neichspost (v) liefert.
Für die mittlere und untere Postbeamtenschaft sind in dem vorliegenden Etat weitgehende Beschlüsse gefaßt worden.
Wir sprechen die Erwartung aus, daß der Bundesrat diesen Beschlüssen beitritt, und daß die Möglichkeit, die in der Kommission sowohl der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts und der Herr Staatssekretär der Reichspostverwaltung und auch hier wieder im Plenum der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts ausgesprochen hat, daß diesen Beschlüssen zugestimmt wird, zur Tat wird.
Dadurch wird erzielt werden, daß die Berufsfreudigkeit unserer Postbeamtenschaft erhalten bleibt, an der es sonst vielleicht mangeln würde.
(Bravo!
bet der Deutschen Reformpartei.)
Vizepräsident Dover Ehe ich das Wort weiter gebe, möchte ich mitteilen, daß von den Herren Abgeordneten Brandys (Oppeln) und Genoffen ein Antrag, mit mehr als 50 Unterschriften, gestellt ist, daß über alle zu Kap.
85 Ttt.
38s des Etats für die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung gestellten Anträge namentlich abgestimmt wird.
Das Wort in der fortgesetzten Debatte hat der Herr Abgeordnete Diez (Konstanz).
Diez (Konstanz), Abgeordneter: Meine Herren, mit Recht nimmt jedes Jahr der Postetat in den Verhandlungen dieses hohen Hauses einen recht breiten Raum ein; denn die Post ist nicht nur als größte Verkehrsanstalt eine der wichtigsten Einrichtungen unseres öffentlichen Lebens, sondern sie ist auch einer der größten Arbeitgeber mit ca.
275 000 Angestellten.
Sie steht da an erster Stelle und übertrifft als solche die Firma Krupp in Essen, die ca.
67 000 Arbeiter beschäftigt, um mehr als das vierfache.
Die sich stets vergrößernde Vielseitigkeit des Postbetriebs, Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1913.
I811 (Diez (Konstanz), Abgeordneter.)
(L.) die sich heute nicht nur mehr mit der Beförderung von Briefen, Telegrammen usw.
beschäftigt, bedingt natürlich auch eine stets wachsende Summe von Arbeit.
Sie stellt sich heute durch den Verkauf von Versicherungsmarken, Auszahlung von Verstcherungsrenten auch in den Dienst unserer sozialen Gesetzgebung.
Durch den Postscheckverkehr sorgt sie für die Erleichterung des Bargeldverkehrs; sie tritt hier gleichsam als Bankinstitut auf.
Seit der Einführung des Wechselprotestes durch die Post nimmt sie auch den Gerichten eine ganze Menge von Arbeiten ab, erleichtert dadurch den Wechselverkehr erheblich und erspart ihm eine Menge Kosten.
Nur als Beförderungsmittel für den Personenverkehr hat die Post an Bedeutung durch den Ausbau unseres Schienennetzcs erheblich eingebüßt.
Doch auch hier sehen wir in den letzten Jahren wiederum eine Steigerung in den Berkehrsziffern.
Ich glaube, daß gerade auch im Postwagenverkehr der Verwaltung eine Verpflichtung erwächst, der sie sich nicht wohl wird entziehen können.
Es ist meines Erachtens von der Reichspostverwaltung darauf zu achten, daß sie besonders auch die Automobilbetriebe womöglich selbst einführt oder aber Privatbetriebe oder Betriebe der Gemeinden unterstützt, wo solches überhaupt nur möglich ist.
Ich kann aus das vorbildliche Vorgehen der bayerischen Postverwaltung hinweisen, die durch ihren Postwagenverkehr die Fremdenfrcquenz nach dem bcyerischen Hochgebirge ganz erheblich hat mitsteigeru helfen, und wenn ich weiter ausführe, daß das auch für die Erschließung der wunderbaren Naturschönhetten des badischen Schwarzwalds wünschenswert wäre, dann glaube ich, daß, wenn die Reichspostverwaltung nach dieser Richtung etwas tut, sie sich des Dankes nicht nur der Schwarzwälder, sondern auch aller aufrichtigen Freunde herrlicher Natur sicher sein darf.
Dasselbe möchte ich auch bezüglich der Vogesen anführen, (s) um dadurch zu dokumentieren, daß die neuliche Auseinandersetzung zwischen meinem lieben Freunde und Landsmann Btrkenmayer und dem Herrn Abgeordneten Dr. Haegy nicht dazu geführt hat, das sreundnachbarliche Verhältnis zwischen uns und den Elsässern im geringsten zu beeinträchtigen.
In allen übrigen Betriebszweigen hat die Post eine gewaltige Verkehrssteigerung aufzuweisen, die in gleichem Maße Erstaunen und Anerkennung abnötigt.
In den Berkehrsziffern der Post zeigt sich so recht ein Spiegelbild der Entwicklung unserer gesamten Konjunktur und unseres Wirtschaftslebens.
Der Bericht über die Ergebnisse der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung während der Rechnungsjahre 1906 bis 1910 gibt eine interessante Darstellung der Leistungen der Post, über deren Vielseitigkeit und die Verkehrssteigerung.
Fürchten Sie nicht, daß ich viele Zahlen anführe.
Ich glaube aber doch, sagen zu müssen, daß, wenn sich seit 1871 die Zahl der Postanstalten verstebenfacht hat, die Zahl der Telegraphenanstalten um das 27 fache gestiegen ist, die Einnahmen und Ausgaben sich verneunfacht haben und die Zahl der Postsendungen um 1100 Prozent gestiegen ist, auch anerkannt werden muß, daß diese Ziffern Zeugnis geben von einer Unsumme von Arbeit, Gewissenhaftigkeit und Sorgfalt, von großzügigem Unternehmungsgeist und auch von hohem Verantwortlichkeitsgefühl für die Bedürfnisse des heute so sehr gesteigerten wirtschaftlichen Lebens.
Diese Anerkennung gilt in erster Linie unserer Reichspostverwaltuug.
Aber auch die ganze Beamtenschaft bis hinunter zu dem letzten Briefträger hat ihr vollgerütteltes Maß von Anteil an diesem Verdienst.
Ich glaube, es muß auch einmal hervorgehoben werden, daß auch aus dem Reichstag selbst heraus eine ganze Reihe wertvoller Anregungen jedes Jahr ergehen, so daß auch dieses hohe Heus einen erheblichen Anteil des Verdienstes (c ) an der Entwicklung und an der Vorzüglichkeit unseres Postwesens für sich beanspruchen kann.
Es ist mir nicht recht begreiflich, wie z.
B. der Herr Kollege Ebert von der Sozialdemokratie in seiner Rede so über die Postverwaltung herfallen konnte, wie er aus die Parteien einhieb, als ob diese alle nur Leute wären, die mit allen Mitteln eine Entwicklung des Postwesens hintanhielten, und als ob diese die einzigen Hindernisse wären, um das Poflpersonal so zu bezahlen, wie dasselbe es wünscht.
Ich meine doch, meine Herren, wenn es einem Abgeordneten im Ernste darum zu tun ist, wirkliche Verbesserungen zu erreichen und vor allen Dingen für unsere Postbeamten etwas herauszuschlagen, dürfte er nicht so mit Prügeln dreinwerfen, zumal, soweit die Parteien des Hauses in Betracht kommen, wir eine erfreuliche Einmütigkeit in diesen Fragen konstatieren können.
Was die Beförderung unserer Briefsendungen angeht, die z.
B. im Jahre 1910 6 Milliarden 87 Millionen überstiegen, muß anerkennend ausgesprochen werden, daß wohl keine Postverwoltung der Welt uns in bezug auf die Schnelligkeit und Zuverlässigkeit hierin übertrifft.
Da bei uns aber das Inlandsporto etwas höher ist als z.
B. in den Ländern der lateinischen Münzwährung, wo ein einfacher Brief nur 8 Pfennig kostet, so meine ich, daß es möglich sein sollte, auf anderen Gebieten Erleichterungen einzuführen.
Ich möchte da auf die wünschenswerte Verbretterung der Grenzzone hinweisen, innerhalb welcher der Zehnpfennigtarif für Briefe ins Ausland Anwendung findet.
Das würde von uns Grenzanwohnern sehr begrüßt werden.
Gerade an der Grenze der Länder ist der persönliche und geschäftliche Verkehr ein besonders reger, und wenn hier eine Erleichterung geschaffen werden könnte, so wäre das sehr zu begrüßen.
Diese Anregung ist sehr wichtig, für manche Gebiete unseres Reiches vielleicht M) ebenso wichtig wie das vielfach angestrebte Welteinheitsporto, daß schon der Staatssekretär Stephan im Jahre 1885 als erstrebenswertes Ideal bezeichnet hat.
Die Ausführung meines Wunsches würde nicht viel kosten.
Während die Einführnng des Weltpennyportos uns schätzungsweise einen Ausfall von 10 Millionen bringen würde, würde die von mir angeregte Maßnahme für die Reichspostverwaltung finanziell kaum ins Gewicht fallen.
In besonders rapider Weise hat sich das Fernsprechwesen entwickelt.
Wir hatten im Jahre 1896 107 670 Teilnehmeranschlüsse mit 562 255 000 Gesprächen, im Jahre 1910 579 000 Teilnehmer und 1664 662000 Gespräche.
Die Zahl der Teilnehmer hat sich also in diesen 14 Jahren mehr als verfünffacht, die Zahl der Gespräche nicht ganz verdreifacht.
Dieses Mißverhältnis zwischen der Steigerung der Teilnehmerzahl und der Zahl der Gespräche ist wohl darauf zurückzuführen, daß in neuerer Zeit auch der kleine Geschäftsmann, der täglich nur ganz wenige Gespräche führt, dazu übergegangen ist, sich die Vorteile des Telephons zunutze zu machen.
Diese Entwicklung kann nur begrüßt werden, und ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, in Erwägungen darüber einzutreten, wie diese kleinen Teilnehmer gegenüber denjenigen, die täglich Dutzende uud Hunderte von Gesprächen führen, günstiger gestellt werden können.
Die Möglichkeit, statt einer Pauschalsumme die Grund- und Gesprächsgebühr zu zahlen, ist kein vollkommener Ausgleich.
Ferner liegt zweifellos eine zu kleine Differenzierung der Anschlntzgebühren zwischen großen und kleinen Orten vor.
In Berlin z.
B. besteht für den Teilnehmer die Möglichkeit, ungefähr mit 200 000 Teilnehmern unentgeltlich zu sprechen, in meiner Heimatstadt aber nur mit ca.
250.
In Berlin bezahlt der Teilnehmer 180 Mark 3813 Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1913.
(Diez (Konstanz), Abgeordneter.)
M Pauschalgebühr, in Radolfzell 120 Mark.
Jedenfalls wäre eine verhältnismäßige Verbilligung für Teilnehmeranschlüsse in Städten unter etwa 500 Teilnehmern begrüßenswert und zu empfehlen.
ES wäre auch dringend zu wünschen, daß den Teilnehmern mit Nebenanschluß genehmigt würde, statt einer Pauschalsumme ebenfalls die Grund- und Gesprächsgebühr zu zahlen; denn die Nebenanschlüsse sind ja sehr teuer, besonders dann, wenn sie außerhalb des Grundstücks des Hauptanschlusses liegen, und seit der Einführung des Doppelleituugsbetriebs.
Das heute in den meisten Landorten Fernsprechstellen zu finden sind, ist freudig zu begrüßen, und das Entgegenkommen der Postverwaltung muß hier dankend anerkannt werden.
Der öffentliche Wetterdienst durch die Post und die telephonischen Wettermeldungen werden von unserer Landwirtschaft ebenfalls dankbarst anerkannt.
Wenn ich nun diese anerkennenden Worte hier ausspreche, so kann ich es aber doch nicht unterlassen, auch auf Mißstände hinzuweisen.
Einen zweifellos« roßen Mißstand bildet die ständige Überlastung der Fernsprechlinien für de »Fernverkehr.
In diesem Etat find 6 Millionen für Fernkabel von Berlin nach dem Westen eingestellt.
Ich bekäme lebhaft, daß wir Badener im neuen Postetat ziemlich wenig berücksichtigt werden.
Es ist lediglich eine Summe von 215000 Mark für den Umbau des Postscheckamts in Karlsruhe eingestellt.
Es ist ein alter Wunsch unserer oberbadischen Industrie, den die Handelskammer Konstanz schon lange vertritt, eine direkte Fernsprechlinie Konstanz—Frankfurt oder vorerst wenigstens eine solche von Konstanz nach Karlsruhe zu bekommen und ferner eine bessere Telephonverbindung mit Bayern zu erhalten.
Diese Wünsche find so berechtigt und so dringend, daß ihnen baldigst entlvl sprochen werden sollte, wenn jene Landestetle nicht schwer geschädigt werden sollen.
In Oberbaden hat sich eine starke Eisenindustrie angesiedelt; ich weise nur auf die rapide Entwicklung der Städte Konstanz, Radolfzell und Singen hi«.
Deren Entfernung von den Kohlen- und Erzlägern erschwert ihnen die Konkurrenz ohnedies schon sehr.
Nun befinden sie sich auch an der Grenze der Schweiz, wohin ein erheblicher Verkehr der Zollverhältniffe wegen nicht möglich ist.
Sie sind also in bezug auf den Absatz ihrer Produkte nach dem Norden gewiesen.
Wer nun weiß, welche Rolle bet den Abschlüssen im Ein- und Verkauf eine viertel oder halbe Stunde manchmal spielt, der weiß auch, welche kolossale Schädigung es mit sich bringen muß, wenn eine Fernsprechverbindung manchmal einen viertel oder gar einen halben Tag beansprucht.
Ich habe diese Wünsche bereits in der Budgetkommission zum Ausdruck« bracht uud habe dort von dem Herrn Staatssekretär eine wohlwollende Antwort bekommen, gewissermaßen eine Zusage, die aber doch vielleicht nur ein Kanzleitrost gewesen ist.
Ich möchte doch den Herrn Staatssekretär bitten, eine Zusage dahin zu geben, ob es nicht möglich sein könnte, schon in nächster Zeit, womöglich im kommenden Etatsjahr diesen Wünschen der oberbadischen Industrie, der Handelskammer Konstanz, Rechnung zu tragen.
Die gestrigen ganz interessanten Ausführungen deS Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts über die Entwicklung deS Brieftelegrammverkehrs ließen nur die Auskunft über die entstandenen Einnahmen vermissen.
Die Zahl von 129000 Brieftelegrammen mit 6 Millionen Wörtern bildet einen nicht zu unterschätzenden Anfang.
Wenn sich diese Einrichtung erst eingebürgert haben wird, wenn vor allen Dingen mehr Orte zum direkten Briestelegrammverkehr zugelassen sein werden, ist daran nicht zu zweifeln, daß binnen kurzem sich diese Einrichtung zu einem Berkehrsbedürfnis entwickelt, das (O) wir nicht mehr entbehren können.
Ferner gestatte ich mir noch eine Anregung, der zu entsprechen wohl leicht sein wird, da irgendwelche finanziellen Ausfälle kaum dadurch erfolgen werden, und ich glaube, daß es hier eigentlich nur der Anregung bedarf, um deren Durchführung zu erlangen.
Ich meine die Gebühren für das Nachtelegraphieren von Telegrammen an Mannschaften des aktiven Heeres.
Wenn heute einem Soldaten von einer schweren Erkrankung oder einem Todesfall in der Familie telegraphisch Nachricht gegeben wird, und er befindet sich zufällig im Manövergelände, bet einer Felddienstübung oder auf Kommando, dann wird das Telegramm nachtelegrophtert, und er muß 50 Pfennig bezahlen.
Findet das kurz vor demLöhnungstag statt, so wird er dazu gar nicht imstande sein; er wird die 50 Pfennig entlehnen müssen.
Dieses Nachtelegraphteren sollte kostenlos erfolgen.
Diesem Wunsche ließe sich sehr leicht entsprechen, und es wäre den Soldaten gegenüber ein Entgegenkommen.
Einen großen Anteil am Postverkehr hat unsere Presse.
Im Jahre 1910 beförderte die Reichspost 2 Milliarden 91 Millionen 953 000 Zeitungen und Beilagen.
In Anbetracht dieser gewalttgkn Arbeit glaube ich, daß es sich sehr empfehlen würde, dem Gedanken näher-zutreten, den bereits im Jahre 1909 mein Freund Duffaer hier von dieser Stelle aus äußerte, die Zeitungszustellgebühr nicht von den Abonnenten, sondern vom Verleger zu erheben, der natürlich diese dem Abonnementsbetrag wieder zuschlagen würde.
Dadurch würde den Bestellpostämtern und dem Bestellpersonal eine große Arbeit erspart bleiben.
Mein Fraktionskollege Nacken hat mit einem gewissen Rechte die Presse einen guten Kunden der Post genannt.
Vom postalischen Standpunkt aus kann man sie auch anders einschätzen, wie denn bekanntermaßen die Post durch den Zeitungsverkehr Zubußen von zirka 30 Millionen manche schätzen sie sogar noch (v) höher erleidet.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Ich wundere mich eigentlich, daß die sogenannten Weltblätter sich noch nicht über diese Art der Liebesgaben entrüstet haben, (sehr richtig!
im Zentrum) wo sie doch bis vor kurzem die geschworenen Feinde jeglicher Liebesgaben gewesen sind.
Ich möchte mich eines Antrags enthalten, diese Liebesgaben aufzuheben, aber ich meine doch: heute, wo wir täglich nach neuen Einnahmequellen, nach neuen Steuern suchen, kann man an dieser Tatsache nicht ganz unbeachtend vorübergehen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Uber eine gewisse Langsamkeit in der Paketbeförderung wird vielfach geklagt, besonders bei uns in Baden, soweit der Verkehr mit Norddeutschland in Betracht kommt.
Wenn z.
B. ein Paket von Konstanz nach Berlin drei Tage, auch vielleicht sogar vier Tage braucht, dann möchte man fast zu der Ansicht kommen, daß Geschwindigkeit doch eine Hexerei sei.
Die Zahl der Poftzüge scheint mir sehr gering bemessen zu sein.
Um nur ein Beispiel anzuführen, bemerke ich, daß auf der 57 Kilometer langen Bahnstrecke Radolfzell-Sigmartngen, von welcher aus die Städte Meßktrch und Stockach und Pfullendorf bedient werden, nach jeder Richtung zwei Postzüge fahren, von denen der erste vormittags 9 Uhr 28 in Radolfzell abgeht, der zweite abends 9 Uhr, fodaß, wenn ein Paket an einer dieser drei Amtsstädte am selben Tage zur Bestellung gelangen soll, dasselbe schon vormittags vor 9 Uhr in Radolfzell abgegeben werden muß.
Eine Verbesserung des Paketverkehrs und der Postzüge gerade auf dieser Linie wird um so notwendiger sein, als ja in diesem Frühjahr oder in diesem Sommer der Truppenübungsplatz Heuberg in Benutzung Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1913.
3813 (Diez (Konstanz), Abgeordneter.)
(L) genommen wird, und auch im Interesse des Verkehrs mit diesem Truppenübungsplatz ist es nötig, daß meinen Anregungen Rechnung getragen wird.
Mein Freund Nacken hat meines Erachtens mit voller Berechtigung darauf hingewiesen, daß die Lieferung von Telephonapparaten Firmen außerhalb Berlins zu wenig zugeteilt werde.
Der Herr Staatssekretär erklärte, daß er außer anderen auch einer Firma in Furtwangen Aufträge zugeteilt habe, diese sich jedoch außer stände erklärt hätte, so billig wie die Berliner liefern zu können.
Hierzu möchte ich folgendes bemerken, zugleich auch im Namen meines Freundes Duffner, der zu seinem großen Bedauern sich auf einige Tage aus ganz zwingenden Ursachen beurlauben lassen mußte.
Die Schwarzwälder feinmechanische Industrie ist ja geradezu weltberühmt, und ich weise daraufhin, daß z.
B. eine der größten deutschen Schreibmaschtnenfabriken, die Adlerwerke in Frankfurt a. M., ihre Arbeiter für die Feinmechanik hauptsächlich im Gebiet des badischen und Württembergischen Schwarzwaldes holt.
Wenn nun die Reichspostverwaltung von den vielen Millionen, die sie jetzt Berliner Firmen jährlich zukommen läßt, einen erheblichen Teil auf die Provinz verteilt und uns Badener, als auch zum Reichspostgebtet gehörend, entsprechend berücksichtigt, wird auch die Furtwanger Industrie zu konkurrenzfähigen Preisen liefern können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es gehört eigentlich nicht gerade zu diesem Titel, wenn ich hier einiges über den vorliegenden Postscheckentwurf sage; ich möchte aber trotzdem auf eine Petition der Mannheimer Handelskammer hinweisen, die meines Erachtens wertvolle Fingerzeige und Wünsche enthält, welche von Regierung und Reichstag berücksichtigt werden sollten.
Diese Petition verlangt z.
B., daß im Verordnungswege eingeführt werde die Zulassung von tele (v) graphischer Überweisung, ferner die Abführung der eine bestimmte Höhe des Postscheckguthabens übersteigenden Beträge an das Bankhaus des Kontoinhabers auf einen ein für allemal gestellten Antrag des Kontoinhabers, sofern dieser nicht anderweitig über sein Guthaben verfügt.
Weiter verlangt die Petition die Eingliederung aller Reichsbankanstalten in den Postscheckverkehr, sowie die Herausgabe eines zusammenhängenden periodischen Verzeichnisses der Teilnehmer am Postscheckverkehr, wobei die Teilnehmer aus Bayern und Württemberg getrennt aufzuführen wären; des weiteren gemeinsame Veröffentlichung der Statistiken des Postscheckverkehrs für das gesamte Reich (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, es wäre wirklich vorteilhafter, wenn diese Anregungen in der Kommission zum Gegenstand der Verhandlung gemacht würden oder nachher bei der zweiten Lesung des Entwurfs hier im Plenum!
Diez (Konstanz), Abgeordneter: Ich bedaure, diese Ausführungen deshalb hier machen zu müssen, weil ja die Vorlage über den Postscheckverkehr in der Kommission bereits erledigt ist; es kann dies also dort nicht mehr besprochen werden.
Vizepräsident Dover Der Entwurf kommt wieder an das Plenum!
Diez (Konstanz), Abgeordneter: Ich möchte nur auf die Wichtigkeit dieser Punkte sowie auf das Verlangen eines eigenen Postscheckamts für Mannheim hingewiesen haben und sie dem Reichstag und der Regierung zur Erwägung empfehlen.
Sehr erfreulich ist es, daß auch für das kommende Rechnungsjahr ein sehr günstiges Rechnungsergebnis der Reichspostverwaltung zu erwarten steht.
Der Steige- (0) rung der Ausgaben um 37 624 64S Mark auf 729 633 884 Mark steht eine Steigerung der Einnahmen um 50 988 000 Mark auf 842 369 000 Mark gegenüber, sodaß rechnerisch ein Überschuß von 112 735 000 Mark sich ergeben wird, der die veranschlagten Überschüsse des laufenden Rechnungsjahres um 13 363 000 Mark übertrifft.
Wenn ich diese Überschüsse als erfreulich im Interesse unserer Staatsfinanzen bezeichne, so möchte ich damit nicht gesagt habe », daß große Überschüsse der Postverwaltung stets der Gradmesser für die Vorzüglichkeit der Verwaltung wären.
Denn es kann ja schließlich nicht die erste Aufgabe einer staatlichen Monopolverwaltung und eine solche ist doch unsere Reichspostverwaltung sein, möglichst hohe Überschüsse herauszuwtrtschaften; ihre erste Aufgabe ist vielmehr, den Erfordernissen des modernen Verkehrs gerecht zu werden.
Es kann daher auch der Hinweis auf die Gesamtlage unserer Reichsfinanzen nicht maßgebend sei », wenn es gilt, notwendige Verbesserungen unseres Postbetriebs oder eine durch die allgemeinen Lebensverhältuiffe bedingte Besserstellung der Beamten oder Angestellten einzuführen.
Damit soll nicht gesagt sein, daß sich die Postverwaltung von der Anwendung allgemeiner Geschästsgrundsätze emanzipieren dürfe oder müsse.
Die Post stellt tatsächlich einen Geschäftsbetrieb dar, und die Grundlage der Kalkulation muß auch für die Post die Deckung der Geschäftsunkosten, Verzinsung und Amortisation der investierten Kapitalien sowie der mobilen und immobilen Anlagen bilden.
Nun lassen Sie mich kurz eingehen auf die Personalfragen der Post.
Mein Freund Nacken hat dieselben bereits ausführlich behandelt und die Stellung meiner Parteifreunde zu denselben dargestellt.
Ich möchte an dieser Stelle auch noch dem Herrn Kollegen Hubrich für seine Objektivität danken, womit er auch die von meinen Freunden in der Budgetkommission gestellten Anträge als (v) te besten bezeichnete.
Mein sehr verehrter Landsmann,) er Herr Kollege Beck (Heidelberg), glaubte gestern ansprechen zu müssen, das Zentrum hätte nicht immer diese leamtenfreuudliche Stellung eingenommen; es seien auch chon andere Töne aus unseren Reihen gedrungen.
Ja, ehr verehrter Herr Kollege Beck, ist Ihnen denn nicht iekannt, daß das Zentrum nicht AgitattonS-, sondern Realpolitik treibt
(sehr richtig!
im Zentrum) daß im Jahre 1909 die Finanzverhältntffe ganz andere waren als heute
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wissen Sie auch nicht, daß jene Aufbesserung der Gehälter der Reichsbeamten um über 100 Millionen Mark von der Erledigung der Reichsfinanzreform abhängig war, (sehr richtig!
im Zentrum) die wir genehmigt haben, die Sie aber ablehnten
(Sehr richtig!)
Sie werden doch auch der Ansicht sein, daß Neuforderungen nach den vorhandenen Mitteln sich richten müssen.
Ich verstehe deshalb wirklich den Zweck Ihrer Redeübung nicht, so sehr ich mit dem größten Teil Ihrer Ausführungen sonst durchaus einig gehe.
Ich möchte aber auf eine vorzügliche Arbeit des Reichspostamts kurz eingehen, welche einem Wunsch dieses hohen Hauses entgegenkommt, und zu welcher mein Fraktionskollege Herr Gröber die Anregung gegeben hat: ich meine die Drucksache Nr.
703: Statist »über die Haus- und Familienverhältniffe und die Kinderzahl der männlichen Beamten und Unterbeamten der Postverwaltung.
Diese Arbeit unseres Retchspoftamtes findet große Beachtung, und es wäre nur zu wünschen, daß eine ähnliche Statistik für die Gesamtbevölkerung des Reiches geschossen wird.
ES würden 3814 Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1913.
(Diez (Konstanz), Abgeordneter.)
(L.) alsdann die wirklichen Ursachen des so viel beklagten Geburtenrückgangs gefunden und der Weg zur Abhilfe gezeigt werden.
Ich glaube aber, keinen Fehlschluß zu ziehen, wenn ich die für die Beamten und Unterbeamten der Post hier dargelegten Verhältnisse als auch für die allgemeinen Familtenverhältnisse und die Kinderzahl der übrigen Bevölkerung als zutreffend bezeichne.
Ein kurzer Auszug aus dieser Statistik verdient es, den Stenogrammen des Reichstags einverleibt zu werden.
Von den 3641 Beamten der Reichspostverwaltung im Alter von 20 bis 60 Jahren waren am 1.
Oktober 1912 3069, das sind 84, 3 Prozent, verheiratet.
Von diesen sind 19, 1 Prozent kinderlos; nur 14, 8 Prozent hatten weniger als zwei und 9, 4 Prozent mehr als drei Kinder.
(Hört!
hört!)
Auf einen verheirateten höheren Beamten entfallen nur 1.
71Kinder.
Ähnlich liegen die Familtenverhältnisse bei den 60 792 etatsmäßig und noch nicht etatsmäßig angestellten mittleren Postbeamten.
Es sind oder waren von diesen am 1.
Oktober 1912 43 032 verheiratet, das sind allerdings nur 70, 7 Prozent.
Dieser niedrige Prozentsatz ist aber wohl darauf zurückzuführen, daß 15 692 mittlere Beamte oder 25, 8 Prozent im Alter unter 30 Jahren stehen.
Von den 43 032 verheirateten Beamten waren 17.
71Prozent kinderlos.
Ebenfalls nur 14, 9 Prozent hatten drei, und 12, 4 Prozent vier und mehr Kinder.
Doch hier entfallen schon auf einen verheirateten Beamten 1.
9 Kinder, also 0, 2 Prozent mehr als auf einen höheren Beamten.
Nun aber kommt das scheinbar Ausfallende.
In Wirklichkeit entspricht es zwar den überall beobachteten Erfahrungen.
Von den 126 544 etatsmäßig und nicht etatsmäßig angestellten Postunterbeamten sind oder waren am 1.
Oktober 1912 108 058 oder 85, 4 Prozent verheiratet.
Hier finden wir nur 13, 3 Prozent Kinderlose, (s) dagegen 15, 5 Prozent mit drei Kindern und 23, 7 Prozent mit vier und mehr Kindern.
Auf einen verheirateten Postunterbeamten entfallen 2, 4 Kinder.
Diese wenigen Zahlen führen eine beredte Sprache und weisen dem zweifellos im Retchspostamt vorhandenen sozialen Geist den richtigen Weg für seine Betätigung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es wäre zwar begrüßenswert gewesen, wenn diese Statistik sich auch auf das übrige männliche Personal der Reichspostverwaltung erstreckt hätte.
Die Besoldungsverhältnifse der Beamten »sowohl der höheren als auch der mittleren und unteren Beamten, hat mein Freund Nacken ausführlich behandelt.
Ich kaun mich seinen Ausführungen nur voll und ganz anschließen und auch meinerseits dem Wunsche Ausdruck geben, die Reichspostverwaltung möge endlich diesen berechtigten Forderungen entsprechend handeln.
Um nicht in den Fehler der Wiederholung zu verfallen, möchte ich nur auf einiges noch hinweisen, was sich aus der eben kurz skizzierten Statistik ergibt.
Mein Freund Nacken hat bereits auf die Kinderzulagen hingewiesen, die mein Freund Gröber bereits tm Jahre 1911 angeregt hat.
Da die kinderreichen Familien sich gerade in den niederen Beamtenkreisen finden, so erwächst der Reichspostverwaltung die Verpflichtung, diesen durch besondere Zuwendungen es zu ermöglichen, die Kinder gut zu ernähren und auch ordentlich zu kleiden.
Hier müssen nun eben diese Ktnderzulagen helfend eingreifen; denn gerade diese Beamten bilden einen wertvollen Bestandteil unseres Volkslebens.
Sie nützen dem Staate nicht nur durch die Arbeit, die sie in seinem Dienste verrichten, sondern auch dadurch, daß sie dem Vaterlande wertvollen Nachwuchs für die Verteidigung und für die Volkswirtschaft stellen.
Eine weitere zwingende Folgerung aus den genannten Zahlen ist die Notwendigkeit einer ausreichenden Wohnungsfürsorge seitens der Reichspostverwaltung für (O) ihre Beamten.
Es ist ja eine bedauerliche Tatsache, daß Familien mit zahlreichen Kindern heute nur sehr schwer eine Mietwohnung erhalten können (sehr wahr!
im Zentrum) und deshalb genötigt sind, in die schlechtesten Wohnungen zu ziehen, die für die Gesunderhaltung der Familie große Gefahren bilden.
Hier hat nun die Reichspostverwaltung ebenfalls den Hebel anzusetzen, hier muß sie noch mehr als bisher für gute Wohnungen besorgt sein.
Nur 2831 Postunterbeamte haben Dienstwohnung.
Besser ist ja das Verhältnis bei den mittleren Beamten.
Hier haben z.
B.
2866 Vorsteher von Postämtern 3.
Klasse (Postverwalter) Dienstwohnungen.
Es wäre angebracht, die Summe in Kap.
85 Tit.
56 des Etats von 140000 Mark, Miete besonderer Wohngebäude für Unterbeamte, entsprechend zu erhöhen, damit kinderreichen Familien gute, gesunde und geräumige Wohnungen zu mäßigen Mietspreisen zur Verfügung gestellt werden könnten.
Erfreulicherweise wurden in Kap.
4 Tit.
2 der einmaligen Ausgaben zur Errichtung und zum Ankauf von Wohngebäuden für Unterbeamte und geringer besoldete Beamte 200000 Mark, also 45 000 Mark mehr angefordert als im laufenden Jahr, und es wird sicher auch im kommenden Jahr der Reichstag eine nochmals erheblich gesteigerte Summe gern und freudig bewilligen.
Mir scheint überhaupt der Wohnungsgeldzufchutz der Beamten und Unterbeamten sehr reformbedürftig zu sein.
Wiederholt wurde auf das Mißverhältnis zwischen dem Wohnungsgeldzuschuß der Postunterbeamten und der Beamtinnen hingewiesen.
In Klaffe V z.
B. erhält der Unterbeamte, der wahrscheinlich verheiratet ist und vielleicht 4 bis 5 Kinder hat, 220 Mark Wohnungsgeldzuschuß, während die Beamtin 300 Mark Wohnungsgeldzuschuß erhält.
Es ist das ein nicht zu rechtfertigendes Mißverhältnis, das eine Besser- (v) stellung der Unterbeamten dringend notwendig macht.
Das Ortsklassengesetz vom Jahre 1909 gibt dem Bundesrat die Befugnis, Orte in niederer Wohnungsklosse in eine höhere Wohnungsklaffe zu versetzen.
Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, als ob der Bundesrat von dieser Befugnis zu wenig Gebrauch gemacht hätte.
Ich kenne z.
B. Orte im badischen Oberlande, die eine rapide Entwicklung aufzuweisen haben, wie z.
B. Radolfzell, Singen usw.
die sich trotz der seit 1909 enorm gesteigerten Mieten noch in der Wohnungsklaffe v befinden.
Eine Versetzung dieser Orte in die Wohnungsklaffe 0 wäre dringend nötig und sehr zu empfehlen.
Daß für Unterbeamte die Grundlage für den Wohnungszuschuß eine 2 lz-Zimmerwohnung gilt, ist heute eigentlich kaum mehr haltbar.
Die von mir angeführte Statistik beweist das auch ganz unwiderleglich.
Die von der Budgetkommission vorgeschlagene Erhöhung der Tagegelder der Postboten, Postillione usw.
dürfte kaum in diesem hohen Hause Widerspruch finden und hat bis jetzt auch noch keinen Widerspruch gefunden, wenigstens soweit Abgeordnete in Betracht kommen.
Meine Freunde in der Bndgetkommission und wir find sehr erfreut, daß dieser unser Antrag so freundlich aufgenommen wurde.
Eine Erhöhung der Tagegelder der Telegraphenarbeiter wäre vielerorts zu empfehlen.
Ich kenne z.
B. die Verhältnisse im Oberpostdirektionsbezirk Konstanz; ich glaube, daß dort einMtnimalanfangstagelohn von.
50Mark keine übertriebene Forderung wäre.
Wenn die Budgetkommisston Zulagen für Unterbeamte beschlossen hat, wird auch dies die allgemeine Zustimmung des Hauses finden.
Eine ganze Reihe berechtigter Wünsche der Postunterbeamten bleiben noch unberücksichtigt; ich beziehe mich da auf die Ausführungen verschiedener meiner Herren Vorredner.
Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1913.
3815 (Diez (Konstanz), Abgeordneter.)
M Daß bet einem Übergang aus einem zulageberechtigten Dienstverhältnis in ein nicht zulageberechtigtes Härten entstehen können, unterliegt gar keinem Zweifel; es wird hier Sache der Reichspostverwaltung sein, ausgleichend zu wirken und auch hier nach Recht und Billigkeit zu verfahren.
Ebenfalls aus Gründen der Billigkeit müssen auch die gehobenen Unterbeamten entsprechend besser gestellt werden.
Auch die Wünsche und Forderungen der Postagenteu scheinen mir zum großen Teil berechtigt zu sein, sodaß man auch diesen nach Möglichkeit entgegenkommen müßte.
Es ist die irrtümliche Ansicht verbreitet, als ob meine Freunde in der Budgetkommission gegen die Resolution gestimmt hätten, die sich mit der Verbesserung der Verhältnisse in den höheren Beamtenstellen befaßt.
Ich möchte hier ausdrücklich erklären, um Mißverständnissen vorzubeugen, daß meine Freunde ebenfalls für diese Resolution gestimmt haben so gut wie die anderen Parteien auch.
Wenn die Budgetkommission eine größere Anzahl von Assistentenstellen neu eingesetzt und dem ältesten Drittel derselben eine Zulage von 300 Mark bewilligt hat, so würde es nur recht und billig sein, auch den geprüften Sekretären und Obersekretären eine entsprechende Zulage zu gewähren.
Mit wenigen Worten möchte ich noch auf die gestrigen Äußerungen des Herrn Schabsekretärs Kühn in bezug auf den Charakter dieser Zulagen eingehen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts unterscheidet zwischen wirklichen und sogenannten Zulagen.
Ich bin überzeugt, daß es unsern Postbeamten vollständig gleichgültig ist, ob sie am 1.
April eine wirkliche oder eine sogenannte Zulage erhalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Für sie handelt es sich darum, daß sie endlich einmal eine Erhöhung ihrer Bezüge bekommen.
Wenn der Herr (u) Schatzsekretär glaubte, der Reichstag hätte seine Forderungen in die Form von Resolutionen kleiden sollen, dann glaube ich doch, es auch von dieser Stelle nochmals aussprechen zu müssen, wie es bereits an einer andern Stelle einer meiner Fraktionskollegen getan hat, daß mit Resolutionen unsere Beamten weder den Bäcker noch den Metzger bezahlen können.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Solange Resolutionen im öffentlichen Verkehr keinen Kurswert haben, sind wir eben genötigt, einmal hier eine entschiedenere Sprache zu führen und auf entschiedene Weise Abhilfe zu verlangen.
Wir haben die Verpflichtung zu wirksamer und energischer positiver Arbeit für unsere Beamten.
In der Ara der chronischen Defizits in unserem Reichshaushalt wurden wir immer vertröstet auf bessere Zeiten.
Jetzt, da wir durch die Reichsfinanzreform endlich in unseren Reichsfinanzen Remedur geschaffen haben, kommt stets der Herr Kriegsminister und beansprucht alle Überschüsse für sich zur Vergrößerung unserer Wehrmacht.
Nim, meine Herren, ich will darüber nicht sprechen, ich sage nur das eine: ein zufriedener Beamtenstand ist ebenfalls eine Notwendigkeit für den Staat, ebenso wohl wie die Verteidigung des Vaterlands nach außen.
Ganz ähnlich hat sich gestern auch der Herr Kollege Beck ausgedrückt.
Zusammenfassend möchte ich nun zum Schluffe sagen: wir begrüßen das Bestreben der Reichspostverwaltung, erstens, eineVerbilligung des Betriebs herbeizuführen— keinesfalls aber darf unter dieser Verbilligung der Verkehr oder berechtigte Wünsche des Personals notletden —; zweitens Arbeiten mit geringerer Qualifikation durch geringer bezahlte Beamte verrichten zu lassen; drittens, die postalischen Einrichtungen derart auszubauen, daß sie dem jährlich steigenden Bedürfnisse des Verkehrs gerecht zu werden imstande sind.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Die Reichspostverwaltung wird in uns stets Förderer dieser ihrer Bestrebungen finden.
Wir hoffen und verlangen aber auch, daß sie uns entgegenkomme in unseren Bestrebungen, den berechtigten Wünschen des gesamten Postpersonals zu entsprechen.
Dadurch wird sie dazu beitragen, daß der Geist der Unzufriedenheit in den Rethen der Beamten nicht Wetter um sich greift, daß dieser Geist der Unzufriedenheit die Regierung täusche sich nicht sich nicht ausarte zur Unbotmäßigkett, von welcher allerdings Gott sei Dank unsere Postbeamtenschaft noch weit entfernt ist.
Möge im Kampfe zwischen dem Malen und dem sozialen Geiste der letztere nicht zu kurz kommen!
Hüten wir sorgsam die Vorzüglichkeit unseres Postbetriebes, aber ebenso sorgsam auch die vorzügliche Qualität der Beamtenschaft; denn das letztere ist die Voraussetzung für eine stete, ruhige Weiterentwicklung unseres Postwesens.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Quarck (Coburg).
vr.
Quarck (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nicht in die Berufskrankheit dieses hohen Hauses, die Krankheit der Wiederholungen, verfallen und auch nicht die berechtigten Eigentümlichkeiten so mancher beredten Ciceros dieses hohen Hauses nachahmen, die, ehe sie etwas sagen, stets das sagen, was sie nicht sagen wollen, um es dann doch zu sagen.
Insbesondere werde ich mich nach den gestrigen Ausführungen meines Parteifreunds Beck auf dem Gebiete der Beamtenfragen nur auf ganz kurze Bemerkungen beschränken.
Lediglich die Worte der beiden ersten Herren Vorredner über die Ostmarkenzulage und im Zusammenhang damit über die Ostmarkenpolitik haben mich heute auf den Plan gerufen.
In die Tiefe dieser Frage möchte ich freilich nicht hinabsteigen; das überlasse ich den Herren aus dem Osten selbst, die mitten im tosenden Kampfe (v) stehen, und die das Unrecht, das die Mehrheit des Reichstags durch Streichung der Ostmarkenzulage aufs neue tun zu wollen scheint, am Leibe des eigenen Wahlkreises spüren.
Aber glauben Sie, 1 meine Herren, mit den Betroffenen selbst spürt dieses Unrecht auch die große, die ständig sich erweiternde Masse derjenigen Patrioten, denen die Frage eines standhaften Deutschtums im Osten nicht nur eine preußische Frage und nicht nur eine quersüs allswavätz ist.
Ist zweifellos die Einführung der Ostmarkenzulage seiner Zeit jeden politischen Charakters bar gewesen, so wirkt doch meines Erachtens die Aufhebung unter den gegeuwärtigen Umständen politisch insofern, als sie als eine Schwächung der deutschen Politik tm Osten gefühlt wird.
Es liegt mir fern, auf die Ostmarkenpolitik überhaupt einzugehen, obwohl das die Herren Vorredner wenigstens im Wege des Streifens getan haben.
Aber ich möchte doch angesichts der bekannten Vorgänge der letzten Wochen einmal von dieser Stelle aus als mitteldeutscher Abgeordneter laut und offen bekennen, daß alle nationalen Geister in Thüringen und auch, wenn nicht alles täuscht, in immer steigendem Maße in Süddeutschland, mehr als sich die Schulweisheit des Herrn Wendel z.
B. träumen läßt, hinter einer stetigen, gerechten und starken preußischen Ostmarkenpolitik stehen, (Zurufe bei den Polen: Gerechten!)
daß heute im Süden unseres Vaterlandes immer mehr das Gefühl des Dankes an Preußen heraufwächst dafür, daß unsere Vormacht dort gegenüber den immer unverhüllter auftretenden großpolntschen Gelüsten für eine deutsche Not und für eine deutsche Sache kämpft.
(Bravo!
rechts.)
Wir müssen auch von dem dortigen Standpunkt aus wünschen, daß denen da oben im Osten, die im harten 3816 Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1913.
(vr.
Quarck Coburg), Abgeordneter.)
m Vorpostenkampf stehen, von Haß und Boykott umgeben, das Vertrauen nicht erschüttert werde, und daß das Gros der deutschen Volksgenossen, die heute noch in behaglicher Ruhe daheim verharren können, hinter ihnen steht.
Beschlüsse wie die Mißbilligung der Ostmarkenpolttik der letzten Wochen sind geeignet, dieses Vertrauen zu erschüttern, sie nähren im Auslande den Glauben an unsere Schwäche in nationalen Dingen, und sie steigern auch den Mut der großpolnischen Agitation.
Das Gleiche gilt aber auch von den Beschlüssen, die bezüglich der Ostmarkenzulage wiederum bevorstehen.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Vorlesungen sind nur gestattet, wenn man nicht deutsch versteht!)
Ach, Herr Ledebour, ich kann Sie unmöglich ernst nehmen.
Die Sozialdemokraten und die Polen sind auf diesem Gebiet mit Schlagworten immer bereit.
Vizepräsident Dove: Meine Herren, ich bitte Sie, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Es ist allerdings, wie ich konstatiere, die Sitte eingerissen, sich sehr eng an sein Manuskript zu halten.
Ich möchte den Herrn Redner bitten, sich davon zu emanzipieren, soweit es irgend möglich ist.
(Heiterkeit.
Zuruf bet den Sozialdemokraten: Kann nicht Deutsch!)
I) r. Quarck (Coburg), Abgeordneter: Mit dem Schlagwort Korrupttonsfonds oder, wie es heute von seiten des Herrn Abgeordneten Wendel gefallen ist, Leibeigenschaft der Beamten ist die Sozialdemokratie zwar immer schnell bei der Hand; es entspricht ganz ihrer Tendenz, unser nationales Leben in zwei, drei Schlagworte einzupressen um damit die Bevölkerung draußen zu verwirren und zu verbittern.
Wenn einmal die Geschichte unserer Tage geschrieben werden wird, so wird als schwerster Schuldbetrag auf das Konto der Sozialdemokratie gebucht werden, (L) daß sie unseren Volksgenoffen die Freude au der Mitverantwortlichkeit für unsere nationale Entwicklung aus dem Herzen zu reißen sucht, und wenn heute der Herr Abgeordnete Wendel sogar das Wort „Staatsdiener ''ins Lächerliche gezogen hat, so möchte ich erklären, daß in einem Lande, in dem einer der größten Könige erklärt hat, der erste Diener seines Staates zu sein, das Wort Staatsdtener für die Beamten nach wie vor ein Ehrenname ist und bleibt.
(Bravo!
rechts.)
Die Quittung für diese freundliche Bezeichnung seitens der Sozialdemokratie werden hoffentlich die Beamten selbst geben.
Ich meine, cs gibt keinen ungeheuerlicheren Vorwurf als den, daß die Ostmaikenzulage eine Korrupttonszulage sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wen trifft denn dieser Vorwurf, die Beamten oder die Neichspostverwaltung
(Zuruf: Beide!)
Ich vermute, sie sollte beide treffen, wie Sie mir richtig sagen.
Den Vorwurf gegen die Verwaltung wird diese schon selbst abweisen, aber die Beamtenschaft möchte ich energisch dagegen in Schutz nehmen, daß ohne die Spur eines Nachweises eine solche Verdächtigung gegen sie erhoben wird.
Sind denn die Beamten, unter denen gewiß, soviel ich weiß, mehr als 500 nicht evangelische Polen vorhanden sind, etwa auf dem Wege, korrumpiert zu werden
Doch nicht!
Wird von ihnen verlangt, daß sie die Polen auffressen sollen
Es wird nur verlangt, daß sie inmitten des Lärms und Raffenkampfes, der dort tobt, ihren Dienst versehen sollen, wie es deutschen Beamten zusteht.
Wer drängt sich denn heute aus der Behaglichkeit unseres deutschen Westens etwa nach dem Osten
Wer will leugnen, daß in solchen Gebieten das Leben härter und die LebenSbedingungen viel schwerer find als lv) irgendwo anders
Darum ist der Ausgleich der Beamten, der vor vier Jahren gewährt wurde, gerecht.
Sie haben ihre Lebensbedürfnisse, die Erziehung ihrer Kinder nach dieser Zulage orientiert.
Und jetzt erfolgt die Entziehung.
Wen trifft man mit diesen Maßnahmen
Doch gewiß neben den Beamten auch den große« Kreis des Mittel- und Gewerbestandes, dem ein Teil dieser entzogenen einen Million im Wirtschaftsleben fehlt.
Mau sage nicht, daß diesen Beamten ja durch die Beschlüsse der Budgetkommission mit der Zeit Entschädigungen zuteil werden würden.
Die Kinderzulageufrage, auf die immer verwiesen wird, ist ja noch tu weiter Ferne.
ES ist ja gerade der Streit der Behörde », ob und zu welcher Zeit die von der Budgetkommission erstrebten Vergünstigungen für die Beamten eintreten können.
Man kann sich wirklich nicht mit Beamtenfreundlichkeit brüsten, wenn man das, was seit vier Jahren im Besitze der Beamten gewesen ist, mit einem Federstrich wieder beseitigt.
Ich möchte mein aufrichtiges Bedauern darüber auSsprechen, daß auch die Herren vom Zentrum sich dieser Aktion anschließen.
Ich überlaffe aber die BeschwörungSworte den Herren Konservativen, die ja aus ihrer „heiligen ''Alliancestimmung heraus bessere Beschwörungsworte finden können als ich mit meiner immerhin etwas nüchternen Auffassung.
Es ist bedauerlich, daß das Zentrum den nicht leicht erworbenen Ruf einer natioualen Partei auf diesem Gebiete wieder leichthin auf das Spiel setzt.
Ich glaube, man sollte Bedenken tragen, zu bekennen, daß man lediglich, weil das Rad der Parteienmehrheiten sich gedreht hat, oder weil der Reichstag ein anderes Gesicht hat, nunmehr demonstrativ die Zulagen wieder abschaffen will.
Das eröffnet namentlich für die Beamten eine bedauerliche Perspektive, wenn sie sich sagen müssen, mit jeder Mehrheitsbildung in wohlerworbenen Rechten eventuell geschädigt werden zu können.
1 (vz (Zuruf von den Polen: Wohlerworbene Rechte )
—Die Beamten haben sich diese Rechte wohl erworben, denn sie sind ihnen durch Etatsbewilligung zuteil geworden.
(Zuruf von den Polen: Zufällige Mehrheit!)
—Auf zufällige Mehrheiten können aber sicher Beamte ihre Lebensverhältnisse nicht begründen; sie können nicht damit rechnen, daß, wenn sich das Rad dreht, ihnen das wieder entzogen wird, was sie sich wohlerworben haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Draußen im Lande wird man leicht geneigt sein, die Streichung der Zulagen seitens des Zentrums als ein Glied der großen Kette der Verärgerungspolitik des Zentrums anzusehen.
(Zuruf des Abgeordneten Erzberger: Wir haben es ja immer abgelehnt!)
—Leider, und diesmal demonstrativ, indem das Zentrum in der Budgetkommission ausdrücklich erklärte: man scheue auch nicht vor einer Demonstration zurück.
Es ist bedauerlich, daß die Beamten das büßen sollen, was der Herr Reichskanzler und der Bundesrat in ihrer richterlichen Auslegungstätigkett dem Zentrum gegenüber angeblich verschuldet haben.
Will man diesen Eindruck verhindern, so sollte man seitens des Zentrums auf den Boden der verschiedenen, seitens der Nationalliberalen und der Rechten gestellten Anträge hinübertreten.
Ich glaube nicht, daß man, nachdem in der Budgetkommission laut und deutlich davon gesprochen worden ist, man stände dem Gedanken der Verbreiterung der Zulagen auf alle gemischtsprachigen Gebiete sympathisch gegenüber, die Anträge, wie sie von diesen beiden eben erwähnten Parteien gestellt worden sind, mit Grund ablehnen kann.
Wenn die Anträge der Nationalliberalen und der von der Rechten voneinander etwas abweichen, so dürfte sich doch wohl eine Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1913.
3817 (l) r. Quarck (Coburg), Abgeordneter.)
() Form staden lasten, sie ans einen einheitlichen Boden zu stellen.
Ganz kurz möchte ich noch einige Ausführungen zu einigen Spezialfragen mir gestatten.
Ich möchte zunächst die Petition des Bundes deutscher Telegraphenarbeiter und Vorarbeiter dem Herrn Staatssekretär zur wohlwollenden Prüfung ganz besonders empfehlen.
Auf Einzelheiten möchte ich aber bei der vorgerückten Zeit nicht eingehen.
über die Postagenten, die Herr Graf Carmer noch an sein warmes Herz legen will, möchte ich nur das eine sagen, daß wir bitten, ihre Verhältnisse wohlwollend zu prüfen, daß wir aber vor einer allzu generellen Behandlung warnen möchten, zumal die Bezugs quoten der Postagenten in den verschiedenen Landestetlen ganz verschiedene sind.
Vielfach besteht die Erscheinung, daß man auf dem Lande sich lieber an Postagenturen festklammert, als sich eine reine Postbeamtenstelle zu wünschen, und zwar deshalb, weil man die Erfahrung gemacht hat, daß die Postagenten über die Dienstzeit hinaus tätig find.
Das gibt auch besonderen Anlaß, die Wünsche der Postagenten bezüglich eines entgeltlichen Erholungsurlaubs dringend zu befürworten.
Die Frage der Einstellung des weiblichen Dienstpersonals ist, wie vorgestern der Herr Kollege Oertel ausgeführt hat, nicht nur eine fiskalische, sondern im wesentlichen eine ethische.
Die Tatsache, daß so viele Beamte nicht in der Lage find, eine Familie gründen zu können und damit ihren Tribut an die erwünschte Volksvermehrung zahlen zu können, schafft man nicht durch vermehrte Einstellung von Postgehtlstnnen aus der Welt.
Im Gegenteil, man erschwert dadurch die Lösung eines Dells der Frauenfrage, die auch darin beruht, daß man die Möglichkeiten der Haushaltsgründung für die Männer nicht übermäßig erschwert.
Das Gefühl, daß man Weihes) lichen Vorgesetzten, namentlich seitens gedienter Postbeamten, nicht gern gehorcht, kann ich verstehen.
Und es möchte auch mit Rücksicht darauf empfehlenswert sein, den weiblichen Beamten nur diejenigen Gebiete zuzuteilen, die ihrer weiblichen Natur angepaßt sind.
Ich habe versucht, in der Budgetkommission einen Ausgleich für diejenigen Beamten anzuregen, die in den kleinstaatltchen Gebieten unter einem erhöhten Steuerdruck stehen im Verhältnis zu dem in Preußen, bin aber dort ans wenig Gegenliebe gestoßen.
Ich kann indessen zu meinen Gunsten eine Erklärung des Herrn Staatssekretärs buchen, der erklärt hat, in diesen Fällen unter Umständen von Amts wegen einzuschreiten, ohne erst einzelne UnterstützungSgesuche zu prüfen.
Es scheint, als ob eine wirkliche Ausgleichung auf diesem Gebiet erst bei Abänderung des bisherigen Wohnungsgeldsystems eintreten kann, Md daß das letztere erstrebt wird, scheint mir dringend notwendig, da dieses mechanische und etwas fiskalische System immer mehr Härten aufweist.
Mit der Zeit muß dafür gesorgt werden, daß das Wohnungsgeldsystem auch Raum für die Berücksichtigung örtlicher Teurungs- und Steuerverhältniste bietet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn man das Gebiet der Kinderzulagen zurzett angeschnitten hat, so möchte der Gedanke vielleicht erwägenswert sein, ob man bei der Schwierigkett eines Ausgleichs in diesem Bereich versuchen kann, den Gedanken der Kinderzulage auf dem Wohnungsgeldgebtet in die Tat umzusetzen, insofern als man hier Zuschläge zu dem Wohnungsgeld für diejenigen geben könnte, die infolge starker Famllte ein erhöhtes Wohuungsbedürfnis haben.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Auf dem Gebiete des Unterstützungsweseus im allgemeinen möchten sich Wohlwollen und Vertrauen seitens der Verwaltung und Beamtenschaft entgegenarbeiten.
Wir wünschen im allgemeinen Beamtenverhältnis wohl eine (0) feste Disziplin, möchten aber doch vermieden haben, daß da und dort die Äußerlichkeiten des Tons vom Kasernenhof in die inneren Dienstverhältnisse übertragen werden.
Zu Gunsten der Altpensioniire habe ich bereits im vorigen Jahre einige Ausführungen gemacht.
Heute liegt eine Resolution vor, die sich speziell mit den Altpenstonären auf dem Gebiete der Postverwaltung beschäftigt.
Uns wäre eine gesetzliche Regelung dieser ganzen Frage oder doch die Aufstellung fester Grundsätze lieber, die sich auf das ganze Gebiet der Beamtenschaft erstrecken müßte, und wir behalten uns in dieser Richtung Vorschläge an geeigneter Stelle vor.
Heute aber kann ich erklären, daß wir für die Resolution bezüglich dieses Teils der Beamtenschaft eintreten.
Meine Herren, ich erkenne mit Dank an, daß sich die Retchspostverwaltung einem neuen Gebiet moderner Verkehrsentwicklung in der letzten Zeit mehr erschlossen hat als bisher.
Das ist das auch von den Vorrednern gestreifte Gebiet der Schaffung von Automobilpostverbindungen.
Wir in den Kleinstaaten erkennen dies besonders dankbar an, zumal da wir mit unseren Verkehrswünschen bei dem großen Bruder Preußen nicht allgemein auf Anklang stoßen, und da wir uns auch gegenseitig untereinander mit unseren Sonderinteressen oft bekämpfen und schädigen.
In den Kleinstaaten aber ist das Gefühl für des Reiches Größe und Herrlichkeit oft ein reineres als in manchen größeren Staaten, da es durch den Schleier einer gewissen Jntereffenpolitik, eines mehr oder minder eigensüchtigen Partikularismus nicht verhüllt wird.
Die Wirkungen und Äußerungen dieser Reichsmacht treten uns in den Kleinstaaten aber selten täglich so greifbar entgegen, wie gerade in den Einrichtungen und Lebensäußerungen der Reichspost.
Die Hand des Reichsfiskus lastet ja ziemlich schwer auf uns wegen des Systems der Matrikularbetträge, die wir lediglich durch direkte (v) Steuern decken können.
Da erhoffen wir denn, auch zur Bekämpfung der Gefahr der Verdrossenheit, Lichtblicke namentlich von der Reichspost.
Sie ist uns wert nicht nur als Gestalterin des Verkehrs, sondern auch als eine mächtige nationale Institution, die es nicht verschmähen darf, moralische Eroberungen namentlich in den Kleinstaaten zu machen.
Das bedingt, daß sie etwaige rein fiskalische Erwägungen da und dort zurückstellt gegen die unabweisltche Notwendigkeit, den Bedürfnissen der Verkehrsentwicklung und -erleichterung vorgreifend und großzügig gerecht zu werden.
Was sie den Kleinen zu gute tut, das wird dem Reiche an Treue und Opfersinn der Bevölkerung wieder gelohnt werden.
Das ist schließlich auch ein Gesichtspunkt, an dem man in unseren Tagen der unabweislichen Notwendigkeit des Zusammenschlusses aller nationalen Kräfte nicht vorübergehen darf.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberaleu.)
Ich habe das sichere Vertrauen zur Reichspostverwaltung und zu der treuen und produktiven Arbeit aller Postbeamten, daß sie diesem Wunsche und diesem Gedankengang in immer steigendem Maße Rechnung tragen werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer (Zieserwitz).
Graf v. Carmer (Zieserwitz), Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir uns den vorliegenden Postetat ansehen, so ist nicht zu verkennen, daß auch wieder im letzten Jahre eine starke Ausdehnung des Betriebes und eine Vermehrung der Arbetten entstanden ist.
Das drückt sich am besten aus in den erhöhten Ausgaben, die um 53 Millionen Mark gestiegen sind.
Wenn nun trotzdem der Abschluß ein so günstiger ist, wenn die Einnahmen diese Mehr522 3818 Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1913.
(Graf v. Carmer (Zieserwitz), Abgeordneter.)
O) ausgaben nicht nur gedeckt haben, sondern auch noch einen erhöhten Uberschuß von 13 Millionen Mark mehr als im Vorjahr geliefert haben, so liegt darin ein Beweis dafür, daß von den Beamten und Arbeitern dieses Refforts gut und umsichtig gearbeitet worden ist.
Dafür gebührt allen den Beamten und Arbeitern sowie der ganzen Verwaltung vollste Anerkennung und Dank.
Uber die Wünsche der verschiedenen Beamtenkategorien hat mein Freund Dr. Oertel bereits gestern gesprochen.
Meine Herren, wir haben in der Budgetkommission die verschiedenen Wünsche der Postbeamten und Arbeiter sehr eingehend geprüft und nach Möglichkeit berücksichtigt, insbesondere auch von dem Gesichtspunkte aus, daß wir bei ähnlichen Beamtenkategorien sowohl desselben Ressorts wie auch in Ressorts anderer Verwaltungen keine Unzufriedenheit erregen wollten.
Wenn uns nun gestern der Herr Abgeordnete Koppsch Beamtenunfreundlichkett vorgeworfen hat.
so muß ich darauf etwas eingeben.
Er hat gemeint, die Verteurung der Lebenshaltung sei auf die Finanzreform zurückzuführen, die Ftnanzreform sei aber wiederum auf uns zurückzuführen, also seien wir schuld an der verteuerten Lebenshaltung der Beamten und an der Not derselben, die auch durch Zulagen und Gehaltsregulterungen keineswegs behoben worden sei.
Der Herr Abgeordnete Kopsch fügte hinzu, daß der Aufschwung in unserem Wirtschaftsleben nur zurückzuführen sei auf das ausgezeichnete und gedeihliche Zusammenarbeiten der Arbeiterschaft und der weitsichtigen und tüchtigen Kaufleute und Unternehmer.
Meine Herren, es liegt mir ganz fern, den deutschen Arbeitern und den Unternehmern ihr Verdienst an dem Aufschwung unseres Wirtschaftslebens irgendwie schmälern zu wollen.
Aber ich meine, daß denn doch dieser Aufschwung erst möglich gewesen ist, nachdem die Finanzen des Reiches saniert waren; (iy (sehr richtig!
rechts) denn gerade der Bankrott unserer Reichsfinanzen hat zweifellos auf Handel und Gewerbe und speziell auf das Unternehmertum lähmend gewirkt.
Das aber wird wohl niemand bestreiten können, daß die Sanierung der Retchssiaanzen auf die Reichsfiaanzreform zurückzuführen ist.
Wenn uns Herr Kopsch Beamtenunsreundlichkeit vorwirft, so möchte ich ihn fragen, wovon er denn eigentlich diese Mehrzulagen und Erhöhungen der Beamtengehälter hätte bezahlen wollen, wenn nicht aus den Mitteln der Finanzreform.
(Sehr richtig!
rechts.)
Soweit mir bekannt ist, ist von seiten der Freunde des Herrn Abgeordneten Kopsch irgendein Vorschlag zur Beschaffung von Mitteln hierzu nicht gemacht worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bevor ich auf eine Kategorie von Beamten oder richtiger gesagt von Halbbeamten eingehe ich meine die Postagenten —, möchte ich noch einen Punkt kurz erwähnen, der wegen seiner großen Wichtigkeit immer wieder betont zu werden verdient.
Es ist die Frage der Höchstbeschäftigung, der Erholuugszeiten und der Sonntagsruhe.
Meine Herren, wenn von dev Beamten mit Recht volle Anspannung während ihrer Dteustzeit verlangt wird, so muß ihnen dafür auch Zeit gelassen werden, sich zu erholen und sich außerhalb der Dienststunden für den wieder beginnenden Dienst zu kräftigen.
Die Meistbeschiiftigung innerhalb einer Woche beträgt für weibliche Beamte 42 bis 48 Stunden, für die Beamten 52 bis 54 und für die Unterbeamten 60 bis 69 Stunden.
Ich bin der Ansicht, daß über diese Zeiten unter keinen Umständen hinausgegangen werden darf, möchte aber speziell bemerken, daß diese Zeiten eine gewisse Milderung erfahren, da die Postverwaltung die einzige Verwaltung ist das möchte ich besonders hervorheben und anerkenen —, welche die Beschäftigung (0) zur Nachtzeit eineinhalbfach rechnet.
Außerdem besinne ich mich aus den Verhandlungen des vorigen Jahres, daß diese Höchstbeschäftigungszeit der Unterbeamten von 69 Stunden pro Woche nur bei 42 Beamten erreicht worden ist das ist ungefähr Prozent der gesamten Untcrbeamtenschaft —, während bei 75 Prozent nur eine Meistbeschäftigungszeit von 60 bis 63 Stunden pro Woche erreicht worden ist.
über die Sonntagsruhe ist wiederholt gesprochen worden.
Die Sonntagsruhe ist eine Grundlage unseres Staates und absolut notwendig, nicht nur aus gesundheitlichen Gründen, sondern auch, und noch viel mehr, aus ethischen Gründen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn es muß verlangt werden, daß der Beamte am Sonntage Zeit und Gelegenheit hat, seinem kirchlichen und religiösen Bedürfnis gerecht zu werden und sich auch seiner Familie zu widmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist schon Verschiedenes geschehen, um die Sonntagsruhe wirksamer zu gestalten.
Ich erinnere Sie daran, daß wir den Verkehr mit Geldsendungen und mit Paketen am Sonntag abgestellt haben.
Darüber war zuerst großes Geschrei; schließlich aber hat sich das Publikum sehr gut daran gewöhnt.
Leider Gottes läßt sich ja der Sonntagsverkehr bei Post und Telegraph nicht gänzlich ausschalten; das erlauben unsere heutigen Verhältnisse nicht mehr.
Aber das muß jedenfalls durchgesetzt, muß immer wieder betont und verlangt werden, daß wenigstens innerhalb einer Zeit von 14 Tagen ein voller Sonntag allen Beamten zu gewähren ist, und zwar zusammenhängend, nicht in zwei Hälften geteilt.
Sollte diese Forderung so nicht durchzuführen sein, so sind wir allerdings der Ansicht, daß da auch vor erheblichen pekuniären Opfern unter keinen Umständen zurückgeschreckt werden darf.
1 (v) Nun hat der Herr Staatssekretär bei der Besprechung des vorjährigen Postetats erwähnt, daß diese Sonntagsruhe von einem Tage innerhalb 14 Tagen wesentlich überschritten würde, und hat da sehr interessante Prozentzahlen aufgestellt und z.
B. festgestellt, daß von weiblichen Beamten über 80 Prozent mehr Sonntagsruhe hätten als diese äußerste, die ich eben skizziert habe, daß ferner es bei den oberen und mittleren Beamten 78 Prozent und bet den Unterbeamten 53, 5 Prozent seien.
Er hat aber und darauf lege ich den größten Wert hinzugefügt, daß diese Prozentzahlen dauernd im Zunehmen begriffen seien.
Das ist mit ganz besonderer Freude zu begrüßen, und ich möchte mir die Frage erlauben, ob diese steigende Tendenz bei den Prozentsätzen auch heute noch vorhanden ist.
Meine Herren, ich komme nun zu den Postagenten und habe schon vorhin gesagt, die Postagenten zeichnen sich aus in dem ganzen Ressort der Post dadurch, daß sie ja eigentlich nicht Beamte sind, sondern daß sie dieses Amt des Postagentev nur im Nebenamt führen.
Eingerichtet sind diese Postagenturen im Jahre 1871.
Seitdem hat sich aber gar viel geändert.
Damals übernahmen die Postagenten eigentlich weiter nichts als die Bestellung der Briefe.
In einigen, immerhin vereinzelten Fällen hatten sie auch noch den Telegraphendienst zu besorgen.
Da war es natürlich sehr wohl möglich, daß diese Postagevten ihren Beruf als Nebenamt betrieben, daß sie nebenher Landwirt, Handwerker, Lehrer, Beamte, Gastwirte waren, und daß sie in der Ausübung ihres sonstigen Berufs weiter nicht gestört wurden.
Jetzt aber haben die Postagenten die Auszahlung der Renten für die Alters- und Invalidenversicherung, sie haben den Postscheckverkehr bekommen, sie haben den Wechselprotest bekommen, sie haben, und das ist ihre Hauptbelastung den Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den IS.
Februar 1913.
(Graf v. Carmer (Zieserwitz), Abgeordneter.)
(L) Telephonverkehr bekommen, der gerade in den letzten Jahren auf dem Lande eine ganz außerordentliche Zunahme und Verbreitung gesunden hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Telephonverkehr verlangt eigentlich, daß der Postagent von früh bis abends zur Stelle ist.
Er wird nicht dauernd zu arbeiten, zu telephoniere« haben, aber er muß da sein, dienstbereit sein, muß jederzeit in der Lage sein, ein Telephongespräch aufzunehmen oder zu expedieren, und meine Herren, das macht es ihm eben einfach unmöglich, irgendein anderes Amt, das er früher als Hauptamt hatte, noch nebenher durchzuführen, oder er muß sich eine Stellvertretung annehmen.
Er hat ja die Möglichkeit der Stellvertretung, aber die kostet ihm natürlich sein eigenes Geld.
Ob er also das Amt selbst wahrnimmt oder sich einen Stellvertreter mag das auch ein Familienmitglied sein hält, das ist wirtschaftlich ziemlich dasselbe.
Wenn nun die Postagenten mit Rücksicht auf diese völlige Verschiebung der Verhältnisse, mit Rücksicht ferner auf die allgemein anerkannte Tatsache, daß die Lebenshaltung in unserem Volk in den letzten Jahren ganz wesentlich sich verteuert hat eine Tatsache, der ja auch überall Rechnung getragen worden ist dadurch, daß die Beamtengehälter wesentlich erhöht worden sind—, wenn nun die Postagenten, die von einer solchen Erhöhung bisher unberührt geblieben sind, nun ihrerseits auch um eine solche Besserstellung bitten, so wird man ihnen das kaum verdenken können.
Nun waren ja allerdings die Wege, auf denen sie das versuchten, zunächst etwas unglücklich.
Sie hatten zunächst gebeten um Einführung einer Pensionskasse, und auf Antrag des Reichstags ist dieser Plan einer Penstonskaffe seitens der Postverwaltung eingehend geprüft worden.
Das Resultat ist uns in einer Denkschrift zugegangen, und ich möchte an dieser Stelle meinen Dank aussprechen für die große Gründlichkeit, mit der (L) die Denkschrift diese Frage behandelt und aufgeklärt hat.
Ich will Sie mit den Gründen gegen die Pensionskasse nicht aufhalten.
Der Hauptgrund für mich ist der, daß nur die Hälfte der sämtlichen 10406 Postagenten auf die ergangene Anfrage sich für die Pensionskasse erklärt hat; die übrigen haben sowohl das Bedürfnis wie auch ihre Bereitwilligkeit verneint.
Daß die gute Hälfte den Beitritt abgelehnt hat, ist sehr erklärlich, weil z.
B.
18 Prozent sämtlicher Postagenten selbst Beamte oder Lehrer oder pensionierte Beamte sind also Leute, die schon bestimmte Pensionen beziehen oder erwarten —, und weil 36 Prozent schon bei der Alters-, Jnvalidenund Angestelltenverstcherung versichert, also für ihr Alter und ebenso in bezug auf ihre Witwen und Waisen sichergestellt sind.
Diejenigen, die diese Pensionsversicherung wünschen, sind vermutlich jene 34 Hkozent, die eigentlich überhaupt nicht versichert werden können.
Das ist ja wieder das Kuriosum dieser Zwitterstellung der Postagenten: Das Statut für die Pensionskaffe besagte, die Pension solle nach zehnjähriger Mitgliedschaft im Falle der Dienstunfähigkeit bezahlt werden.
Nun ist aber festgestellt, daß 34 Prozent der Postagenten entweder gar nicht oder kaum zur Hälfte die Funktionen selbst wahrnehmen, sie vielmehr durch ihre Stellvertreter wahrnehmen lassen.
Bei wem soll da also die eventuelle Dtenstunfähigkeit festgestellt werden, wenn der Postagent selbst so gut wie gar nicht dabei beteiligt ist
Aus allen diesen Gründen war die Peusionskaffe nicht durchführbar.
Jetzt haben die Postagenten aber andere Wünsche, die in drei Petitionen niedergelegt sind, und die allerdings der Berücksichtigung wert erscheinen.
Die erste Petition wünscht eine Aufbesserung der Vergütung sowie Festsetzung und staffelmäßige Steigerung derselben noch einheitlichem, vom Reichspostamt aufgestellten Grundsätzen.
Ich stimme mit dieser Petition im allgemeinen überein; 3819 was aber den Punkt betrifft, daß diese Vergütung im (0) ganzen Reich einheitlich festgesetzt werden soll, und daß ferner eine einheitliche, staffelmäßige Steigerung derselben durch das ganze Reich erfolgen soll, so halte ich diesen Wunsch allerdings nicht für durchführbar.
Dazu sind die Verhältnisse in deu einzelnen Oberpostdireklionsbezirken zu, verschieden, und zwar speziell auf dem Lande, wo diese Postagenturen ja zu suchen sind.
Das wird man also kaum durchführen können, sondern man wird es, wie bisher, den einzelnen Oberpostdtrektionen überlassen müssen, die Höhe der einzelnen Vergütungen zu bestimmen.
Was aber die Erhöhung der einzelnen Vergütungen betrifft, so, meine ich, wird man dagegen nichts sagen können, wenn man beherzigt, was ich eingangs über die außerordentliche Veränderung der Verhältnisse in den Postagenturen gesagt habe.
Momentan betragen die Mtndestvergütungen 400 bis 500 Mark.
Sie steigen bet denjenigen Agenturen, die keinen Telegraphendienst haben, im Maximum auf 900 Mark, und bet denen, die Telegraphendtenst haben, im Maximum auf 1200 bezw.
1600 Mark jährlich.
Die Wünsche der Petenten gehen dahin, daß die Anfangsvergütung von 400 bis 500 auf 500 bis 600 Mark erhöht werde, und daß die Moximalziffern von 1200 auf 1400 und von 1600 auf 1800 Mark erhöht werden.
Nun, meine Herren, über diese Zahlen läßt sich ja gewiß streiten so heiß gegessen, wie gekocht, wird ja auch eine solche Petition nicht —; aber daß an und für sich eine Erhöhung angemessen ist, das möchte ich doch sehr warm befürworten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und da kommt uns eigentlich die Postverwaltung auf halbem Wege entgegen.
Denn hier im Etat ist beim Tit.
31 des Kap.
85 ausdrücklich die Summe von 260 625 Mark vorgesehen worden, um die Durchschnittsvergütung der Postagenten jährlich zunächst um die Summe von 25 Mark zu erhöhen.
Sie sehen also, meine Herren, (v) daß auch die Postverwaltung das Gefühl hat, daß hier etwas geschehen muß.
Wenn man sich die zweite Petition dazu nimmt, kommt man vielleicht zu einer Einigung.
Diese Petition bittet nämlich um die Gewährung einer Amtskostenentschädigung für alle Postagenten.
Ich sagte vorher, daß die Postagenten Vergütungen bekommen.
Dieselben enthalten einmal eine Entschädigung für die Arbeit des Postagenten, ferner eine Entschädigung für den Aufwand an Amtskosten.
Zu den Amtskosten gehört zunächst die Miete des Lokals, die Heizung, die Beleuchtung, außerdem die Anschaffung der nötigen Möbel, als da sind, Tische, Stühle, Schränke zur Aufbewahrung der Postsachen und Gelder.
Solche Kosten entstehen zweifellos überall.
Außerdem können noch 300 bis 400 Mark extra als Kostenaufwand bewilligt werden, aber nur denjenigen Postagenturen, die schon den Höchstsatz von 1200 Mark haben, und unter ganz besonderen Verhältnissen.
Alle übrigen Postagenturen bekommen eben nur diese Vergütung, die beides in sich begreift: Vergütung ihrer Tätigkeit und Amtsunkostenentschädigung.
Meine Herren, wenn die Postagenten nun sagen, daß diese Amtsunkosten ihnen schließlich doch allen erwachsen, und wenn sie ferner mit Recht darauf hinweisen, daß speziell auf dem Lande in der letzten Zeit die Höhe der Mieten außerordentlich gestiegen ist, wenn sie darauf hinweisen, daß sie schließlich doch alle mindestens ein Lokal haben und unterhalten sowie die notwendigen Möbel stellen müssen, so wird man dem gegenüber nicht viel einwenden können.
Ein Ausweg läßt sich vielleicht in der Weise finden, daß man zu den jetzt bestehenden Vergütungen allen Postageuturen eine Entschädigung für Dtenstunkosten gibt, gewissermaßen als Zulagen.
Auch hier kann ich konstatieren, daß die Postverwaltung in 3820 Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den IS.
Februar 1913 (Graf v. Carme« (Zieserwitz), Abgeordneter.)
) Kap.
85 Tü.
31 »„Entschädigungen für Dienstunkosten der Postagenten ''10000 Mark mehr gefordert hat als bisher.
Auch hier würde sich durch eine entsprechende Erhöhung dieser Summe den Wünschen der Postagenten entgegenkommen lassen.
Meine Herren, ich komme nun zu dem letzten und dritten Wunsche, der mir allerdings als der wesentlichste erscheint.
Es ist der Wunsch der Gewährung eines angemessenen alljährlichen Erholungsurlaubs für die Postagenteu unter Übernahme der Vertreterkosten durch die Post.
Bisher bekamen die Postagenten wohl Urlaub, aber sie mußten selbst die Vertretung bezahlen.
Nur in ganz besonderen Fällen, die der Beurteilung der Oberpostdirektion unterliegen, werden die Stellvertretungskosten auf die Reichskaffe übernommen.
Das hatte zunächst den Nachteil, daß der Postagent in dem einen Bezirk einen Erholungsurlaub bekam, der in dem Nebenbezirk versagt wurde, je nachdem die Behörde milder oder strenger urteilte.
Meine Herren, ich habe schon darauf hingewiesen, daß die Postageutnr wirklich keine Sinekure mehr ist, daß man also den Postagenten ebenso gut wie jedem anderen auch einmal einen Erholungsurlaub gönnen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber Wetter, eS muß auf den Postageuten einen wenig erfreulichen Eindruck machen, wenn die ihm Nachgeordneten Unterbeamten der Landbriefträgerklaffe, die bei ihm zu arbeiten haben, ihren regelmäßigen Urlaub bekommen, und zwar selbstverständlich kostenlos, während ihnen diese kostenlose Stellvertretung abgelehnt wird.
(Sehr richtig!)
Ich möchte aus diesem Grunde doch sehr dringend bitten, diesen Wunsch, der mir durchaus billig und gerechtfertigt erscheint, zu erfüllen.
Nun will ich noch einige wenige Punkte aus dem Postbetrtebe herausgreifen.
Ein schon mehrfach sehr (8) schmerzlich empfundener Punkt ist der weggefallene Ankunftsstempel der Briefe.
ES ist schon im gewöhnlichen Leben sehr wenig angenehm, daß, wenn man einen Brief bekommt, man nun nicht mehr aus dem Stempel feststellen kann, wann er eigentlich eingetroffen ist.
Sehr viel größere Tragweite hat das natürlich im geschäftlichen Leben.
Ich berufe mich da auf die zahlreich eingegangenen Petitionen der Handelskammern.
Unter anderem haben sich auch die Ältesten der Berliner Kaufmannschaft mit einer Petition um Wiedereinführung dieses Ankunftsstempels an die Postverwaltung gewandt.
Der Herr Staatssekretär hat seinerzeit wenn ich nicht irre, war es 1912 zu diesem Thema gesagt, daß er bet der Zunahme des Verkehrs und bei der zunehmenden Arbeit in seinem Reffort auf möglichste Vereinfachung and Erleichterung der Expedition bedacht sein müsse; eine solche Erleichterung bedeute aber zweifellos der Wegfall deS Etngangsstempels, und deshalb könne er seine Wiedereinführung nicht in Aussicht stellen.
Ich erlaube mir gewiß kein Urteil darüber, ob der Fortfall des Etngangsstempels wirklich eine so wesentliche Erleichterung und Vereinfachung des Verkehrs bedeutet, möchte aber doch der Ansicht sein, daß andererseits der Nachteil, der durch den Fortfall dieses Eingangsstempels bewirkt worden ist, nicht im Verhältnis steht zu der Vereinfachung, die vielleicht in der Expedition dadurch herbeigeführt worden ist, und möchte darum bitten, daß dies noch einmal recht ernstlich erwogen, und der EiugangSstempel, wenn möglich, wieder eingeführt wird.
Ein weiteres Schmerzenskind, worüber nicht nur mir, sondern wahrscheinlich Ihnen allen Bittschriften und Briefe zugegangen find, ist die stiefmütterliche Behandlung des platten Landes bei der Bestellung.
(Sehr richtig!
rechts.)
ES ist prinzipiell überall und immer ausgesprochen worden, daß die Bestellung auch auf dem Lande zweimal am Tage (6) erfolgen soll.
Aber in sehr vielen Fällen ist eS wirklich nur bei dem Wunsch geblieben.
Ich kenne eine Menge Ortschaften in ganz bevölkerter und zivilisierter Gegend, die nur einmalige Bestellung haben.
Nimmt man noch dazu, daß am Sonntag keine Bestellung erfolgt, daun kommt man schließlich dahin, daß die Briefe vom Sonnabend bis zum Montag liegen müsse«, und das ist heutzutage doch etwas reichlich.
Sodann möchte ich noch darauf aufmerksam machen, daß da sehr oft ganz schematisch Verfahren und einfach nach der Einwohnerzahl der betreffenden Ortschaften gegangen wird, ohne Rücksicht auf die Eingänge, die diese Ortschaft hat.
Es kann sehr gut vorkommen, daß eine Ortschaft vielleicht klein an Einwohnerzahl ist, aber trotzdem ein oder zwei Personen hat, die einen sehr regen postalischen Verkehr an Briefen und Telegrammen haben, aber darum, weil die Einwohnerzahl gering ist, einfach als quaolitS LöKliASkble behandelt werden.
Hier möchte ich doch um eine gleichmäßigere und freundlichere Beurteilung bitten.
Ein weiterer Mißkand auf dem platten Lande ist die Einteilung der Mittagszeit für den Telephondienst in den verschiedenen Postagenturen.
Diese Mittagszeit hat nämlich die Eigentümlichkeit, daß sie sich von 11V.
Uhr bis 3 Uhr erstreckt.
Nicht etwa, als ob diese ganze Zeit nun als Mittagszeit frei wäre.
Gewiß nicht, aber innerhalb dieser Zeit, von 11V, bis 3 Uhr, variiert die Mittagszeit in den sämtlichen benachbarten Postagenturen.
Der eine hat von V-12 bis V. i Uhr, der nächste von 2 bis 3 Uhr, wieder einer von V-1 bis V. 2 Uhr Pause, kurz, wenn man auf dem Lande in dieser Mittagszeit telephonieren will, ist es schlechterdings unmöglich.
Sowie man einen andern anruft, ist da wegen der Mittagszeit geschloffen, und kommt man nachher zur eigenen Agentur, hat die wegen der Mittagszeit geschloffen, (v) Ich möchte doch dringend bitten, daß da eine größere Gleichmäßigkeit eingeführt wird.
Ich verkenne gewiß nicht, daß auf die Expedition der Postzüge Rücksicht zu nehmen ist.
Aber es sind mir eine ganze Menge Beispiele bekannt, wo die Postzüge nicht das störende Moment find, sondern wo überhaupt kein Grund an dieser Buntschecktgkeit der Mittagszeit vorliegt.
Zum Schluß möchte ich noch auf die Telephonordnung zurückkommen.
Unsere jetzige Telephouordnung das werden mir wohl alle zugeben leidet an ganz erheblichen Mängeln.
Sie ist eben durch die Zeitverhältnisse vollkommen überhott.
Wenn man sich z.
B. die Grundgebühr vergegenwärtigt, so macht die Telephonordnung folgende Unterschiede: bis zu 1000 Anschlüffen 60 Mark, bis zu 5000 Anschlüssen 75 Mark, bis zu 20000 Anschlüffen SO Mark und über 20000 Anschlüsse 100 Mark.
Also derjenige, der bis zu 1000 Anschlüssen hat das werden oft weit unter 1000 sein, vielleicht kaum 20 Anschlüffe —, zahlt nur 40 Mark weniger alS derjenige, der 20000 Anschlüsse und darüber hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei der Panschalgebühr ist eS ziemlich dasselbe.
Da ist die Staffelung etwas größer, aber immerhin ist der Unterschied zwischen dem, der 20 Anschlüsse, und dem, der über 20 000 hat, nur ein Unterschied von 80 zu 180 Mark.
Dazu kommt, daß derjenige, der diese 20000 und mehr Anschlüsse hat, seine Pauschalgebühr wird immer ausnutzen können, während derjenige, der diese wenigen Anschlüsse hat, dazu gar nicht in der Lage ist, also einfach darauf gewiesen ist, auf die Pauschalgebühr und deren Vorteile zu verzichten und sich darauf zu beschränken, jedes einzelne Gespräch zu bezahlen.
Eins aber möchte ich hier noch als besonderen Schaden unserer allen Telephonordnnng hervorheben, daß 3821 Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den iS.
Februar 1913.
(Graf v. Carmer (Zieserwitz), Abgeordneter.)
M sie nämlich bei 20000 Telephonanschlüffen überhaupt schon Schloß macht.
Bedenken Sie, daß allein hier das Amt Liitzow vor seinet Teilung weit über 100000 Anschlüsse hatte, daß eS sich also in Berlin jetzt nicht um 20 000, sondern um einige 100000 Anschlüsse handelt.
Dem hatte auch die neue Telephonorduung Rechnung getragen, indem sie die Staffelung ohne Endsumme eintreten und die steigende Zahl der Anschlüsse auch steigend bezahlen ließ.
Eine wesentliche Verbesserung hatte dieser Entwurf noch in der Kommission erhallen, daß er nämlich festsetzte, eS dürsten bei einem Anschluß im Jahre überhaupt nur 10 000 Gesprächsverbindungen stattfinden.
Das ist meiner Anficht nach ein ganz wesentlicher Vorteil und auch ein Punkt, der für die Postverwaltung außerordentlich gewinnbringend ist.
Mit dem Augenblick, wo 10000 Gesprächsverbindungeu erreicht find, soll nämlich ein neuer Anschluß, der nun wiederum Grundgebühr oder Pauschalgebühr zahlt, in Anrechnung kommen.
Das würde ganz besonders hier in dev Geschäften der Großstadt, in de »großen Kauf- und Warenhäusern außerordentlich erzieherisch wirken.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Ich bin überzeugt, daß, wenn alle diese Vorteile und Mehreinnahmen durch die neue Telephonordnung herbeigeführt werden, daun auch ein sehr berechtigter, langgehegter Wunsch des Platten Landes verwirklicht werden könnte, nämlich der Wunsch nach einer billigen Nahzone im Fernverkehr.
Meine Herren, wenn auf dem Lande gesprochen wird, so wird nach der Kreisstadt, mit den Behörden, dem Arzt, dem Lieferanten und Kaufmann, oder nach der nächsten Bahnstation gesprochen, aber in de« allerwenigsten Fällen liegen die von mir angeführten Personen und Behörden innerhalb des Netzes des Bezirks des Sprechenden.
In den meisten Fällen muß der Sprecher im Fernverkehr sprechen, und das kostet jedesmal mindestens (») 20 Pfennig.
Daher haben wir Landbewohner hauptsächlich die Einführung einer billigen Ferusprechzone nötig, etwa bis zu 20 Kilometer, die nur 10 Pfennig kostet.
Diese Fernsprechzone war in dem Telephongesetzeuwurf vorgesehen, und ich möchte damit schließen, daß ich den Herrn Staatssekretär recht herzlich bitte, diesen Entwurf einer Fernsprechgebühreuordnung wieder erstehen zu lassen, damit wir der Vorteile desselben teilhaftig werden.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des RetchSpostamts.
Kraetke »Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es freut mich sehr, daß hier im Hause dieses Loblied auch dem Telephongesetzentwurf gesungen worden ist.
Ich habe seinerzeit vergeblich versucht, Ihnen seine Vortelle klar zu machen; ich hatte besonders hervorgehoben, daß ich der Umwandlung, die der Entwurf in der Kommission gesunden hat, in dem auch eine Nahzone hergestellt werden sollte, nicht unsympathisch gegenüberstände.
Dieser Telephongefetzentwurf ist aber trotzdem in der Kommission begraben worden.
Von den Parteien ist nicht klar zum Ausdruck gebracht worden, wohin die Wünsche gehen.
ES ist naturgemäß sehr schwierig, allen Wünschen Rechnung zu tragen; denn hier stehen sich verschiedene Interessen sehr stark gegenüber.
Von vornherein ist von allen denen, die einen sehr starken Gebrauch von dem Telephon machen, so viel gegen den Entwurf angeführt worden, daß, ich möchte fast sagen, der Entwurf von Anfang au allgemein verekelt worden ist.
Aber ich bin überzeugt, die Herren auch anderer Parteien werden dahin kommen, den Wunsch auszusprechen, den wir eben von den Konservativen gehört haben, daß es notwendig ist, einen neuen Telephongesetzentwurf wieder vorzulegen, in (cdem naturgemäß diejenigen, die sehr stark von dem Telephon Gebrauch machen, auch etwas mehr zahlen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte dabei anführen, daß die Zahl der Gespräche in den großen Orten eine bedeutende Steigerung erfahren hat, und daß in Berlin und tu Hamburg von dem Publikum täglich viel mehr Gebrauch vom Telephon gemacht wird als selbst in New York, wo das Telephon allgemeiner ist als bei uns.
Ich möchte mich dann mit den anderen Wünschen der Herren Redner beschäftigen.
Da ist der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer insbesondere sehr warm für die Poftagenten eingetreten.
Das ist auch schon von seinem Herrn Nachbar, dem Herrn Abgeordneten Dr. Oertel, geschehen und auch von anderen Mitgliedern dieses hohen Hauses.
Von der Verwaltung wird ohne Zaudern anerkannt, daß die Postagentmen eine sehr nützliche Einrichtung find, daß die Agenten ihre Pflicht auch ganz erfüllen und deshalb dem Publikum sehr sympathisch werden, well bei dem guten Verhältnis, das unter den Einwohnern in kleinen Orten besteht, diese Agenturen auch über die üblichen Dienststunden hinaus noch zugänglich find.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist aber nicht um die Arbeitslast der Agenturen gestiegen, sondern auch die Vergütung.
Das dürfen wir auch nicht vergessen.
Während im Jahre 1871 der Maximalbetrag der Vergütung für die Agenturen auf 450 Mark bemessen war, beträgt er jetzt 900 Mark und da, wo Telegraphie ist, sogar 1200 Mark.
Außerdem werden bet ganz großen Agenturen, wie der Herr Vorredner ja auch angeführt hat, extraordinär für Amtsbedürfniffe und Miete vielfach noch mehrere Hundert Mark gegeben.
Nun sagt der Herr Vorredner: gebt doch allen (v) Agenturen Vergütungen auf Amtskosteu!
Ja, wir geben allen Entschädigung für Amtsbedürfniffe und für das Lokal, und zwar in der Weise, daß diejenigen Agenturen, die, wenn lediglich die Arbeit in Bettacht käme, 600 Mark bekämen, vielleicht 800 Mark bekommen, und wenn ich nun auf diesen Vorschlag eingehen würde, dann würde die Vergütung, die der Betreffende für die Arbeit bekommt, heruntergesetzt und eine dem entsprechendes Vergütung für Miete und Amtsbedürfniffe festgesetzt werden.
So liegt die Sache in Wirklichkeit.
Nun wollen wir doch auch nicht vergessen, daß von der Gewährung von Miete eigentlich nie viel die Rede sein kann.
Soviel Postageuturen ich kenne, ist bet der Übertragung der Agenturen an Einwohner des Ortes nie ein besonderes Lokal angemietet worden, sondern es werden vorhandene Räume ausgenutzt.
Außerdem hat aber der Betreffende in kleinen Orten in der Regel keine Gelegenheit, solche Räume anderweit nutzbringend zu verwerten, (oh!
oh!
rechts) jedenfalls nicht so gute, wie durch die Übertragung der Agentur.
Und das wollen Sie doch auch nicht verkennen: auf Dörfern usw.
ist eine Nebeneivnahme von 1000 Mark etwas ganz Erlleckltches, und dann darf auch nicht vergessen werden, daß der Agent nicht gebunden ist und nicht den ganzen Tag im Dienst sein muß, sondem daß er von seinen Familienangehörigen, Frau, Töchtern usw.
die sonst vielleicht keine genügende Beschäftigung haben, vertreten werden kann.
Das alles muß dabei in Betracht gezogen werden.
Ich erkenne aber voll an, daß auch nach mancher Richtung Erleichterungen für die Agenten geschaffen werden können, besonders auf dem Gebiete des Urlaubs.
Ich erkläre, daß ich diese Frage wohlwollend prüfen 3822 Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1913.
(Kraetkc.
Staatssekretär des Reichspostamts.)
(L) werde, und ich hoffe, daß eine Verbesserung möglich sein wird.
(Bravo!
rechts.)
Dann hat der Herr Vorredner sich beklagt, daß die Briefbestellung auf dem Lande in vielen Bestellbezirken nur einmal stattfinde.
Ja, meine verehrten Herren, das ist zum Teil wieder eine Folge übertriebener Wünsche auf Sparsamkeit.
Ich erinnere an die Zeit, wo wir mit den Worten gedrängt wurden: ach, wozu auf dem Lande so viele Bestellungen, das ist gar nicht nötig, auch in den Städten sind so viele Bestellungen nicht nötig, sie belästigen ja nur die Leute!
Da war der ganze Reichstag einig, keiner sagte: das darf der Staatssekretär nicht tun, sondern auch selbst die Herren, die mich sonst immer drängen: du mußt mehr Verkehrsgelegenheiten schaffen, sagten damals kein Wort.
Ich habe in Privatunterhaltungen viele Leute gefragt, wie sie darüber denken, aber es hieß immer: ja, so ist es!
Also Zustimmung auf allen Seiten.
Infolgedessen wurde den Beztrksbehörden gesagt: seid sparsam!
und daraus folgt selbstverständlich, daß in diesem oder jenen Falle unter Umständen eine zu große Sparsamkeit geübt wird.
Nun möchte ich den Herren einmal etwas vorlesen aus einer Verfügung, die wir im Jahre 1910 an die Oberpostdirektionen erlassen haben, worin wir ihnen gesagt haben: Nach zahlreichen in letzter Zeit hier eingegangenen Beschwerden gewinnt es den Anschein, als ob einzelne Oberpostdirektionen bei Ausführung der Verfügung vom 13.
Juni 1909, wonach ein Bedürfnis zur Beibehaltung der vorhandenen mehrmaligen Landbestellungen einer Nachprüfung zu unterziehen war, nicht immer mit der nötigen Unterscheidung und Mäßigung vorgegangen sind.
Insbesondere ist aufgefallen, daß iy Einschränkungen in der Zahl der täglichen Bestellungen vielfach lediglich von der Einwohnerzahl der zu bestellenden Ortschaften abhängig gemacht worden sind, ohne daß die Zahl der abzutragenden Sendungen die nötige Berücksichtigung gefunden hat.
Durch die Aufhebung von seit vielen Jahren bestehenden zweiten Werktagsbestellungen ist in weite Kreise der Landbevölkerung große Beunruhigung hineingetragen worden, die zu höchst unerwünschten Preßerörterungen geführt hat.
Den Oberpostdirektionen wird deshalb zur Pflicht gemacht, bei der Aufhebung von Landbestelleinrichtungen usw.
mit Vorsicht zu verfahren und unter Umständen vorher die beabsichtigte Beschränkung mit maßgebenden Interessenten zu erörtern.
(Bravo rechts.)
Sie sehen also daraus, daß wir überall, wo ein Übelstand hervortritt, für seine Beseitigung sorgen.
Ich möchte den Herren empfehlen, wenn Ihnen derartige Fälle bekannt werden, diese bei der betreffenden Oberpostdirektion zur Sprache zu bringen.
Ich bin überzeugt, daß dann Abhilfe geschaffen wird.
Weiter ist hier der Wunsch zum Ausdruck gekommen, daß die Telephonömter auch während der Mittagszeit geöffnet sein sollen.
Auch nach dieser Richtung hin sind die Bezirksbehörden angewiesen worden, den Bedürfnissen so wett irgend möglich Rechnung zu tragen.
Nach den vorliegenden Berichten kann ich konstatieren, daß 70 Prozent der Fernsprechbermittelungsstellen in der Zeit von 12 bis 1 Uhr Dienst haben.
Dabei ist auch immer zum Ausdruck gebracht worden, daß es sich unangenehm fühlbar macht, wenn benachbarte Fernsprechanstalten mittags zu verschiedenen Zeiten schließen.
Auch nach der Richtung hin haben wir die Direktionen angewiesen, daß darauf Rücksicht genommen werden soll, weil sonst die (0) ganze Einrichtungen für das Publikum nicht den erforderlichen Wert hätte.
Was dann die Sonntagsruhe anbetrifft, so ist den Herren ja bekannt, daß wir seit vielen Jahren darauf bedacht sind, den Sonntagsdienst soviel wie möglich einzuschränken.
Eine neuere Statistik liegt darüber nicht vor.
Aus Sparsamkeitsrückstchten stellen wir nur alle drei Jahre die Statistik auf, die sonst alljährlich vorgenommen wurde.
Es liegt daher nur die Statistik von 1911 vor; danach haben ungefähr 78 Prozent der Beamten mehr als die übliche Sonntagsruhe gehabt.
1904 betrug bet den männlichen Beamten der Prozentsatz 61, 5; es ist also in sieben Jahren eine Besserung um 17 Prozent eingetreten, bei den weiblichen Beamten um 12 Prozent, und bei den unteren Beamten um 11 Prozent.
Diese Zahlen zeigen immerhin, daß auch nach dieser Richtung für das Wohl der Beamten gesorgt wird.
(Bravo!)
Ich möchte dann noch einige Fragen beantworten, die bezüglich der Beamten hier zur Sprache gekommen sind.
Insbesondere ist von verschiedenen Herren Rednern gestern von dem Herrn Abgeordneten Dr. Oertel und auch von dem Herrn Abgeordneten Kopsch gesagt worden, daß es im Interesse der höheren Beamten läge, wenn von dieser Stelle zum Ausdruck käme, daß das Bestreben vorhanden ist, die Verhältnisse besser zu gestalten.
Wir haben bereits in der Kommission erklärt, daß wir volles Verständnis für die Situation der höheren Beamten haben, daß wir bedauern, wenn in den letzten Jahren die Beförderung so langsam vor sich gegangen ist, und wenn die Zeit, innerhalb der das Aufrücken erfolgt, sich weiter ausgedehnt hat, als man erwarten konnte.
Es ist den Herren aber auch bekannt, daß von dieser Stelle aus Wünsche und Bedürfnisse vertreten worden sind, die im Bundesrat anerkannt wurden, die aber der (v) Reichstag abgelehnt hat, obgleich sowohl von dem Chef der Verwaltung wie von dem Referenten für den Postetat warm die Bewilligung beantragt worden ist.
Wir sind schon seit längerer Zeit mit dem Schatzamt in Erwägungen eingetreten, in welcher Weise eine Verbesserung eintretet!
kann, und ich hoffe, daß nach dieser Richtung hin geeignete Vorschläge gemacht werden können, hoffe allerdings auch ferner, daß ich ein bereitwilligeres Ohr beim Reichstag finden werde, als es früher der Fall gewesen ist.
(Bravo!
rechts.)
Wir haben uns dann über die Stellenforderungeü für die mittleren Beamten in der Kommission unterhalten, und ich habe dabei zum Ausdruck gebracht, daß die Verwaltung bestrebt ist, über die Dtätarjahre, die wir früher als angemessen angegeben haben, nicht hinauszugehen.
Den Herren ist es erinnerlich, daß wir uns über die Anstellungsverhältnisie der Assistenten früher sehr eingehend unterhalten haben.
Im Jahre 1902 lag der Fall bereits ähnlich, wie diesmal.
Es wurde damals der Wunsch vom Reichstag ausgesprochen, die Zahl der geforderten Asststentenstellen um 1000 zu erhöhen.
Es ist dann aber ausgeführt worden, daß dieser Weg nicht der regelrechte sei, und daß davon Abstand genommen werden sollte.
Der Reichstag hat letzteres auch getan und durch eine Resolution zum Ausdruck gebracht, daß er den Wunsch habe, daß künftig mehr Stellen gefordert und daß die Tagegelder derjenigen Assistenten, die über 6 Jahre auf Anstellung warten, erhöht würden.
DaS ist geschehen, und gegenwärtig liegen die Verhältnisse so, daß die Anstellung der Assistenten innerhalb der Zeit erfolgt, die von der Verwaltung als notwendig anerkannt worden ist, d. h., daß die Anstellung zwischen V, uud in Maximo 5 Vi Jahren erfolgt.
Ich habe früher bereits zym Ausdruck gebracht, daß die betreffenden Beamten dann im Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1913.
3823 (Kraetke, Staatssekretär des Reichspostamts.)
M Alter von 27 bis 28 Jahren stehen, und daß ihr Einkommen z.
B. in Berlin 1800 Mark Gehalt plus 800 Mark Wohnungsgeldzuschuß gleich 2600 Mark betragen würde, ein Einkommen, welches für dieses Lebensalter jedenfalls nicht als zu klein bezeichnet werden kann.
Ich kann nur sagen, daß es auch in diesem Falle erwünscht erscheint, entsprechend dem Vorgang im Jahre 1902 über die Forderung im Etatsentwurf nicht hinauszugehen.
Wenn im wetteren dem Bundesrat der Vorwurf gemacht worden ist, er hätte sich sehr abweisend den Resolutionen gegenüber verhalten, die eine Erhöhung der Gehälter der Unterbeamten und Beamten fordern, so möchte ich doch feststellen, daß solche Resolutionen noch nicht von Ihnen gefaßt worden sind.
Es liegt nur eine Resolution vor, in der Sie den Herrn Reichskanzler ersucht haben, denjenigen Oberpostasststenten, die vor 1900 in den Dienst getreten sind, und die drei Jahre das Höchstgehalt bezogen haben, eine Zulage von 300 Mark zu gewähren.
Ich habe damals bereits in der Kommission gesagt, wenn diese Resolution gefaßt würde, so wäre das eine Ungerechtigkeit gegen diejenigen Assistenten, die nach 1900 eingetreten sind, namentlich gegenübrr den Militäranwärtern, die eine schärfere Sekretärprüfung ablegen müssen als diejenigen, die vor 1900 eingetreten sind.
Der Resolution konnte also, weil sie den Verhältnissen nicht Rechnung trägt, auch nicht entsprochen werden.
Aber eine Resolution, die Ihren heutigen Wünschen Rechnung trägt, ist noch nie an uns herangekommen, und Sie sehen es aus Ihrer eigenen Tagesordnung, daß die Resolution, die Sie im vorigen Jahre in der Kommission gefaßt haben, von Ihnen im Plenum überhaupt noch nicht angenommen worden ist.
Die muß erst noch an den Bundesrat kommen.
So liegen die Verhältnisse doch nicht, als wenn sich der Bundesrat ganz ablehnend Verhalten hätte, und die Schuld auf den Bundesrat fiele.
(L) Und gegenüber den Petitionen, die an den Reichstag gelangt sind, sind Sie, weine Herren, auch der Meinung gewesen, man solle das Besoldungsgesetz nicht ändern; denn sobald man das Besoldungsges.
tz ändert, gehen alle Schleusen auf und kommen Ansprüche von allen Seiten.
Das möchte ich, um den Tatsachen gerecht zu werden, doch feststellen.
Es ist dann, ich glaube, vom Herrn Abgeordneten Ebert, die Frage an die Verwaltung gerichtet worden, wie sich durch die erfolgte Einstellung von 4000 Unterbeamtenstellen die Verhältnisse ändern werden.
Meine Herren, die Anstelluugsverhältnifse bessern sich dadurch, und das ist auch der Zweck der Forderung.
Es ist bereits erklärt worden, daß wir dahin streben, die Drütarzeit für die Unterbeamten möglichst herabzusetzen.
Das kann aber nicht mit einem Male, sondern muß allmählich geschehen, und wir gehen auf diesem Wege weiter vor.
Einzelne Herren haben dann große Bedenken wegen der neuen höheren Karriere geäußert.
Dabei ist gesagt worden, es sei richtiger, die Beamten für die höhere Karriere aus den Gerichtsaffefforen usw.
zu nehmen und nicht eine besondere Fachkarriere einzurichten.
Meine Herren, diese Frage hat selbstverständlich die Zentralbehörde lange und eingehend beschäftigt.
Nach allen Erfahrungen, die sie gemacht hat, und die sich auf viele Jahre und Jahrzehnte erstrecken, hat man doch darin das Richtige zu finden geglaubt, daß akademisch-wissenschaftliche Ausbildung mit praktischer Ausbildung vereinigt würde, um eineu den Verhältnissen des steigenden Verkehrs entsprechenden befähigten Beamtenstand zu schaffen, und ich glaube, es wäre doch besser, erst einmal abzuwarten, wie sich die Sache bewähren wird.
Von anderer Seite wird wieder betont, daß das seitherige Verfahren vielleicht besser gewesen wäre.
Sie sehen also, es find Stimmen auf dieser und auf jener Seite, und da sollte man nicht Reichstag.
13.
LeM.
-P. I.
Session.
19121913.
gleich von vornherein sagen, daß das Neue nichts taugt, (0) sondern sollte abwarten.
Zur Erprobung gehören Jahre und Jahrzehnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, bet der Gelegenheit möchte ich ein Wort gegen diejenigen Herren sagen, die sich in so absprechender Weise über unseren ersten Generalpostmeister v. Stephan ausgedrückt haben, und die ihm jetzt in die Schuhe schieben möchten, daß alle Unebenheiten in der Gestaltung der Beamtenverhältniffe ihm zur Last fielen.
Ich möchte erklären, daß Herr v. Stephan für die soziale Entwicklung des Postbeamtenstandes ungeheuer viel getan hat, (sehr richtig!
und bravo!)
und wenn ich in der angenehmen Lage bin, von fast allen Parteien gestern und heute zu hören, daß sie die Bestrebungen der Postverwaltung, den Bedürfnissen des Verkehrs Rechnung zu tragen, anerkennen, dann wollen wir uns daran erinnern, daß der größte Teil der Beamten, der in der Lage ist, von dieser Anerkennung Kenntnis zu nkhmen, sich aus Beamten zusammensetzt, die unter der O. ganisatton des Herrn v. Stephan angenommen worden sind.
(Bravo!)
Ich glaube, daß wir uns immer dessen erinnern müssen, daß Herr v. Stephan uns den Weltpostverein geschaffen hat, (sehr richtig!)
daß seine Beamten eS uns ermöglicht haben, uns die Anerkennung von allen fremden Verwaltungen zu erwerben, und daß die Organisation nicht so schlecht gewesen sein kann.
(Sehr richtig!)
Von Mitgliedern dieses hohen Hauses und auch außerhalb dieses hoben Hauses wird nun häufig gesagt, die mittlere Karriere müsse anders gestaltet werden, man müsse von den Anwärtern einen höheren Bildungsgrad fordern.
Meine Herren, wir sollen doch zufrieden (i ) sein, wenn wir Karrieren haben, bei denen nicht gleich die höchsten Anforderungen gestellt werden, und sollen die Ansprüche nicht künstlich in die Höhe schrauben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von den Eltern wird heute vielfach darüber geklagt, daß sie große Schwierigkeiten haben, für ihre Kinder einen Beruf zu finden, bei dem nicht gleich so hochstrebende Anforderungen gestellt werden.
Aus allen diesen Erwägungen heraus haben wir seinerzeit für den mittleren Beruf die Befähigung für Untersekunda gefordert, und wir glauben auch heute noch, daß das genügen wird.
Nach meinen Erfahrungen möchte ich auch davor warnen, einem solchen Rufe nach Erhöhung der Anforderungen Gehör zu schenken.
Sie haben ja schon gehört, was dann die Folge sein wird.
Wenn höhere Anforderungen gestellt werden, dann glaubt mau auch, höhere Gehälter verlangen zu können, und dann kommen diese fortwährenden Vergleiche der einzelnen Beamtengattungen untereinander.
Das ist ungesund; das sollten wir nicht machen.
Wir sollten auch nicht wieder in den alten Fehler verfallen, für jede besondere Kategorie von Beamten nun wieder besondere Gehaltsklassen zu schaffen; denn das führt immer wieder zu Vergleichen zwischen den Beamtengattungen.
der eine stellt sich höher als der andere und glaubt deswegen, Anspruch aus ein höheres Gehalt zu haben.
Wegen der Unterbeamtenkategorie hat der Herr Redner der Zentrumsfraktion gestern gesagt, er wünsche keine Loslösung der Oberschaffner aus der Unterbeamtenkategorte.
Ich habe bereits früher, als Sie alle noch nichts von den gehobenen Stellen wissen wollten, die Ehre gehabt, auszuführen, die Sache scheine sehr entwicklungsfähig, und man müsse daran festhalten, sowie daß zu einer richtigen Beurteilung einer neuen Beamteu523 Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1913.
3824 (Kraetke, Staatssekretär des Reichspostamts.)
(L.) organisation eine längere Zeit gehöre.
Die Unterbeamten hatten früher gar keine Gelegenheit, zu avancieren, sie blieben ihr ganzes Leben lang in derselben Stellung, und es ging ihnen so, wie es früher den Assikenten gegangen war.
die mit 30 Jahren schon die Stellung, die für sie in Frage kommen konnte, erreicht hatten.
Deshalb sind für die Unterbeamten die gehobenen Stellen geschaffen worden, in die nun die Tüchtigeren und Gewandteren einrücken können.
Ich glaube, daß das eine sehr gesunde Entwicklung bedeutet.
Wir wollen uns doch jetzt nicht den Kopf darüber zerbrechen, was nun später einmal geschehen kann.
Eine solche Neuorganisation muß sich erst bewähren und muß richtig funktionieren, und dann wird man ja sehen, ob man späterhin im Wohnungsgeldzuschuß oder im Gehalt Veränderungen eintreten lassen kann; und dasselbe gilt bezüglich des Titels.
Aber von vornherein gleich wieder Änderungen vorzunehmen, das wäre eine ungesunde Politik; davor möchte ich warnen.
Betreffs der Wünsche auf Krankenkassen für die Unterbeamten möchte ich das wiederholen, was ich in der Kommission gesagt habe: solche großen Einrichtungen können nicht gleich fertig dastehen; man muß erst sehen, wie sich die Sache gestaltet, und muß allmählich und später mit Verbesserungen vorgehen.
Wenn man von vornherein solche Einrichtungen, für die wir im ersten Jahre mehr als eine halbe Million neu ausgeben, so belastet, daß sie nachher schlecht funktionieren, dann ist das viel schlimmer, als wenn man allmählich weiter fortschreitet und Verbesserungen nach dieser oder jener Richtung eintreten läßt.
Dazu würde später der Fortfall der erhöhten Beiträge für die Familien mit vielen Kindern gehören und eine Ausdehnung nach der Richtung hin, daß mehr Leistungen gewährt werden.
Der Redner des Zentrums bat um den Bau von Fernsprechanlagen im badischen Lande.
Meine Herren, (L) wir geben für neue Verbinvungsleitungen in jedem Jahre viele Millionen aus.
Im Jahre 1910 haben wir für Fernverbindungen zwischen den einzelnen Orten zirka 5 Millionen ausgegeben, 1911 5 Millionen, 1912 10, 5 Millionen, 1913 sind 19, 5 Millionen dafür vorgesehen.
Darunter befindet sich im nächsten Rechnungsjahr eine Summe von 6 Millionen, im vorigen Jahre von 5, 5 Millionen für die unterirdischen Fernsprechverbindungen nach dem Westen.
Was dann insbesondere Baden betrifft, will ich dem Herrn Abgeordneten einzelne für 1913 geplante Verbindungen nennen: KarlsruheKonstanz, Lörrach—Basel, Pforzheim—Freiburg, Mannheim—Heilbronn, Stuttgart—Freiburg, Berlin—Straßburg, Freiburg—Karlsruhe.
Ich glaube also, den Wünschen des Herrn Abgeordneten ist Rechnung getragen worden.
(Bravo!)
Die Reichspostverwaltung läßt sich auch die Ausbildung des Kraftwagenverkehrs angelegen sein.
Es ist dem Herrn Abgeordneten ja bekannt, daß in seinem Heimatland sehr viel solcher privater Verbindungen sind, die wir zur Postbeförderung benutzen.
Ich brauche wohl die einzelnen Strecken nicht zu nennen; die werden ihm ja besser bekannt sein.
Auch sind wir mit reichseigenen Kraftwagenfahrten in verschiedenen Gegenden vorgegangen, und wir werden sie überall einführen, wo es nützlich ist.
Dann haben verschiedene Herren den Wunsch geäußert, über die Stellung der Reichspostverwaltung zu dem nächsten Weltpostkongretz und zu dem Peunyporto unterrichtet zu sein.
Wir haben uns darüber schon häufiger unterhalten, und ich habe nicht damit zurückgehalten, daß die Reichspostverwaltung bestrebt ist, auch auf diesem Gebiete den Forderungen des Verkehrs Rechnung zu trogen, daß das aber selbstverständlich nicht so schnell gehen kann; denn wir sind nicht allein da, und den Herren ist bekannt, daß bei den meisten Verwaltungen ein großes Streben oder eine Eile, das Peunyporto ein- (0) zuführen, noch nicht vorhanden ist.
Das hängt mit den Verhältnissen der einzelnen Staaten zusammen.
Immerhin hat auch die Reichspostverwaltung für den nächsten, 1914 in Madrid stattfindenden Kongreß Verbesserungen und Veränderungen in Aussicht genommen.
Insbesondere liegt uns am Herzen, die Verschiedenheiten zu beseitigen, die sich allmählich eingeschlichen haben, und die darin bestehen, daß in den verschiedenen Ländern noch verschiedene Gewichtsstufen und verschiedene Tarifsätze angewandt werden.
Dadurch ist ein sehr buntes Bild entstanden, und daran liegt es auch, daß verschiedene Länder noch nicht in der Lage find, auf weitere Ermäßigungen einzugehen, da sie in ihrem eigenen Lande noch sehr Hobe Tarifsätze haben.
Sie behaupten, sie könnten infolgedessen nicht so vorgehen, wie es wünschenswert wäre.
Es liegt aber in der Absicht, besonders unangenehm empfundene Bestimmungen, so z.
B. die, daß bei ungenügend frankierten und unfrankierten Briefen die Steigerungen des Portos gleich sehr groß find, zu beseitigen oder doch zu mildern.
Also die Ermätzigung des Zuschlagsportos für unfrankierte Briefe ist in Aussicht genommen.
Die wettere Ausdehnung der Antwortscheine halten wir nicht für einen großen Vorteil.
Wir streben eher an, wenn es möglich ist, eine Antwortmarke für den ganzen Weltpostverein einzuführen.
Das ist viel gesünder; denn die Antwortscheine erweisen sich immer mehr als ein Rückschritt insofern, als die Abrechnungen, die früher'bestanden haben, dadurch wieder notwendig geworden sind und viel Mühe machen.
Die Ermöglichung von Zeitungsadonnements im ganzen Weltpostverein ist ein Wunsch, der sehr verständlich, aber nicht ausführbar ist, weil eben sehr viele Postvereinsverwaltungen mit dem Postzeitungswesen sich überhaupt nicht befassen, sondern es dem Publikum überlassen, sich mit seinen Zeitungen m versorgen.
1 (v) Wenn über den Ortsschnelldienst geklagt wird und uns gestern zum Vorwurf gemacht ist, daß wir mit dem Eilbotendtenst den Privateilbotendienk nicht tot gemacht hätten, so möchte ich erwidern: es ist gar nicht unsere Absicht gewesen, ihn tot zu machen.
Die Gebühren, die wir für die Ausführung des Eilbotendienstes nehmen, unterliegen der Prüfung, und wir werden sehen, ob nach dieser oder jener Richtung etwas geschehen kann, ob der Tarif sich als zu hoch erweist.
Wenn dann der Wunsch ausgesprochen ist, man möchte die Fernsprechgebühren mit Österreich ermäßigen, so möchte ich oen Herren darauf erwidern, es find Verhandlungen im Gange, cs bestehen aber gewisse Schwierigkeiten, und zwar für die andere Seite.
Österreich hat zum Teil im Innern einen höheren Tarif als wir und kann natürlich für den Verkehr mit uns nicht niedrigere Sätze verwenden als im inneren Verkehr, Sie können daraus sehen, wie vorteilhaft zum Teil unser Fernsvrechtarif ist.
Der Herr Abgeordnete Kopsch hat dann im weiteren auch die Annahme ausgesprochen, daß den regierenden Fürsten in neuerer Zeit Gebührenfreiheit im Fernsprechwesen zugestanden worden sei.
Dies trifft nicht zu.
Die Regelung dieser Frage hat im Jahre 1887 stattgefunden.
Danach werden die zum unmittelbaren und persönlichen Gebrauch der regierenden Fürsten bestimmten Gebäude an das Fernsprechnetz gegen Erstattung der Herstellungskosten angeschloffen.
Gesprächsgebühren werden dann nicht erhoben.
Die Einrichtung ist auf Grund des Art.
48 Abs.
2 der Verfassung im Verwaltungswege getroffen.
Seit 1892, dem Erlaß des Telegraphengesetzes, ist nach § 7 dieses Gesetzes die Ausdehnung bestehender Gebühren-Freiheiten nur auf Grund eines Reichsgesetzes gestattet.
Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den b.
Februar 1913.
3825 (Kraetke.
Staatssekretär des Reichspostamts.)
M Seitens des Herrn Abgeordneten Kopsch ist dann im wetteren gestern angeführt worden, daß die Verwaltung in einem Fall in Hamburg sich in Sachen mische, die sie eigentlich nichts angingen.
Es sei dort ein Beamter Mitglied der Bürgerschaft, und der habe dann Vorträge gehalten und sei von der Verwaltung deshalb wegen seiner Äußerungen zur Rede gestellt worden, und es sei ihm das Mißfallen ausgesprochen und mehr Zurückhaltung empfohlen worden.
Der Fall ist vollständig richtig.
Ein Beamter des Bauamts hat in einer Versammlung, die von dem Bunde der Telegraphenarbeiter zusammenberufen war, Vorträge gehalten und sich da in sehr mißliebiger Weise über die Wirtschaftspolitik der Regierung ausgesprochen.
Man hat aus den Zeitungen davon Kenntnis erhalten und hat den Beamten darüber befragt.
Da hat er gesagt: so scharf habe er sich nicht ausgedrückt; er hat sogar eine Zeitung veranlaßt, gewisse Angaben in ihrem Bericht zu widerrufen, auszusprechen, daß er die angeführten Ausdrücke nicht gebraucht habe.
Aber wegen der Ausführungen, die er selbst zugegeben hat, ist ihm denn doch anempfohlen worden, in seinen Ausdrücken etwas vorsichtiger zu sein.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß das richtig gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Beamte ist nicht allein Bürger, sondern er ist auch Beamter und darf das nicht außer acht lasten.
Es muß seinem Taktgefühl überlassen bleiben, keinen Anlaß zu solchen Ausstellungen zu geben, wie es in diesem Fall vorgekommen ist.
(Zustimmung rechts.)
Wenn ein Beamter des Bauamts zu den Telegraphenarbeitern spricht, dann muß er soviel Takt haben, daß er nicht gegen die Regierung so vorgeht, wie er das hier getan hat.
Wir mästen verlangen, daß diejenigen Beamten, die für würdig und geeignet gehalten werden, in (v) den Parlamenten der Etvzelstaaten zu wirken, nicht außerhalb des Parlaments Reden halten, die so agitatorisch sind oder wenigstens so angesehen werden können, wie das in diesem Falle geschehen ist.
Da dürfen Sie der Verwaltung keinen Vorwurf aus ihrem Verhalten machen, (Zustimmung rechts) sondern müßten ihr eigentlich dankbar sein!
Des wetteren ist mehrfach über die Kleiderlieferung für die Postbeamten gesprochen worden Wir haven bereits in der Kommission zum Ausdruck gebracht, daß diese Frage augenblicklich keine brennende ist; erst im Jahre 1915 handelt es sich wieder um eine neue Verdingung.
Aber diese Frage beschäftigt uns sehr eingehend.
Das gegenwärtige Verfahren hat insofern Schattenseiten, als wir schon bei der letzten Ausschreibung wahrgenommen haben, daß bet der gegenwärtigen Art der Bezahlung der Kleider eine Beteiligung der Innungen usw.
nicht möglich ist.
Das liegt daran, daß wir die Bezahlung nicht gleich nach der Lieferung eintreten lasten können, sondern in sechs gleichmäßigen Raten für sechs Jahre, sodaß der betreffende Lieferer in diesem Falle verpflichtet ist, eigentlich einen Vorschuß für die Verwaltung zu leisten.
Das macht eine Beteiligung der Innungen und Handwerker unmöglich.
Wir sind bestrebt, einen Weg zu finden, der eine solche Beteiligung künftig ermöglicht.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Redner der polnischen Fraktion hat zum Ausdruck gebracht, daß einzelne Unregelmützigketten vorgekommen seien.
Ich habe die Briefumschläge nrcht gesehen, die hier vorgelegt worden sind, stehe aber nicht an, zu erklären wie ich das häufig getan habe —, daß wir nicht auf dem Standpunkt stehen, es kämen keine Versehen in den Regierungsbezirken Posen« nd Bromberg und in der Provinz Westpreußen vor.
Versehen kommen überall vor; und wenn der Herr Abgeordnete heute hier« A verlesen hat, daß es, nach den Erklärungen der Oberpokdirektion in Danzig, ein Versehen des Beamten sei, so ist, glaube ich, daran nicht zu zweifeln.
Man muß diese Erklärung als den wirklichen Tatsachen entsprechend annehmen und kann daraus keine anderen Schlüffe ziehen.
Wenn der Herr Abgeordnete dann gesagt hat, daß Beschwerden darüber vorlägen, daß aus Rutzland Einschreibebriefe nicht rechtzeitig zurückgeschickt oder angeblich geöffnet und dann zurückgeschickt worden seien, so ist es richtig: derartige Klagen sind bei uns angebracht worden; wir haben uns vor Monaten mit der russischen Verwaltung in Verbindung gesetzt und haben sie inzwischen auch erinnert.
Ich hoffe, daß sich diese Angelegenheit völlig aufklären wird.
Wir müssen aber warten, bis die Antwort kommt.
Wenn polnische Zeitungen ausbleiben oder nicht rechtzeitig bestellt werden, so darf nicht angenommen werden, daß da irgendwie Machenschaften oder sonst etwas mitwirken.
Wir haben auch hier im hohen Hause Herren, die mit dem Zeitungsfach sehr eingehend vertraut sind, und die werden wissen, daß bei einem großen ZeitungsVerkehr wirklich nicht immer die Zahl der Exemplare so abgezählt wird, daß nicht einmal ein Versehen vorkommen könnte.
Also, ich muß alle Beschuldigungen, die daran geknüpft werden, als unbewiesen ansehen; das sind eben Versehen, wie sie in einem solchen großen Betriebe vorkommen können.
Wenn der Herr Abgeordnete Diez den Wunsch ausgesprochen hat, man möchte von den Verlegern das Bestellgeld für Zeitungen für gewonnene Abonnenten gleich einziehen, so ist das ein Wunsch, dev ich auch habe und gern ausgeführt sähe.
Dies würde aber bei den Herren Verlegern auf einen sehr großen Widerstand stoßen, und zwar deshalb: nachdem diese vorzügliche Einrichtung einmal getroffen ist, daß sie die Abonnenten selbst ge- (v) Winnen können, haben sehr viele Vereine die Einrichtung für sich ausgenutzt und melden nun sämtliche ihrer Mitglieder als gewonnene Abonnenten an; der Preis für die Zeitung liegt in dem Mitgliedsbeitrag.
Ob der Betreffende die Zeitung abholt, oder ob sie ihm zugestellt wird, ist Sache des Empfängers der Zeitung, und infolgedessen wollen die Verleger nicht für alle ihre Mitglieder das Bestellgeld ausgeben.
Also da stoßen wir wieder auf einen großen Widerstand.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Beförderung der Pakete zwischen Südbeutschland und dem Norden ist verbesserungsbedürftig, das gebe ich dem Herrn Abgeordneten ohne weiteres zu.
Wir sind auch fortgesetzt bestrebt, diese Sache zu verbessern.
Aber wir nutzen in Wirklichkeit alle jetzt bestehenden Züge, die für den Paketverkehr benutzt werden können, aus; an zu wenig Bahnposteinrichtungea liegt es nicht, sondern daran, daß nutzbare Züge für den Paketverkehr nicht in ausreichender Zahl vorhanden sind.
Dann möchte ich nur einen Irrtum berichtigen, der dem Herrn Abgeordneten Diez untergelaufen ist.
Wenn ich recht gehört habe, gab er an, beim Zettungsdienfte setzten wir 30 Millionen Mark zu.
(Abgeordneter Diez sKonstanzj: Schätzungsweise!)
Daran ist gar nicht zu denken.
Der ganze Einnahmebetrag aus dem Titel beträgt für dieses Jahr 13 », Millionen Mark, glaube ich.
Berechnungen über die Rentabilität einzelner Betriebszweige sind zwar schwer aufzustellen, weil man die verschiedenen Zweige nicht so auseinanderhalten kann.
Die Trennungen stad meist willkürlich und hängen von den einzelnen Menschen ab.
Wir haben aber einmal versucht, da, wo solcher Zettungsvertrieb konzentriert ist, festzustellen, ob ein Ausfall vorhanden und wie groß er wohl wäre.
Danach würde ein Ausfall, Ü23 3826 Reichstag.
-113.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1913.
(Kraetke, Staatssekretär des Reichspostamts.)
wenn er überhaupt vorhanden ist, nicht höher als auf etwa V« Millionen zu schätzen sein.
Also von den Zahlen, die der Herr Abgeordnete glaubte anführen zu sollen, ist nicht die Rede.
Das wären wohl die Fragen, die an die Verwaltung gestellt worden sind.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Hubrich (Oberbarntm).
Hubrich (Oberbarnim), Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär des Reichspostamts soeben der Hoffnung Ausdruck gegeben hat, daß sich auch in anderen Parteien als der konservativen die Sehnsucht nach einer Änderung der Fernsprechgebühren regen würde, so kann ich ihm namens und im Aufträge meiner politischen Freunde versichern, daß auch wir gegen eine Änderung der Fernsprechgebührenordnung an ich nichts etnzuwenoen haben und mit ihr einverstanden ind, daß wir es aber ablehnen müssen, Gesetzentwürfen zuzutimmen, die der Entwicklung des Fernsprechverkehrs so chädltch sind, wie es der im Jahre 1911 vorgelegte Entwurf tatsächlich war.
Meine Herren, aus dem Verlauf unserer bisherigen Beratungen läßt sich mit Genugtuung die Tatsache feststellen, daß der gesamte Reichstag, ohne Unterschied der Partei, sich dahin einig ist, daß in der Verbesserung der wirtschaftlichen Lage eines Teils der mittleren Beamten und eines Teils der Unterbeamten, der Assistentenklasse und der Postschaffnerklafse, ein entscheidender Schritt getan werben muß.
Es herrscht allseitig Übereinstimmung darüber, daß wir aus dem Stadium jahrelanger Erwägungen und Erörterungen, aus dem Stadium der Resolutionen endlich herauskommen, daß wir endlich vom (R) Wort zur Tat übergehen muffen.
Und es ist weiter mit Genugtuung festzustellen, daß auch über das Maß dessen, was zur Abwendung der dringendsten Not und zur Milderung der berechtigten Klagen und Beschwerden erforderlich ist, eine erfreuliche Übereinstimmung von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken besteht.
In dieser erfreulichen Übereinstimmung der Parteien liegt nicht nur eine Bestätigung dafür, daß die Beamtenschaft in ihren Wünschen und Forderungen nicht über das Maß des Zulässigen und Erreichbaren hinausgeht; es liegt darin auch eine Anerkennung für die Organisationen der Beamten und Unterbeamtev, daß sie es verstanden haben, die Wünsche und Forderungen der Beamtenschaft überzeugend zu begründen und richtig und konsequent zu vertreten.
(Sehr richtig!
links.)
In der Einmütigkeit der Parteien des Reichstags liegt meines Erachtens aber auch die beste und sichersteGewähr für einen erfolgreichenAbschluß der Aktion, denn diese Geschlossenheit des einen Faktors der Gesetzgebung, des Reichstags, kann unmöglich auf die Entschließungen des anderen Faktors, des Bundesrats, ohne Einfluß und ohne Wirkung bleiben.
Und wir dürfen wohl auch schon jetzt, trotzdem der Bundesrat noch nicht gesprochen, sein Votum noch nicht abgegeben hat, der bestimmten Erwartung Ausdruck geben, daß die einstimmigen Beschlüsse des Reichstags diesmal nicht ohne Erfolg bleiben werden.
Freilich, meine Herren, die Erklärungen, die der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts Kühn sowohl in der Budgetkommission wie vorgestern hier im Plenum abgegeben hat, klangen noch reichlich unbestimmt; er sprach in beiden Fällen nur für seine Person, nicht namens und im Austrage des Bundesrats.
Aber schon der Ton macht die Musik.
Und der Ton dieser Erklärungen war das sage ich auch auf die Gefahr hin, den Widerspruch der Herren Sozialdemokraten zu wecken außerordentlich (v) sympathisch; kein schneidend scharfes und unerbittliches Nein, (sehr richtig!
links) wie wir es sonst vom Bundesratsttsch in diesen Fragen zu hören gewöhnt waren, sondern die Zusage wohlwollender Prüfung der Angelegenheit mit dem Unterton der Hoffnung, daß sie zum Ziele führen, daß diesmal etwas zustande kommen werde.
Das ist gewiß nichts Vollbefriedigendes, aber doch immerhin ein Fortschritt und eine Wendung zum Bessern, die ein Entgegenkommen des Bundesrats erwarten läßt.
Allerdings, meine Herren, klang aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts in der Budgetkommission die Erwartung heraus, daß auch der Reichstag seinerseits Entgegenkommen beweisen und die Beschlüsse der Budgetkommission abschwächen werde, um ihre finanzielle Wirkung auf den Retchshaushaltsetat zu vermindern.
In dieser Erwartung wird sich, wie ich hoffe, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts getäuscht sehen; denn das Entgegenkommen, das er vom Plenum des Reichstags noch erwartet, haben die Antragsteller und hat die Budgetkommission schon im voraus in reichlichstem Maße geübt.
Darüber kann doch gar kein Zweifel sein: grundsätzlich steht der Reichstag auf dem Standpunkte, daß die von ihm in der zweiten Lesung der Besoldungsordnung im Jahre 1909 beschlossenen Gehaltssätze, insbesondere für die Postassistenten- und Postschaffnerklaffe, das Richtige treffen, 1 daß sie notwendig sind zu einer angemessenen Besoldung der beteiligten Beamtenklassen, und diesem Gedanken gibt die Resolution der Budgetkommission wegen Vorlegung eines Gesetzentwurfs zur Änderung der Besoldungsordnung erneuten Ausdruck.
1 Die Beschlüsse der Budgetkommission wegen Einstellung von Zulagen in den Etat umfassen durchaus nicht alle Beamtenklaflen, die bet einer Ergänzung der Besoldungs- (v) ordnung im Sinne der Resolution der Budgetkommission in Frage kämen.
Sie beschränken sich auf jene beiden Klaffen, für die der Reichstag nach seiner bisherigen Stellungnahme die Änderung am dringlichsten ansieht; und von den beiden berücksichtigten Klaffen soll nur der einen, nämlich der Briefträger- und Postschaffnerklaffe, in Form von Zulagen das im vollen Umfange zuteil werden, was sie schon 1909 als -Gehalt bekommen sollte.
Für die andere Klaffe, für die Klaffe der Assistenten, haben die Beschlüsse der Budgetkommission nicht die gleiche weittragende Wirkung, wie sie eine Änderung der Besoldungsordnung im Gefolge haben würde.
Die Beschlüsse der Budgetkommission beschränken sich darauf, dem ältesten Drittel eine Zulage zu gewähren, also jenem Teile der Angehörigen dieser Klaffe, der bet der Besoldungserhöhung im Jahre 1909 sowohl relativ wie, durch den Wegfall der Stellenzulagen bedingt, auch absolut am schlechtesten weggekommen ist, der die geringste Aufbesserung erfahren hat.
Die jüngeren Beamten der Assistentenklaffe, volle zwei Drittel, sollen leer dabei ausgehen.
Meine Herren, wenn sich der Herr Staatssekretär deS Reichsschatzamts und mit ihm der Bundesrat diese Tatsachen vor Augen hält, werden sie sich beide der Erkenntnis nicht verschließen können, daß der Reichstag schon Zurückhaltung genug geübt hat, (sehr richtig!
links) daß ihm füglich nicht wohl zugemutet werden kann, noch weitere Konzessionen zu machen und damit den von ihm beabsichtigten Zweck, die beteiligten beiden größten Beamtenkategorien des Reichs zufriedenzustellen, zu beeinträchtigen oder gar zu verhindern.
Außer bei dem Herrn Abgeordneten vr.
Oertel, der zu weiteren Konzessionen nicht ganz abgeneigt schien und sich die Stellungnahme der konservativen Partei für die 3827 Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1913.
(Hubrtch (Oberbannm), Abgeordneter.)
M üblichen Verhandlungen zwischen der zweiten und dritten Lesung vorbehielt, hat denn auch der Appell des Herrn Staatssekretärs des Reichsschotzamts bei den Rednern der übrigen Fraktionen kein sonderliches Echo geweckt.
Im Gegenteil, sie haben alle nachdrücklich erklärt, daß sie die Beschlüsse der Budgetkommission als Mindestforderung ansehen und nicht geneigt sind, noch weiter mit sich handeln zu lassen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich kann diese Stellungnahme meinerseits und namens meiner politischen Freunde nur unterstreichen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Bundesrat wird, wie ich glaube, gut tun, mit einem Umfall des Reichstags in dieser Frage nicht zu rechnen, sondern das Entgegenkommen des Reichstags, wie es in den Beschlüssen der Budgetkommission schon liegt, richtig zu würdigen und auch seinerseits ausreichendes Entgegenkommen zu betätigen.
Er wird ferner gut daran tun, die Konfliktsfrage, die hier schon in die Debatte geworfen ist, gar nicht erst aufzurollen, um nicht die ruhige und friedliche Verständigung in dieser Angelegenheit, die sich ihrer Natur nach zu einem Konflikt zwischen den gesetzgebenden Faktoren, zwischen Regierung und Reichstag, ganz und gar nicht eignet, zu erschweren und zu verzögern.
Auf den staatsrechtlichen Streit, ob der Reichstag berechtigt ist, höhere Ausgaben in den Etat einzustellen oder nicht, will ich nicht allzuweit eingehen, Werl ihn der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts ohne jede Schärfe und eigentlich nur als nebensächlich behandelt hat.
Eine Verfassungsbestimmung, die den Reichstag verhinderte, seinerseits Ausgabenposten zu erhöhen, besteht jedenfalls nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich also lediglich um eine Sache der Auffassung oder der Auslegung.
Der Streit hierüber ist alt (Mund ist niemals grundsätzlich entschieden worden.
Ec spielte auch eine große Rolle im Jahre 1897, als es sich bei den damaligen Besoldungserhöhungen darum handelte, das Meistgehalt der Postassistentenklasse gegen den Vorschlag der verbündeten Regierungen von 2700 Mar!
auf 3000 Mark zu erhöhen.
Damals erklärte der Staatssekretär des Reichsschatzamts, Herr vr.
Graf v. PosadowskyWehner, in der Sitzung vom 26.
Mat 1897, folgendes: Die verbündeten Regierungen halten an dem staatsrechtlichen Grundsatz fest, daß zwar das hohe Haus unzweifelhaft befugt ist, innerhalb der Gesamtsumme und innerhalb der Beamtenkategorien, deren Besoldungen hier zur Erhöhung vorgeschlagen sind, Veränderungen vorzunehmen, sowohl Erhöhungen wie Abstriche im einzelnen und Abstriche an der ganzen Summe.
Sie sind aber der Ansicht, daß das hohe HauS nicht in der Lage ist, Besoldungserhöhungen für Beamtenkategorien zu beschließen, die in die Vorlage überhaupt nicht aufgenommen sind, da niemandem eine Vollmacht auferlegt werden kann, die er nicht bereit ist, auch zu übernehmen.
Aber es ist unzweifelhaft, meine Herren, daß ein solcher Beschluß demnächst durch eine Zustimmung der verbündeten Regierungen geheilt werden kann.
Im parlamentarischen Leben ist man einmal auf die Verständigung zwischen beiden Faktoren der gesetzgebenden Gewalt angewiesen, und ich glaube, daß auch in dieser Frage eine Verständigung zwischen den verbündeten Regierungen und dem hohen Hause erfolgen wird.
Der Führer des Zentrums, der Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur), erklärte darauf: Aus die staatsrechtlichen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts gehe ich, wie ich annehme, unter allseitigem Etnverständ- (0) Nisse, im Augenblick nicht ein.
Ich muß anerkennen, er hat den uns längst bekannten Standpunkt der verbündeten Regierungen hinsichtlich der vorliegenden Frage mit der Maßhaltung und dem Entgegenkommen gegen den entgegengesetzten Standpunkt des Reichstags vorgetragen, die wir an ihm gewöhnt sind, und ich denke, während wir auf unserem Standpunkte verharren, der, wie ich schon hervorhob, nicht derselbe ist wie derjenige der verbündeten Regierungen, enthalten wir uns im Augenblick, mit diesen theoretische Eiörterungen darüber anzustellen, welcher Standpunkt der bester gegründete, der richtige sei.
Der Reichstag hat denn auch im Jahre 1897 mit Nachdruck darauf bestanden, daß die in der Gehaltsaufbefferungsvorlage nicht aufgenommene Postasststentenklasse ihre Besoldungserhöhung bekam.
Der Bundesrat trat dem Beschlusse des Reichstags bet und hat damit den staatsrechtlichen Mangel, der nach den Darlegungen des damaligen Schatzsekretärs vorhanden war, geheilt.
Wir rechnen auch jetzt damit, daß es in diesem ganz ähnlich liegenden Falle zu einem solchen Heilungsprozeß durch die Verbündeten Regierungen kommen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es wäre auch nicht recht verständlich, wie es sich mit der Stellung des Retchtags als gleichberechtigtem Faktor der Gesetzgebung vereinbaren lasten solle, wenn er keinen Pfennig mehr an Ausgaben in den Etat einstellen dürfte, als die Regierung angefordert hat.
(Sehr richtig!
links.)
Eine solche untergeordnete Rolle wird sich der Reichstag niemals zuweisen lasten, und es wäre wohl das beste, wenn die verbündeten Regierungen ihren abweichenden Standpunkt als theoretisch zwar sehr schön, aber als praktisch unbrauchbar und unverwendbar endgültig zu den (i ) Akten schreiben wollte.
Meine Herren, der einstimmige Beschluß der Budgetkommission bezüglich der ZulageaewShrung an das älteste Drittel der Assistentenrlaffe und an alle Schaffner und Briefträger enthebt unS natürlich der Verpflichtung, über die sachliche Notwendigkeit der Einkommensverbesserung für die beteiligten beiden Kategorien noch längere Ausführungen zu machen.
Worüber wir uns alle einig sind, darüber brauchen wir uns nicht lange mehr zu unterhalten.
(Zustimmung.)
Daß die Steigerung der Beamtengehälter mit der Verteurung des Lebensunterhalts nicht gleichen Schritt gehalten hat, ist nun einmal eine unbestreitbare Tatsache.
(Sehr richtig!)
Man vergegenwärtige sich doch nur, daß sich das Höchstgehalt der Oberasststenten im Jahre 1877 auf 2400 Mark belief und heute 3300 Mark beträgt, daß also im Verlaufe von 36 Jahren nur eine Erhöhung um 33 g Prozent eingetreten ist.
Wenn man weiter berücksichtigt, daß die Briefträger in Berlin im Jahre 1874 schon 1350 Mark und in Elsaß-Lothringen im gleichen Jahre schon 1425 Mark Meistgehalt bezogen, während sie heute, nach Verlauf von 39 Jahren, nur 1700 Mark Meistgehalt bekommen, daß sie also in vier Jahrzehnten eine Steigerung des Meistgehalts in Berlin nur um 26 Prozent, in Elsaß-Lothringen sogar nur um 19 Prozent erfahren haben, (hört!
hört!)
dann wird man anerkennen wüsten, daß diese Beamten mit ihrem Einkommen doch sehr erheblich hinter der Steigerung der Kosten des gesamten Lebensunterhalts zurückgeblieben sind, (sehr richtig!
links) 3828 Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1913.
(Hubrich IDberbarnim), Abgeordneter.)
M und daß es nur eine Frage kurzer Zeit sein kann und sein darf, auch nach Gewährung der Zulagen mit weiteren Gehaltserhöhungen für diese gering besoldeten Beamten und Unterbeamten vorzugehen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, daß nicht auch die Landbriefträger und die gehobenen Unterbeamten an der Bewilligung der Zulagen beteiligt werden konnten, bedauern meine politischen Freunde außerordentlich lebhaft.
Aber die Notwendigkeit, Zurückhaltung zu üben, wenn nicht alles gefährdet werden sollte, zwang uns dazu, sie in diesem Jahre unberücksichtigt zu lassen.
Allein ich hoffe, daß aufgeschoben nicht aufgehoben ist, und daß bald der Zeitpunkt gekommen sein wird, wo auch sie Berücksichtigung erfahren können.
Meine Herren, ganz unbeteiligt bleiben die Landbriefträger und die gehobenen Unterbeamteu an der Zulagenbewtlligung aber insofern doch nicht, als die Landbriefträger bet Beförderung zum Postschaffner in die höheren Einkommensbezüge der Schaffner einrücken, und die gehobenen Unterbeamten insofern nicht, als sie ihr durch die Zulage erhöhtes Einkommen aus der Schaffnerstelle mit in die Oberschaffaerstelle herübernehmen und dort ohne weiteres in eine höhere Gehaltsstufe einrücken, vorausgesetzt, daß die von mir und meinen politischen Freunden gestellte Resolution unter Ziffer 1 auf Nr.
748 der Drucksachen angenommen und wenn, woran wohl nicht zu zweifeln sein wird, von der Regierung danach verfahren wird.
Meine Herren, die von uns für die Asfistentenklasse und für die Schaffnerklaffe an Stelle der Gehaltserhöhung beschlossenen Zulagen könnten nämlich die unerwünschte Nebenwirkung haben, daß die aus der Assistenten- in die Sekretärstellung und die aus der Schaffnerklaffe in die Oberschaffrierklasse beförderten Beamten unter Umständen weniger Dienstetnkommen bezögen, als sie beziehen würden, (L) wenn sie in der bisherigen Stellung verblieben wären.
Es könnten z.
B. folgende Fälle vorkommen.
Ein aus der Militäranwärterklaffe hervorgegangener charakterisierter Sekretär bezieht als Assistent 2700 Mark Gehalt.
Bei der etatsmäßigen Anstellung als Sekretär rückt er in die Gehaltsstufe von 3000 Mark ein.
Kurze Zeit darauf würde er als Assistent in die Gehaltsstufe von 2900 Mark einrücken und daneben die Zulage von 300 Mark erhalten, also als Assistent insgesamt 3200 Mark beziehen.
Als Sekretär bezöge er aber nur 3000 Mark.
Er würde sich folglich in der Beförderungsstelle um 200 Mark schlechter stehen als in der Vordienststellung.
Oder ein Postschaffner, der 1370 Mark Gehalt hat und 100 Mark Zulage bekäme, würde bei der Beförderung zum Oberschaffner nur 1400 Mark, also 70 Mark weniger bekommen, als wenn er Schaffner geblieben wäre.
Diese Unstimmigkeiten folgen aus Ziffer 40 der Gehaltsvorschriften vom 24.
Juli 1909, wonach FunktionSund andere Zulagen, auch wenn sie penfionsfähig find, auf das Normalgehalt der früheren Klaffe nicht anzurechnen sind.
Um keine Härten und Unbilligkeiten aus dieser Sachlage entstehen zu lassen, wird es deshalb nötig sein, die Ziffer 40 der Gehaltsvorschriften durch Allerhöchsten Erlaß dahin zu erweitern, daß bei Bersetzung aus einer Assistenten- oder einer Schaffnerstelle mit Zulage ln eine Stalle ohne Zulage die Zulagen dem anrechnungsfähtgen Gehalt in gleicher Weise zuzurechnen sind, wie dies unter anderem für die Beamten der Besoldungsklassen 59, 60, 62 und 63 vorgeschrieben ist.
Meine Herren, dieses Ziel verfolgt die von uns gestellte Resolution, um deren Annahme ich Sie bitte.
Vielleicht hat auch einer der Herren Vertreter des Bundesrats die Güte, sich zu dieser Resolution zustimmend zu äußern, um etwaige Bedenken derjenigen Herren, die in die letzten Mysterien de- BesolduugSwesenS nicht genau eingedrungen sind, zu zerstören und zu bestätigen, daß im (v) Falle des Zustandekommens der Zulagen im Sinne der Resolution Verfahren werden wird.
So sehr wir eS nun auch bedauern, daß die gehobenen Unterbeamten nicht ebenfalls mit einer Zulage bedacht werden konnten, noch lebhafter bedauern wir, daß für sie bisher auch in anderer Beziehung nichts geschehen ist.
Eine alle, alljährlich wiederkehrende Klage der Oberpostschaffner bezieht sich auf die Ungleichheit in der Besoldung der vor und feit dem 1.
Aprtl 1905 beförderten gehobenen Unterbeamten.
Diese Frage beschäftigt den Reichstag seit 1906 jedes Jahr, ohne daß sie irgendwie vom Fleck kommt.
Ich darf voraussetzen, daß die so oft und so ausgiebig behandelte Frage hier im Hause ausreichend bekannt ist, und daß sich alle Parteien darüber einig sind, daß hier eine Härte vorliegt, die dringend der Befestigung bedarf.
Meine Herren, kurz zusammengefaßt, handelt es sich darum, daß die nach dem 1.
April 1905 beförderten Oberschaffner infolge einer Organisationsänderung erheblich niedrigere Gehälter beziehen als ihre Kollegen von gleicher Dienstzeit, die das Glück hatten, vor dem 1.
April 1905 befördert zu werden.
Der Nachteil, der den seit dem 1.
Aprtl 1905 beförderten Beamten daraus erwächst, berechnet sich bis zur Erreichung des Meistgehalts auf mehrere tausend Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Das sind doch Summe«, die für Beamte in diesen bescheidenen und mit so geringen Bezügen ausgestatteten Stellen von erheblichem Einfluß auf das gesamteWirtschastsbudget und die gesamte Lebenshaltung sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Reichstag hat nun im Jahre 1911 eine Resolution angenommen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die unbeabsichtigten Härten, die durch die Regelung der (v) Bezüge der Postunterbeamten in der Besoldungsorduung geschaffen find, durch geeignete Maßnahmen auszugleichen.
Und im Vorjahre hat er auf den Antrag meiner politischen Freunde und der vationalliberalen Partei eine Resolution folgenden Wortlauts angenommen: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den infolge verschiedenartiger Festsetzung des Besoldungsdienstalters zwischen den bis zum 31.
März 1905 und den nach diesem Zeitpunkt in gehobene Stellen beförderten Unterbeamten derReichs-Post und Telegraphenverwaltung bestehenden erheblichen Unterschied in der Besoldung baldigst durch geeignete Maßnahmen auszugleichen.
Auf die Resolution vom Jahre 1911 hat der Bundesrat dem Reichstage bloß die lapidare Antwort zuteil werden lassen: Der Bundesrat hat dem Beschlusse keine Folge gegeben.
Auf die Resolution vou 1912 geht er nun etwas näher ein.
Es heißt in der „Übersicht der vom Bundesrate gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstags ''(Nr.
625 der Drucksachen) folgendermaßen: Bet Schaffung der besonderen Besolduugsklaffe für die gehobenen Unterbeamten 1.
April 1905 mußte für die vorhandenen gehobenen Unterbeamten, um sie im Einkommen nicht schlechter als vorher zu stellen, eine Ausnahmeregelung erfolgen, indem sie mit dem Gehalt der Schaffnerklasse unter Hinzurechnung der ihnen bis dahin gewährten pensionsfähtgen Zulage von 150 Mark iu die nächsthöhere Stufe der neuen BesoldungSklaffe übergeführt wurden.
Diefeit dem 1.
April 1905 Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1913.
3829 (Hubrtch (Oberbarnim), Abgeordneter.)
M in gehobene Stellen beförderten Unterbeümten rücken gleichfalls mit dem Gehalte der SchaffnerHaffe in die nächsthöhere Stufe der Besoldungsklaffe für die gehobenen Unterbeamten über; eine Zulage von 150 Mark, wie bei den erstgenannten, kann für sie jedoch nicht angerechnet werden, da sie eine solche Zulage nicht bezogen haben.
Diese Regelung entspricht den für alle Beamtenklaffen geltenden Vorschriften (8 9 des Besoldungsgesrtzrs vom 15.
Juli 1909).
Dem Beschluß kann daher keine Folge gegeben werden (vergleiche die Erklärung zu dem Beschlusse des Reichstags zur Petition des Oberpostschaffners Brandes und Genossen Drucksache Nr.
2111907 Ziffer 36 Seite 22 —).
Meine Herren, die Antwort stellt den sachlichen Ursprung der Ungleichheiten in der Besoldung der vor und nach dem 1.
April 1905 beförderten gehobenen Unterbeamten selbstverständlich richtig dar; aber damit ist natürlich die verschiedene Wirkung nicht aus der Welt geschafft, die die Organisationsänderung auf die Gehaltsbemeffung der vor und seit dem 1.
April 1905 beförderten gehobenen Unterbeamten ausgeübt hat, und über die sich die Beteiligten so lebhaft und so andauernd beklagen.
Der Hinweis auf eine Petition vom Jahre 1906 beweist schon, daß es sich hier um Beschwerden handelt, die ernster und dringlicher Natur sein müssen; denn Beschwerden, die nur aus augenblicklicher Verstimmung heraus erhoben werden, erreichen ein so hohes Aller erfahrungsmäßig nicht.
Daß die Regelung der Gehaltsbezüge für die seit 1905 angestellten gehobenen Nnterbeamten den für alle Beamtenklaffen geltenden Vorschriften entspricht, ist richtig und ist auch von niemand bestritten worden.
Aber der Reichstag will doch eben mit seinen Resolutionen eine Ausnahmeregelung erreichen, er will doch eben den sonderbaren Zustand beseitigt wissen, daß die jüngeren, später beförderten Unter (s) beamten so erheblich schlechter besoldet werden als die älteren, zumal da die Anforderungen an die jüngeren gehobenen Unterbeamten in den letzten Jahren wesentlich erhöht worden find.
(Sehr richtig!
links.)
Auf welchem Wege der Ausgleich geschieht, das zu ermessen, ist Sache der Verwaltung uud soll Sache der Verwaltung bleiben.
Die Resolutionen des Reichstags sprachen deshalb auch nur von „geeigneten Maßnahmen ''.
Ich gebe meinerseits gern zu, daß eine Beseitigung des Übelstandes auf dem Wege der anderweiten Festsetzung deS Besoldungsdienstalters der seit 1905 beförderten Unterbeamten nicht wohl möglich ist, ohne gegen die zwingenden Vorschriften des Z 9 des Besoldungsgesetzes zu verstoßen.
Ich glaube aber, es wird sich auch ein anderer Weg finden lassen, wenn man sich nur auf die Suche danach begibt.
Ich könnte mir z.
B. denken, daß der Ausgleich vielleicht dadurch herbeigeführt wird, daß das Anfangsgehalt der gehobenen Unterbeamten auf 1600 Mark erhöht wird, um den neuen gehobenen Unterbeamten bei ihrer Beförderung eine angemessene Aufbesserung zu sichern, und daß ferner das Besoldungsdienstalter aller vor und nach 1905 angestellten gehobenen Unterbeamten einheitlich nach dem Dtenstalter festgesetzt wird.
Die Gehaltsvorschriften enthalten ja eine ganze Menge solcher Ausnahmemaßregeln und Sondervorschriften, um die starren Bestimmungen des Gesetzes mit den lebendigen Bedürfnissen der einzelnen Kategorien in Einklang zu bringen.
Meine politischen Freunde haben deshalb auf Nr.
748 unter Ziffer 3 der Drucksachen eine Resolution eingebracht: den Herrn Reichskanzler erneut zn ersuchen, bei den gehobenen Unterbeamten der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung eine Einheitlichkeit in der Besoldung herbeizuführen, um zu verhindern, daß den vom 1.
April 1905 ab in gehobene (0) Stellen beförderten unteren Beamten geringere Gehaltsbezüge gewährt werden als den vor diesem Zeitpunkt beförderten Angehörigen dieser Klaffe.
Von der Annahme dieser Resolution durch den Reichstag bin ich nach seiner bisherigen Stellungnahme zu dieser Frage überzeugt, und ich hoffe von ihr, daß sie dem Bundesrat Anlaß bieten möchte, diesen Stein des Anstoßes endlich aus dem Wege zu räumen.
Die Verstimmung der gehobenen Unterbeamten über die Benachteiligung der seit dem 1.
April 1905 beförderten Oberschaffner wird von Jahr zu Jahr immer stärker; denn mit der Vermehrung der gehobenen Unterbeamtenstellen wird die Zahl derjenigen immer größer, die daran persönlich interessiert sind, sodaß die Klagen einen immer stärkeren Resonnanzboden finden.
Über die Unzulänglichkeit der Tagegelder der Postboten hat neben vielen Rednern der anderen Parteien auch mein Parteifreund Kopsch schon das Nötige gesagt, und ich habe Grund zu der Annahme, daß auch mein Parteifreund Dr. Struve, der sich mit der Lage der Unterbeamten bei den einzelnen Etatstiteln beschäftigen will, noch ausführlicher darauf zurückkommen wird.
Ich darf mich deshalb zur Vermeidung von Wiederholungen darauf beschränken, zu sagen, daß ich meinerseits selbst die schärfste Kritik unterschreibe, die an der derzeitigen Bezahlung und an dem derzeitigen Besoldungssystem der Postboten geübt wird.
Die zehnprozentige Erhöhung der Mittel für die Postboten bei TU.
34 des Etats, wie sie die Budgetkommission beschlossen hat, wird hoffentlich die Möglichkeit schaffen, wenigstens die größten Härten in der Bemessung des Normaltagegeldsatzes und der Alterszulagen zu beseitigen.
Meine politischen Freunde und ich begrüßen ferner lebhaft, daß der vorliegende Etat zur Verbesserung (v) der Anstellungsverhältnisse und zur Befriedigung des Dlenübedülfniffes insgesamt 4722 neue Unterbeamtenstellen fordert.
Wir knüpfen daran die Hoffnung, daß sich die Anstellungsverhältniffe der Postboten, namentlich in der Schaffnerklasse, verbessern werden, die bisher allerdings viel zu wünschen übrig ließen.
Wir können es unmöglich für richtig halten, daß die Postboten bis 13 Jahre und darüber hinaus auf Anstellung warten und so lange ZeU auf die Vorzüge der etatsmäßtgen Anstellung verzichten müssen.
Ich glaube, eine zehnjährige anstellungsberechtigente Dienstzeit ist lange genug, um die Postboten in bezug auf Brauchbarkeit und Eignung für den Dienst zu erproben.
Was an Wartezeit darüber hinausgeht, ist innerlich, durch die Natur der Sache nicht berechtigt.
(Sehr wahr!
links) sondern ist lediglich die Folge eines übel angebrachten Sparsamkeitsbestrebens auf Kosten der niedrigst besoldeten Klasse der Unterbeamten.
Meine politischen Freunde unterstützen schließlich auch die Wünsche der Unterbeamten auf Anrechnung der Militärdienstzeit, auch wenn sie vor der Annahme zum Postboten abgeleistet worden ist, ferner auf Anrechnung der Aushelserzett und auf Anrechnung der Dienstzeit als Telegraphenarbeiter, um dadurch zu einer Beseitigung von Härten und Ungleichheiten zu kommen und einheitlichere Verhältnisse bei der Anstellung herbeizuführen.
Meine Herren, mit der unter Tit.
31 des Postetats vorgesehenen Erhöhung des Durchschnittsbetrags der Vergütung der Postagenten von 650 Mark auf 675 Mark, also um 25 Mark für die Stelle, erklären wir uns ebenfalls gern einverstanden.
Wir sind aber der Meinung, daß diese kleine Erhöhung dem Bedürfnisse nicht genügt, und sind bereit, in den kommenden Jahren weitere Mittel zu diesem Zwecke zu bewilligen.
3830Reichstag.
US.
Sitzung.
Sonnabend den 15 Februar 1913.
(Hubrich (Obcrbarnim), Abgeordneter.)
l »Die dem Reichstag auf Nr.
642 der Drucksachen vorliegende Denkschrift über die Frage der Errichtung einer Pensionskasse für Postagenten gestattet einen nicht uninteressanten Einblick in die Dienst- und Befoldungsverhültnisie der Postagenten.
Die wirkliche Arbeitszeit der Postagenten wird für einen großen Teil bis zu 5 Stunden, für den übrigen Teil auf über 5 bis 6 »r Stunden berechnet, die durchschnittliche Vergütung dafür einschließlich der Entschädigung für Dienstunkosten auf 769 Mark angegeben.
Zieht man den Aufwand an Dienstunkosten z.
B. für Hergäbe, Heizung, Beleuchtung des Dtenstzimmers, für Schreibmaterialien ab, und legt man nur eine jährliche Arbeitszeit von durchschnittlich 1800 Stunden zugrunde, so ergibt sich eine Entlohnung von höchstens 30 bis 35 Pfennig für die Arbeitsstunde.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist doch in heutiger Zeit für einen mit den Pflichten, aber nicht den Rechten eines Reichsbeamten ausgestatteten Postagenten schwerlich eine angemessene Entschädigung, namentlich wenn man bedenkt, daß darin noch eine große Anzahl von Stunden der Dienstbereitschast mit abgegolten sein soll.
Meine Herren, was die Errichtung einer Pensionskasse für Postagenten anbelangt, so läßt die Denkfchnft auf Nr.
642 der Drucksachen, die uns infolge eines vom Herrn Abgeordneten Beck (Heidelberg) und mir mit Unterstützung der Fortschrittlichen Volkspartei und der nationalliberalen Partei im vergangenen Jahre gestellten Antrags vorgelegt worden ist, erkennen, daß der Erfüllung dieses Wunsches der Postagenien sehr erhebliche, ich möchte fast sagen, durchschlagende Gründe entgegenstehen.
Die Denkschrift schafft in vieler Beziehung Klarheit, und sie wird, wie ich glaube, auch in denjenigen Kreisen der Postagenten, die der Errichtung einer eigenen Pensionskasse sympathisch gegenüberstanden, die verdiente Würdigung (s) und Beachtung finden, besonders da aus Anlage 3 zu dieser Denkschrift hervorgeht, daß die staatliche Invalidenversicherung und die staatliche Angestelltenversicherung bet annähernd gleichen Beiträgen erheblich mehr leisten, als durch die in Aussicht genommene eigene Pensionskasse geleistet werden könnte.
Daß die Erteilung eines Erholungsurlaubs auch an die Postagenten in Aussicht steht, begrüßen wir dankbar.
Meine Herren, beim Tit.
29, Funktions- und Stellenzulagen, steht der neue Etat nur eine Vermehrung der Mittel um 20000 Mark für solche Unterbeamte der Schaffnerklasse vor, die die Prüfung für den gehobenen Dienst bestanden haben und in diesem dauernd beschäftigt werden, aber in Ermangelung etatsmäßiger gehobener Stellen noch nicht in solchen angestellt werden können.
Für die übrigen Beamtenklassen, die mit Stellenzulagen bedacht sind, ist dagegen eine Vermehrung der Mittel wiederum nicht vorgesehen.
Es werden vielmehr im allgemeinen wieder nur die gleichen Summen angefordert, die in der Besoldungsvorlage von 1909 vorgesehen waren, obwohl sich die Zahl der in Betracht kommenden Beamten feit jener Zeit nicht unerheblich vermehrt hat.
Jnsbesonders trifft das auf die Ober-Postund Ober-Telegraphensekretäre sowie Postmeister und auf die Bureaubeamten zweiter Klasse zu.
Unter Berücksichtigung der im Jahre 1912 vorgenommenen Zusammenlegung der Stellenzulagen für die Obersekretäre bei den Ober-Postdirektionen und bei den Verkehrsämtern und unter Ausschaltung der in Obersekretärstellen beschäftigten Oberpostpraktikanten stellt sich die Sache so, daß beispielsweise 1909 für 2695 Beamte der Obersekretärklaffe 153 500 Mark an Stellenzulagen ausgeworfen waren, während 1913 für 3299 Beamte der Obersekretärklaffe, zu der ich hier alle Beamte mit 4500 Mark Meistgehalt rechne, nur 144 500 Mark ausgeworfen sind.
Dabei kann doch gar (6) kein Zweifel sein, daß in dieser Zeit auch die Zahl derjenigen Beamten, die als Vorsteher von Bureaus oder Keschäftsabteilungen und wichtiger Unterabteilungen bei den Ober-Postdtrektionen sowie als Vorsteher wichtiger Geschäftsabteilungen bet den Verkehrsämtern beschäftigt werden, und für die die Zulagen nach dem Dispositiv des Etats allein bestimmt sind, zugenommen haben.
Ich würde es außerordentlich bedauern müssen, wenn in der Bewilligung von Stellenzulagen wieder eine gewisse Stagnation eintreten sollte, ein Stillstand, wie er früher von der Beamtenschaft so lebhaft beklagt worden ist, und wenn die Mittel zu Stellenzulagen nicht dauernd und regelmäßig der wachsenden Zahl der Beamten angepaßt werden sollten.
Namentlich scheint mir eine Vermehrung der Stellenzulagen für die Obersekretiir- und Postmeisterklasse besonders dringlich zu sein; denn von den 3121 Beamten können nach Maßgabe der zur Verfügung stehenden Mittel nur 482 eine Stellenzulage von je 300 Mark erhalten.
Das ist nicht viel mehr als ein Siebentel der in Betracht kommenden Beamten, während es dem tatsächlichen Bedürfnis entsprechen würde, die Mittel so zu bemessen, daß wenigstens ein Drittel mit einer Stellenzulage von je 300 Mark bedacht werden könnte.
Der daraus entstehende geringe Mehraufwand von 167 600 Mark kann gewiß kein Hindernis für eine solche Maßnahme sein.
Durch eine solche Vermehrung der Mittel zu Stellenzulagen für die Obersekretäre würde sich übrigens zwar keine Überbrückung, wohl aber eine Milderung des Zwiespalts erreichen lassen, der in der Besoldung der Obersekretäre eingetreten ist durch die sogenannte Elevenzulage.
Die Berechtigung oder Nichtberechtigung dieser Zulage lasse ich dahingestellt; man kann darüber gewiß zweierlei Meinung sein.
Sie ist bei der Beratung der Besoldungs- (v) Vorlage im Jahre 1909 von der Budgetkommission unter nachträglicher Zustimmung der verbündeten Regierungen beschlossen worden und ist in die Besoldungsordnung aufgenommen worden, also gesetzlich festgelegt.
Konstatieren will ich aber hier an dieser Stelle, daß der Herr Unterstaatssekretär im Retchspostamt Granzow in der Budgetkommission dargelegt hat, daß diese Elevenzulage von den nicht aus der Elevenklasse hervorgegangenen Beamten der Obersekretäiklaffe als Unrecht empfunden werde.
Das ist zutreffend.
Daß die Budgetkommission des Reichstags aber nicht willens ist, von ihrem früheren Standpunkt abzugehen, wonach eine besondere Entschädigung der aus der Elevenklaffe hervorgegangenen Beamten für die im Jahre 1902 zu ihren Ungunsten eingetretene Veränderung ihrer Laufbahn gerechtfertigt sei, beweist das Schicksal, das sie der von der Vereinigung der Beamten der dritten Ravgklafle eingereichte »Petition umAusdehnung der Elevenzulage auf die übrigen Obersekretäre auch in diesem Jahre wieder wie im vorigen Jahre bereitet hat, indem die Kommission dem hohen Hause vorschlägt, über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Aber daß ein gewisser Ausgleich in der Besoldung der einer und derselben Beamtenklaffe angehörenden und mit den gleichen Dienstobliegenheiten betrauten Beamten wünschenswert ist, wird gleichwohl nicht verkannt werden dürfen, und er würde in der von mir gewünschten Vermehrung der Mittel zu Stellenzulagen gefunden werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Im vorigen Jahre haben der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg) und ich die Notwendigkeit der Erhöhung der Fahrt- und überlagergebühren der Bahnpostbeamten begründet.
In seiner Antwort hat der Herr Sraatssekretär in der Sitzung vom 26.
März 1912 anerkannt, daß es richtig sei, daß diese Gebühren Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den L Februar 1913.
3931 (HuLrich (Oberbarnim), Abgeordneter.)
nicht mehr den Anforderungen entsprechen, und er hat hinzugefügt, daß die Verwaltung, nachdem sie Ermittlungen angestellt habe, damit beschäftigt sei, den Versuch zu machen, die Sache anders zu regeln.
Seit jener Zusage ist fast ein volles Jahr vergangen, ohne s daß die in Aussicht gestellte Neuregelung erfolgt wäre.
Dagegen sind erst vor kurzem neue Ermittlungen in der Angelegenheit eingeleitet worden, während man nach den Worten des Herrn Staatssekretärs im vorigen Jähre doch glauben durste, daß man über das so sehr beliebte Stadium der Erwägungen nun endlich hinaus sei, und daß der Etat für 1913 bet TU.
47 eine Mehrforderung zum Zwecke der Erhöhung der Fahrt- und überlagergebühren der Bahnpostbeomren bringen werde.
Der vorgesehene Mehraufwand von 200 000 Mark ist indessen nur mit der Zunahme des Verkehrs und der Eröffnung neuer Bahnstrecken begründet worden; von einer Erhöhung der Fahrt- und überlagergebühren sagen die Erläuterungen dagegen nichts.
Ich glaube, meine Herren, daß im Hause darüber Übereinstimmung besteht, daß Gebühren, die als Unkostenentschädigung für den Aufenthalt an fremden Orten im Jahre 1875 festgesetzt worden und bisher im wesentlichen unverändert geblieben find, unmöglich im Jahre 1913, also nach 38 Jahren, noch dem Bedürfnisse genügen können.
(Sehr richtig!
links.)
Meine politischen Freunde haben daher den Wunsch und lassen ihn durch mich aussprechen, daß die erneut eingeleiteten Erwägungen baldigst zum Abschluß gebracht werden, und daß die anderweite Bemessung der Fahrtund überlagergebühren der Bahnpostbeamten noch im Rechnungsjahre 1913 durchgeführt werden möchte.
Eine etwaige Elatsüberschreitung aus diesem Anlaß wird schwerlich hier beanstandet werden.
Im wetteren hat der Abgeordnete Windeck und ich (iy mit Unterstützung von Vertretern verschiedener Parteien eine Resolution eingebracht, die Ihnen auf Nr.
738 der Drucksachen vorliegt, und die die Gleichstellung der in Elsaß-Lothringen beschäftigten Reichspostbeamten und Unterbeamten mit den Reichseisenbahnbeamten in bezug auf die Gewährung nicht pensionssähiger Zuschüsse bezweckt.
Ich darf erklären, daß meine politischen Freunde auch diese Resolution unterstützen werden.
Sie betrifft eine Angelegenheit, die ich schon bet der Beratung in der Budgetkommission ausgiebig erörtert habe, bei der ich aber leider kein Entgegenkommen, keine Unterstützung gefunden habe.
Im vorigen Jahre hatte der inzwischen verstorbene Abgeordnete vr.
Will und ich eine Resolution eingebracht, die vom Reichstag angenommen wurde und die dahin ging: Den Reichskanzler zu ersuchen, die Gleichstellung der in Elsaß-Lothringen beschäftigten Post- und Telegraphenbeamten mit den Beamten der Betriebsverwaltung der Reichseisenbahnen in bezug auf die Gewährung nichtpensionsfähiger Zuschüsse herbeizuführen.
In der Antwort des Bundesrats heißt es, daß dieser Resolution keine Folge gegeben werden könne, weil die Rücksicht auf die elsaß-lothringischen Landesbeamten das verbiete, und weil lediglich die historische Entwicklung der Gehälter der Reichseisenbahnbeamten für die Einführung jener Zulage bestimmend gewesen sei.
Meine Herren, wie liegt die Sache in Wirklichkeit
Durch § 9 des Gesetzes über den Wohnungsgeldzuschuß vom 30.
Juni 1873 wurden die Reichseisenbahnbeamten vom Bezüge des Wohnungsgeldzuschusses ausgeschlossen.
Dafür wurde ihnen allgemein eine Zulage in Höhe des Betrags des Wohnungsgeldzuschuffes für eine Servtsklasse gewährt, d. h. alle Reichseisenbahnbeamten in Elsaß-Lothringen, auch die in den kleinsten Dörfern, beReichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
zogen den Wohnungsgeldzuschuß der Servisklaffe also (0) wie er in Metz, Mülhausen und Straßburg zahlbar war.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Darin lag natürlich eine sehr erhebliche Bevorzugung des größten Teils der Reichseisenbahnbeamten gegenüber den anderen Retchsbeamten in Elsaß-Lothringen.
Die zur Begründung des Besoldungsgesetzes im Jahre 1909 vom Bundesrate vorgelegte Denkschrift erkennt auch ausdrücklich an, daß diese Regelung zu Verstimmungen bei den ReichsPost- und Telegraphenbeamten geführt habe.
Man kam nun 1909 dazu, diese Bevorzugung der Reichseisenbahnbeamten zu beseitigen, indem man ihnen den Wohuungsgeldzuschuß in der gleichen Weise gewährte wie den übrigen Reichsbeamten in Elsaß-Lothringen.
Zu gleicher Zeit führte man aber eine neue Unbilligkeit ein, indem man den Retchtseisenbahnbeamten besondere nichtpensionsfähige Zuschüsse bewilligte, die für die Mitglieder der Generaldireklion je 500 Mark, für die übrigen Beamten der Wohnungsgeldtarifklasse III je 300 Mark, für die mittleren Beamten je 240 Mark und für die unteren Beamten je 120 Mark betrugen.
Für die Bewilligung dieser Zuschüsse waren nach der Denkschrift drei verschiedene Gesichtspunkte maßgebend, und zwar erstens der Umstand, daß die Beamten an Orten mit niedrigerem Wohnungsgeldzuschuß ohne diese Zuschüsse bet der Regelung der Gehälter und Wohnungsgeldzuschüfse teilweise an ihrem Gesamteinkommen verlieren würden, zweitens die Anschauung, enbahnbetrtebsverwaltung n Elsaß-Lothringen etwas daß die Beamten der Reichseis bei den besonderen Verhältnissen besser gestellt werden müßten als ihre preußischen Berufsgenossen, aus denen sie sich zum großen Teil ergänzten, und drittens die Auffassung, daß eine solche Besserstellung auch im Interesse eines geeigneten Nachwuchses erforderlich erscheine.
Meine Herren, von diesen Gesichtspunkten ist der eine richtig und ich erkenne es durchaus an —, daß in (v) Elsaß-Lothringen besondere Verhältnisse bestehen, daß insbesondere die Teurungsverhältnisse in Elsaß-Lothringen ungünstiger sind als in manchen anderen Teilen des Reichs.
Aber wenn man das anerkennt, muß man doch auch sagen: diese besonderen Verhältnisse existieren doch nicht allein für die Reichseisenbahnbeamten, sondern sie liegen im gleichen Maße auch für die Reichspostbeamten vor, und es würde nur der Billigkeit entsprechen, wenn auch sie entsprechende Berücksichtigung erführen.
Was nun die angeführten historischen Gründe anlangt, so liegt es klar zutage, daß historische Gründe allenfalls für die älteren Beamten der Reichseisenbahnbeamten geltend gemacht werden konnten, aber nimmermehr für neu anzustellende Beamte.
Hätte man lediglich auf die historischen Verhältnisse Rücksicht nehmen wollen, wie es jetzt nach der Antwort des Bundesrats scheint, dann hätte man natürlich dazu kommen muffen, diese Zulagen nur auf diejenigen Beamten zu beschränken, die bet der Neuregelung bereits angestellt waren.
Und was die Rücksicht auf die elsaß-lothringischen Landesbeamten anbetrifft, so hätte man diese Rücksicht vor der Einführung der Zulagen nehmen sollen.
Jetzt kommt sie reichlich spät.
Ich will auf alle diese Dinge, die ich in der Budgetkommission schon ausführlich klargelegt habe, im Hinblick auf die vorgeschrittene Zeit nicht allzu ausgiebig eingehen.
Man könnte ja darüber allein eine Rede von der Dauer einer ganzen Stunde halten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, fett Jahren wird weiter Klage erhoben von den Postbeamten und Unterbeamten, die in den thüringischen Bundesstaaten beschäftigt find, über die Besteuerung, über die hohen Steuern, die sie in jenen Landesteilen bezahlen müssen.
Sie empfinden es als überaus drückend und als eine schwere wirtschaftliche 524 3832 Reichstag.
113.
Sitzung.
Sounabend den 15.
Februar 1913.
(Hubrtch (Oberbarnim), Abgeordneter.)
(L) Schädigung, ja als einen Verstoß gegen das Prinzip gleichmäßiger Besoldung aller Beamten in den verschiedenen Landestellen, daß sie gezwungen sind, die in jenen Staaten ganz ungewöhnlich hohen Gemeinde- und Staatsstcuern zu bezahlen.
Die Postbeamten in den thüringischen Bundesstaaten berufen sich darauf, daß den in Thüringen beschäftigten preußischen Etsenbahnbeawten der Unterschied zwischen der steuerlichen Belastung in Preußen und ihrer Belastung in Thüringen im Unterstützungswege erstattet wird.
Es muß zugegeben werden, daß die preußischen Etfenbahnbeamten nur verpflichtet sind, innerhalb der Grenzen der preußischen Monarchie Dienste zu tun, während die Retchspostbeamten verpflichtet sind, innerhalb des gesamten Reichspostgebiets Dienste zu tun.
In Verbindung mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Quarck (Koburg) habe ich in der Kommission eine Resolution eingebracht wegen Ausgleichs dieser Steuerbeträge im Unterstützungswege.
Der Antrag ist dort leider abgelehnt worden, weil die von der Reichspostverwaltung vorgeführten Konsequenzen doch Wetter gehen, als von den beteiligten Beamten und Unterbeamten in der Regel angenommen wird.
Gleichwohl möchte ich meine Bitte vom Vorjahre wiederholen, daß der Oberpostdirektion in Erfurt reichlichere Unterstützungsmittel überwiesen werden möchten, um ihr die Möglichkeit zu geben, bei Bewilligung von Unterstützungen an bedürftige oder in Not geratene Beamte und Unterbeamte auch deren steuerliche Überlastung mit in Betracht zu ziehen.
(Sehr gut!
bet den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ein Anspruch auf Erstattung der Steuern aus der Postkasse kann ja das ist zuzugeben allgemein nicht konstruiert werden; wohl aber erscheint es mir möglich, daß wenigstens in einzelnen thüringischen Bundesstaaten Ansprüche der Postbeamten und Unterbeamten auf Erstattung eines Teils der Gemeindesteuern (L) aus der Staatskasse erhoben werden können.
Es besteht 1867 abgeschlossener twesens in Schwarz'che Postverwaltung, daß die Postbeamten entum die gesetzlich beispielsweise ein am 17.
Mai Vertrag über die Überlassung des Po burg-Sondershausen an die preußt in dem ausdrücklich festgesetzt ist, während ihrer Anstellung im Fürst« und ortsstatutenmäßig bestehenden Staats- und Gemeindeabgaben in derselben Weise zu entrichten haben wie die Fürstlichen Staatsbeamten.
Nun ist am 21.
Dezember 1887 im Fürstentum Schwarzburg-Sondershausen ein Gesetz, die Kommunalbesteuerung der Staatsbeamten betreffend, ergangen, wonach allen aktiven Zivilstaatsdienern, Lehrern und Geistlichen die auf ihr Diensteinkommen zu zahlende Gemeindesteuer, soweit dieselbe den Betrag von 75 Prozent der auf dieses Diensteinkommen entfallenden Klassensteuer übersteigt, alljährlich nach Ablauf des Kalenderjahres aus der Staatskasse wieder erstattet werden soll.
Und der § 19 des Reichsbeamtengesetzes vom 31.
März 1873 bestimmt im Abs.
1, daß für die Rechtsverhältnisse der aktiven und der aus dem Dienste geschiedenen Reichsbeamten, über welche nicht durch Reichsgesetz Bestimmung getroffen worden ist, diejenigen gesetzlichen Vorschriften Anwendung finden, welche in den Wohnorten für die aktiven bezw.
aus dem Dienst geschiedenen Staatsbeamten gelten.
Daß unter diesen Rechtsverhältnissen auch die Steuerverhältnifse mit zu verstehen sind, ergibt sich klipp und klar aus § 19 Abs.
2 des Retchsbeamtengesetzes, auf dessen Verlesung ich hier verzichten möchte.
Meine Herren, ich habe vor einigen Tagen eine Abschrift der beiden schwarzburg-sondershausenschen Gesetze dem Reichspostamt mit dem Ersuchen überreicht, zu prüfen, welche Folgerungen daraus in Verbindung mit Z 19 des Reichsbeamtengesetzes für die Besteuerung der Post- und Telegraphenbeamten und Unterbeamten in Schwarzburg-Sondershausen zu (0) ziehen sein werden.
Ich erwarte natürlich nicht, daß mir darauf heute eine Antwort erteilt wird; die Ermittlungen können noch nicht abgeschlossen sein.
Ich bringe die Angelegenheit auch nur deshalb zur Sprache, um die Reichspostverwaltung zu bitten, amtliche Feststellungen vorzunehmen dahin, ob vielleicht auch in anderen thüringischen Bundesstaaten ähnliche Gesetze bestehen wie in Schwarzburg-Sondershausen, die den Staatsbeamten steuerliche Begünstigungen gewähren, und die dann gemäß § 19 Abs.
1 des Reichsbeamtengesktzes auf die Reichspostbeamten anzuwenden wäre.
Sollte das für eine größere Zahl thüringischer Bundesstaaten der Fall sein, so würde es sich leichter ermöglichen lassen, die Postbeamten in den übrigen thüringischen Bundesstaaten besser mit Steuerunterstützungen aus der Postkasse zu bedenken und dadurch einen Ausgleich für diejenigen Beamten zu schaffen, die keinen Anspruch auf Erstattung eines Teils der Gemeindesteuern aus der Staatskasse, wie es in SchwarzburgSondershausen der Fall sein dürfte, erheben können.
Meine Herren, ich hatte nun die Absicht, noch eine ganze Reihe weiterer Fragen zur Erörterung zu bringen, insbesondere auch Fragen, die sich beziehen auf das Tctelwesen, auf die Arbeitszeit und auf den Erholungsurlaub.
Ich glaube aber, daß es nach der Geschäftslage nicht zweckmäßig ist, sie in diesem Moment zu erörtern.
Ich behalte mir das deshalb für eine spätere Gelegenheit vor.
(Bravo!)
Im Hinblick auf die ausgiebigen Erörterungen der Denkschrift über die Personalorganisation, die hier am 10.
Januar stattgefunden haben, will ich es mir auch versagen, von neuem auf die Gliederung des Personalwesens und die Beförderungsverhältnisse der mittleren und unteren Beamten einzugehen.
(Abgeordneter Erzberger: Ist es denn möglich, da noch etwas Neues zu sagen )
1 (v) —O ja, Herr Kollege Eczberger, man könnte darüber noch mancherlei Neues sagen; ich verzichte aber darauf und habe nur die Absicht, auf einige Punkte kurz einzugehen, die in der Budgetkommission nicht geklärt worden sind.
Denn auch Herr Eczberger wird mir bestätigen müssen, daß die Besprechung der Denkschrift in der Kommission sehr kurz gewesen ist.
(Abgeordneter Erzberger: Nachdem wir hier zwei Tage darüber geredet haben!)
—Ich gebe Ihnen gern zu, daß man hier im Plenum sehr gründlich darüber gesprochen hat; aber in der Kommission hat mau sich auf zwei Reden beschränkt.
Weil aber infolge Schluffes der Verhandlungen keine Gelegenheit gegeben war, auf die Ausführungen, die der Herr Unterstaatssekretär im Retchspostamt gemacht hat, zu antworten, halte ich es für notwendig, in diesem Zusammenhange hier noch einmal aus die Sache zurückzukommen.
Die Reichspostverwaltung hat sowohl hier wie in der Budgetkommission die von verschiedenen Seiten aufgestellte Behauptung, die Denkschrift entspreche nicht der Resolution des Reichstags, für unrichtig erklärt und betont, die Denkschrift werde durchaus dem gerecht, was die Resolution gefordert habe.
Aus den Protokollen der Budgetkommission vom Jahre 1911 läßt sich leider nicht mit Bestimmtheit ersehen, was die Antragsteller mit ihrer Resolution bezweckt haben, wessen Auffassung also richtig ist.
Es steht da Auffassung gegen Auffassung, und man wird somit hier zu einem non liqusi kommen müssen.
Wie dem aber auch sei: die Denkschrift schafft die Bestrebungen der mittleren und unteren Beamtenschaft nicht aus der Welt, daß die Personalorganisation der Reichspostverwaltung der preußischen Personalorganisation angepaßt werden möge und angepaßt werden müsse, weil sonst das auf die Reichspostbeamten schematisch 3833 Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1913.
(Hubrich (Oberbarnim), Abgeordneter.)
M übertragene preußische Besoldungssystem nicht auf die Postbeamtenschaft Passe und zu einer schweren Benachteiligung für sie führe.
Wir haben weder hier noch in der Kommission gehört, daß diese Auffassung der Postbeamtenschaft unbegründet sei.
Jedenfalls ist der Nachweis nicht geführt, nicht einmal versucht worden, daß das preußische Besoldungsschema auf das abweichende Postpersonalsystem Passe und ihm gerecht werde.
Es bleibt also nach wie vor die Tatsache bestehen, daß zwischen dem Personal- und dem Besoldungssystem der Postbeamten ein Zwiespalt klafft, der nur durch eine Anpassung des Postpersonalsystems an das preußische Personalsystem überbrückt werden kann, und der, solange das nicht geschehen ist, immer zu Beschwerden und Berufungen der Postbeamtenschaft berechtigten Anlaß geben wird.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat nun in der Budgetkommission gemeint, daß die Ernennung aller mittleren Postbeamten zu Sekretären, wie es in Preußen bezüglich der Supernumerare der Fall sei, nicht angängig wäre.
In Preußen seien die betreffenden Stellen meist Verwaltungsstellen, und man könne nicht die Tätigkeit jener kleinen Gruppe von Beamten mit der Beschäftigung im Betriebe einer großen Verkehrsanstält wie der Post vergleichen.
Und der Herr Unterstaatssekretär gab demselben Gedankengange Ausdruck, wenn er sagte, daß die an die Beamten gestellten Forderungen verschieden seien, daß z.
B die Tätigkeit der Beamten bei den Berwaltungs- und BetrieLsbehörden wesentlich voneinander abweiche.
Man kann durchaus zugeben, daß die Tätigkeit der Beamten bei den verschiedenen Behörden voneinander abweicht, aber man wird der Auffassung entschieden widersprechen müssen, als ob die Tätigkeit der Beamten bei den Verwaltungsbehörden schwieriger, höher (u) wertig und verantwortungsvoller sei als die der Beamten bet den Betriebsverwaltungen.
Darin läge doch eine erhebliche Überschätzung des Bureaudienstes und eine erhebliche Unterschätzung des Betriebsdienstes, die sich in keiner Weise rechtfertigen ließe.
Es läge ihr die gleiche Auffassung zu Grunde wie der, daß der Techniker gegenüber den Juristen minderwertig sei, eine Auffassung, die auch heute noch in weiten Kreisen vorhanden ist, die aber in unserem Zeitalter der Technik doch etwas stark antiquiert anmutet.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Wenn für die Einschätzung der Beamtenarbeit Schwierigkeit, Verantwortlichkeit, größeres oder geringeres Maß von Selbständigkeit, Unruhe, Unrast und Unbequemlichkeit des Dienstes mit entscheidende Faktoren sind, so, sollte man meinen, müßte ein Vergleich zwischen Bureau- und Betriebsdienst unbedingt zu Gunsten des Betriebsdienstes ausfallen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Verwaltung von Millionen baren Geldes und anderer Werte durch die Postbeamten, die Verantwortlichkeit der Eisenbahnbeamten für Leben und Gesundheit der Reisenden sind doch nicht etwa niedriger einzuschätzen als die Betätigung irgendeines Sekretärs in irgendeinem Bureau oder in irgendeiner Registratur.
(Sehr richtig!
links.)
Ganz im Gegenteil, wenn Leistung und Gegenleistung in richtigem Verhältnis zueinander stehen sollten, so würden die Betriebsbeamten auf keinen Fall hinter den Bureauund Registraturbeawten zurückstehen dürfen.
Aber die Pferde, die den Hafer verdienen, bekommen ihn nun einmal nicht.
(Sehr richtig!)
Jedenfalls muß dem Gedanken, den Betriebsdienst gegenüber dem Verwaltungsdienst als etwas Minderwertiges und Minderwichtiges zu stigmatisieren, entschieden entgegen- (0) getreten werden, auch wenn er von dem Chef einer Betriebsverwaltung selber geteilt zu werden scheint.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, Wert und Bedeutung des Betriebsdienstes stehen also meines Erachtens dem Wunsche der mittleren Postbeamten auf Einrücken in die Sekretärstellung nach dem Beispiel der preußischen Supernumerare durchaus nicht entgegen.
Und auch den Einwand, daß es sich bei den Bureaubeamten um kleine Gruppen, bei den Betrtebsbeamteu aber um große Massen handle, kann ich nicht als stichhaltig anerkennen.
Eine Personal- und BesoldungsPolitik, die von diesem Gesichtspunkte ausgeht und leider tut sie das in sehr hohem Grade —, ist durchaus abwegig, wie es im Juristendeutsch zu heißen pflegt.
Es ist hier im Reichstage schon oft ausgesprochen worden und ich kann mich dem nur anschließen —, daß für die Besoldung eines Beamten unmöglich der Umstand mitentscheidend sein darf, daß seinesgleichen so viele sind, daß er einer Beamtenklasse anzugehören das Unglück hat, die groß an Kopfzahl ist, daß das Notwendige für ihn nicht geschieht, weil selbst die kleinste Verbesserung für eine tausendköpfige Beamtenkategorie finanziell ganz anders zu Buche schlägt als selbst die weitestgehende Fürsorge für eine kleine Beamtenklasse.
(Hört!
hört!
und Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Behauptungen, daß die Beförderungsoerhältnisse der mittleren Postbeamten ungünstig seien, jedenfalls ungünstiger seien als die Beförderuugsverhältniffe der mittleren Beamten bei den preußischen Behörden, sind von der Reichspostverwaltung als nicht einwandfrei bezeichnet worden.
Insbesondere ist die Gegenüberstellung der Eingangs- und der Beförderungsstellen bemängelt worden, weil in den Eingangsstellen alle Assistenten mitgerechnet seien, die für die Ablegung der Sekretärprüfung nicht mehr in Frage (v) kämen, und deren Zahl mehr als 20 000 betrage.
Was war behauptet worden
Es war behauptet worden, meine örderungsstellen zur Zahl t weit ungünstiger sei als Herren, daß die Zahl der Be der Etngangsstellen bei der Pos bei anderen Behörden.
Die Richtigkeit der angegebenen Zahlen ist von der Postverwaltung nicht bestritten worden und kann von ihr auch nicht bestritten werden; sie sucht aber die Beförderungsverhältnisse dadurch in ein günstigeres Licht zu rücken, daß sie mehr als die Hälfte der Beamten als zur Beförderung nicht mehr in Frage kommend außer Betracht läßt.
Dadurch wird natürlich das ganze Beweisthema verschoben.
(Sehr richtig!
links.)
Die Klage des Hauptteils der mittleren Beamtenschaft geht nicht dahin, daß die Beförderungsverhältnisse derjenigen Beamten ungünstig seien, die die Sekrerärprüfung ablegen auch sie sind nicht so günstig, wie es scheinen möchte —, sondern sie geht dahin, daß die geringe Zahl der Beförderungsstellen die Beförderungsmögltchkeit für den größten Teil der Asststentenklasse von vornherein ausschließe.
7600 Besörderungsstellen für 41 000 Anfangsstellen sind zu wenig, die Beförderungsmöglichkeit ist dabei zu gering, das ist es, worauf es ankommt.
Die große Mehrheit der mittleren Postbeamten muß wegen Mangels an Besörderungsstellen wohl oder übel in der Etngangsstelle verbleiben, sie kann nicht aufrücken, und sie wird deshalb durch hohe Prüfungsanforderungen in der Eingangsstelle, der Assistentenstelle, festgehalten.
Nur darum dreht es sich, und nur darum allein handelt es sich.
(Sehr wahr!
links.)
Und es ist durchaus richtig, einwandfrei und zulässig, wenn verglichen wird, wie sich die Zahl der Beförderungsstellen zur Zahl der Etngangsstellen bei der Post und bei 524 3834 Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1913.
(Hubrich Vberbarnim), Wgeordneter.)
den anderen Behörden verhält, und um wieviel günstiger die Beförderungsmöglichkeiten deshalb bei anderen Behörden sind.
Da spielt es keine Rolle dabei, wieviel Beamte für die Beförderung wegen unterlassener Ablegung der zweiten Prüfung nicht mehr in Frage kommen, also sozusagen „erledigt ''sind, und zwar um so weniger, als unter der Zahl der in Eingangsstellen b'kindlichen Beamten anderer Behörden sich auch solche befinden, d!
e für die Beförderung ebenfalls nicht mehr in Frage kommen.
Es bleibt also die Tatsache bestehen, und sie kann auch durch den Hinweis auf die angeblich günstigen BeförderungsVerhältnisse der zweimal geprüften Beamten nicht abgeschwächt oder widerlegt werden, daß die größere Zahl an Beförderunasstellen bei den anderen Behörden es der Mehrheit der Assistenten ermöglicht, aufzurücken, während dies bei der Post nur einer Minderheit der Assistenten möglich ist.
Das ist der Dreh- und Angelpunkt aller Beschwerden der Postassistentenklafse und die Ursache ihrer Bestrebungen um die Verbesserung ihrer BeförderungsMöglichkeiten.
Meine Herren, die Budgetkommission hat im Anschluß an die Besprechung der Denkschrift eine Resolution einstimmig angenommen, in der der Reichskanzler ersucht wird, zu veranlassen, daß den Beamten der Assistcntenklasse in weiterem Maße als bisher das Aufrücken in Beförderungsstellen ermöglicht und durch Vermehrung der Stellen für gehobene Unterbeamte und zweckentsprechenden Ausbau dieser Laufbahn den Unterbeamten eine bessere Besörderungsmöglichkeit verschafft wird.
Damit nun über die Absichten der Antragsteller später nicht ähnliche Zweifel entstehen können, wie sie bet der Resolution wegen Vorlegung einer Denkschrift über die anderweite Personalorganisation entstanden sind, möchte (L) ich im Namen der Antragsteller, zu denen ich gehöre, hier ausdrücklich feststellen, daß ihren Absichten nicht dadurch voll entsprochen sein würde, daß für diejenigen Beamten, die die zweite Prüfung abgelegt haben, die BeförderungsVerhältnisse durch Schaffung einer größeren Anzahl von Sekretär- und Obersekretärstellen verbessert werden, sondern daß es den Absichten der Antragsteller entspricht, daneben auch für die Assistenten, die die zweite Prüfung nicht abgelegt haben und in Zukunft nicht ablegen, die Möglichkeit zu schaffen, aus der Assistentenstellung herauszukommen.
Die Resolution vermeidet es absichtlich, bestimmte Richtlinien festzulegen, in denen diese Reform sich bewegen soll; sie will es der Verwaltung anheimstellen, ob sie die Verbesserung innerhalb der gegenwärtigen Personalordnung oder ob sie sie durch Änderung dieser Personalorganisation herbeiführen will.
Auf welchem Wege etwas geschieht, ist sekundärer Natur; die Hauptsache ist, daß endlich überhaupt etwas geschieht.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, gegen den Vorschlag, eine Zwischenstellung zwischen den Assistenten und den Sekretären zu schaffen, die als Besörderungsstelle für die Assistenten gelten könne, ist eingewendet worden, daß bet der Eigenart des Postdienstes kein Raum dazu sei.
Ich habe sowohl hier wie in der Kommission bereits darauf hingewiesen, daß das Sache der Auffassung sei, und daß die Auffassung der Beamten in dieser Hinsicht von der der Postverwaltung durchaus abweiche.
Ich habe auch eine Anzahl solcher Stellen bezeichnet, z.
B. Stellen für Vorsteher von Ämtern III, für Vorsteher von Stadtpostanstalten, Bureaubeamte zweiter Klaffe bei den Oberpostdirektionen, Bahnpostbeamte, Telegrajchenbauführer, Hauptschalterbeamte, Amtszimmerbeamte usw.
deren Wichtigkeit und Verantwortlichkeit sich über das gewöhnliche Maß hinaushebt und deshalb eine höhere Bewertung durchaus vertragen.
Auch der Einwand, der gegen die Schaffung (6) einer Zwischenstufe vom Herrn Unterstaatssekcetär erhoben worden ist, daß dadurch die Möglichkeit, neue Sekretärstellen zu schaffen, ganz wesentlich eingeschränkt und die Beförderungsgelegenheit für die geprüften Anwärter verringert würde, kann ich als stichhaltig nicht anerkennen.
Alle die von mir bezeichneten Stellen sind solche, für die Sekretäre nicht in Frage kommen, sie sind Betriebsstellen im engeren Sinne des Wortes, während die Sekretärstellen sich mehr und mehr ausschließlich zu Aufstchtsstellen auswachsen.
Aber wenn der Herr Staatssekretär die Zwischenstufe nicht will, gut, dann mache er die Assistenten zu Sekretären, die heutigen Sekretäre zu Obersekretären, damit auch diese endlich mit den preußischen Sekretären in Rang und Gehalt gleichgestellt werden, und hebe die heutigen Obersekretäre aus der preußischen Sekretärklasse hinaus.
Diese Lösung wird allen Beamten am liebsten sein; damit stad sie alle zufriedengestellt.
Ich will der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Reichspostverwaltung die von der Budgetkommission einstimmig angenommene Resolution zum Anlaß nehmen möge, die Wünsche der mittleren Beamten einer erneuten, wie ich hoffe, wohlwollenderen Prüfung zu unterziehen und besonders auch den Wünschen der Assistenteuklasse mehr entgegenzukommen, als cs bisher der Fall gewesen ist.
Die Erfüllung der Resolution in dieser Hinsicht wird dann auch dazu beitragen, daß für die gehobenen Unterbeamten eine bessere, eine angemessenere Beförderungsstellung schneller geschaffen werden kann, als es der Herr Staatssekretär soeben etwas verklausiliert für die Zukunft in Aussicht gestellt hat.
(Sehr gut!
und Bravo!
links.)
Meine Herren, so überflüssig es nun auch dem Kenner der Beamtenverhältniffe sein mag, so möchte ich doch zum Schluß noch auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wendel zurückkommen, die sich auf die von ihm, (v) nicht etwa von der Beamtenschaft, mit Vorliebe ventilierte Frage des Beamtenstreiks beziehen.
Der Herr Abgeordnete Wendel hat sich mit einer auf dem Gautage des Verbandes mittlerer Reichs-Post- und Telegraphenbeamten in Frankfurt (Main) gehaltenen Rede des Redakteurs der „Deutschen Postzeitung ''über das moderne Beamtenproblem beschäftigt und hat dabei besonders die Stelle zu kritisieren und herabzusetzen versucht, in der gesagt wurde, die Postbeamten empfänden die Tatsache, daß überhaupt mit der Möglichkeit eines Beamtenstreiks gerechnet werde, als eine Beleidigung.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat bereits dagegen protestiert, und ich danke ihm dafür, daß diese ebenso der inneren Überzeugung wie einer genauen Kenntnis der wirklichen Stimmung der Postbeamten entsprungene Äußerung des Redners ins Lächerliche zu ziehen versucht worden ist.
Ich möchte mich meinerseits diesem Protest mit aller Entschiedenheit anschließen.
(Bravo!
links und rechts.)
Es ist nicht angängig, der Beamtenschaft Streikgelüste anzudichten, die ihr völlig wesensfremd sind.
(Sehr gut!
links.)
Und es ist auch ausgeschlossen, daß der Herr Abgeordnete Wendel der Überzeugung ist, der Streikgedanke habe in der Postbeamtenschaft tatsächlich Boden gewonnen.
Man kann deshalb nur annehmen, daß er mit seinen Ausführungen lediglich bezweckt, diesen für die Beamten vollkommen undiskutierbaren Gedanken erst in die Postbeamtenschaft hineinzutragen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich darf dem Herrn Abgeordneten Wendel indessen versichern, daß die Postbeamtenschaft diesen Versuch, wie überhaupt den hier in Betracht kommenden Teil seiner Rede, ebenso als eine Beleidigung empfinden wird, wie Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend de »15.
Februar 1913.
3835 (Huvrich (Oberbarnim), Abgeordneter.)
die auch schon früher von anderer Seite versuchte Unterstellung, als ob die Beamtenschaft dennoch nnd trotz aller gegenteiligen Versicherungen mit dem Streikgedanken liebäugle.
Der tosende, spontane, minutenlange Beifall, der auf dem Gautage der mittleren Postbeamten in Frankfurt (Main) jenen, von dem Abgeordneten Wendel zitierten Worten folgte, sollte ihm doch zeigen, daß der Redner den etwa 1500, aus allen Teilen des Reiches auch aus Bayern und Württemberg zusammengeströmten Postbeamten aus der Seele gesprochen hatte.
Die Postbeamten werden sich durch solche an sich ja harmlosen Scherze denn als etwas anderes möchte ich es gar nicht bezeichneten des Herrn Abgeordneten Wendel in ihrer Pflichttreue gewiß nicht wankend machen lassen.
Sie wissen nur zu gut, daß sie mit der Anwendung des Streikreckts, auf dessen Verleihung sie gern verzichten, nicht nur aufhörten, Beamte zu sein, sondern daß auch ein Verkehrsbeamtenstreik nichts mehr und nichts weniger bedeuten würde als ein Verbrechen an dem Wohl der deutschen Nation, (sehr richtig!
links und rechts) dessen Folgen hoch und niedrig gleichermaßen in empfindlichster Weise treffen würden, (sehr richtig!
links) und der auch für die Postbeamtenschaft nur das eine Ergebnis zeitigen würde, daß sie sich der Sympathien aller Schichten des Volkes berauben würde.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Wendel nur den wohlgemeinten Rat geben, seine Bemühungen nach dieser Richtung hin endgültig aufzugeben; denn die Pflichttreue und Gewissenhaftigkeit der deutschen Beamtenschaft ist ein Granit, an dem sich der Herr Abgeordnete Wendel höchstens die Zähne ausbeißen kann, ganz abgesehen davon, daß die Postbeamtenschaft, wie ich sie kenne, die Ausführungen des Herrn Wendel in dieser Richtung bestenfalls als einen (v) verspäteten Fastnachtsscherz auffassen wird.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Abgeordnete Wendel hat dann weiter einen Gegensatz zwischen einem Gedicht und einem Artikel des Festbnches für den Gautag des Verbandes mittlerer ReichsPost- und Telegraphenbeamten zu konstruieren gesucht.
Der Verfasser des Festbuchartikels weist ebenfalls den Streikgedanken energisch zurück, während das erwähnte Gedicht mit den Worten schließt: Im Anfang war die Tat!
Ich möchte doch den Herrn Abgeordneten Wendel, den ich leider jetzt nicht sehe, fragen, ob denn einzig und allein der Streik eine Tat ist, ob denn der Streik das einzige Mittel zur Besserung der sozialen Zustände ist!
Man könnte sogar der Meinung sein, daß in einer Arbeitsniederlegung, also in einem passiven Verfahren, überhaupt keine „Tat ''zu erblicken sei.
Jedenfalls verzichten die Postbeamten auf diese Art von Taten, und sie haben es übrigens auch durchaus nicht nötig, derartige Gewaltmittel anzuwenden.
Sie betrachten den Deutschen Reichstag als vermittelnde Instanz zwischen Regierung und Beamtenschaft, und sie wissen diese vermittelnde Tätigkeit des Parlaments wohl zu schätzen.
Sie wissen auch, daß der Reichstag noch niemals versagt hat, wenn es galt, ihre berechtigten Wünsche der Erfüllung näher zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Solange hier im Hause ein so warmes Herz für die Beamtenschaft schlägt, und solange man sich der Postbeamtenwünsche von allen Seiten mit einem solchen Interesse annimmt, wie es besonders in dieser Session wiederum geschehen ist, so lange ist das Streikgespenst eben ein wesenloses Gespenst, das auch nicht durch die liebevollen Bemühungen des Herrn Abgeordneten Wendel Form und Leben annehmen wird.
Der Herr Abgeordnete Wendel hat dann weiter daran Anstoß genommen, daß sich die Postbeamten selber als Staatsdiener bezeichnen.
Ich meine, daß (0) man sich über diese Auffassung nur freuen darf, spricht doch daraus, daß die Beamtenschaft über ihre Stellung zum Staate und zum Volke sehr gesunde Ansichten hat.
Diese Auffassung entspringt durchaus nicht lakaienhaften Regungen der Beamtenseele, wie der Herr Abgeordnete Wendel zu glauben scheint.
Die Beamten fühlen sich keineswegs als die Lakaien ihrer Vorgesetzten, wohl aber und darauf hat der Herr Abgeordnete Quarck (Coburg) bereits hingewiesen als die Diener des Staates in dem Sinne, wie sich der große König Friedrich II.
als ersten Diener des Staates gefühlt hat.
Das deutsche Volk kann sich versichert halten, meine Herren, daß die Verkehrsbeamtenschaft nicht daran denkt, dem von H°rrn Abgeordneten Wendel verherrlichten Beispiele der Beamten jenseits des Rheins zu folgen und sich deren Auffassung über ihre Pflichten gegenüber dem Staate und dem Volke zu eigen zu machen.
Auch in dieser Beziehung darf man sagen: Lieb Vaterland magst ruhig sein.
Gewiß, die Beamtenschaft wird bis zur Erfüllung ihrer Wünsche meist auf eine lange und harte Geduldsprobe gestellt, und sie ist oft auf eine solche Geduldsprobe gestellt worden.
Aber die Überzeugung darf jedes Glied des deutschen Volkes in sich tragen, daß die deutsche Veikehrsbeamtenschaft stets und unter allen Umständen ihre Pflicht tun wird.
Sie steht von jeher und wird auch in Zukunft unverrückbar auf dem Standpunkt stehen: Erst das Wohl der Gesamtheit, das Wohl des Volkes und dann das eigene Interesse.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Trendel.
Dr. Trendel, Abgeordneter: Meine Herren, mit einigen Worten möckite ich einem Ersuchen entsprechen und auf die Prospektbeilagen in Zeitschriften, (v) Zeitungen und Büchern zu sprechen kommen.
Es handelt sich hier um die Beantwortung der Fragen: 1.
1 Ist die Prospektbeilage in Zeitungen, Zeitschriften und Büchern bei Versendung unter Streifband zulässig
2.
1 Ist dieVersendung von Reklamedrucksachen mehrerer Firmen in gemeinsamem Umschlag an bestimmte Adressen zulässig
3.
1 Darf eine unpolitische Zeitung eine Prospektenbeilage enthalten, wenn sie in mehreren Exemplaren an einen Adressaten unter Streifband versendet wird
Meine Herren, die Beantwortung dieser Fragen hängt von der Auslegung des Art.
3 der Postgesetznovelle vom 20.
Dezember 1899 ab.
Eine einheitliche Auslegung findet bei den Reichspostämtern nicht statt.
Eine authentische Interpretation des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts wäre erwünscht und würde der Unsicherheit mit einem Schlage ein Ende machen.
Anlaß zur Stellung der Frage gaben folgende Fälle.
Erster Fall: der Inhaber einer großen Verlagsanstalt mit umfangreichen Druckereibetrieben versendet seit 22 Jahren ein in ihrem Verlage erscheinendes Fachblatt, ein sogenanntes Korrespondenz- und Offertenblatt direkt durch die Post unter Streifband.
Fast in jeder Nummer dieses Fachblattes werden seit 22 Jahren Beilagen Prospekte und Reklamekarten fremder Firmen lose eingeschaltet.
Diese Kreuzbände hat die Post bisher ohne jede Beanstandung befördert.
Jetzt auf einmal wird seitens der Post die Versendung dieser Beilagen beanstandet, aus Artikel 3 der Postgesetznovelle von 1899 hingewiesen und bemerkt: die Beigabe fremder Beilagen sei unzulässig.
3836 Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1913.
(Dr. Trendel, Abgeordneter.)
() Meine Herren, die Beilagen, auch Jnseratenbeilagen genannt, bilden einen Bestandteil des Inseratenteiles einer Zeitschrift, einer Zeitung.
Fast alle Zeitschriften haben seit Jahren solche Sonderbeilagen, solche Prospektbeilagen.
Diese Sonderbeilagen werden von den Großinserenten gewünscht.
Die Großinserenten wollen neben den Anzeigen im Inseratenteil der Zeitschrift außerdem auch lose Anzeigen, Prospekte verbreitet wissen.
Solche losen Anzeigen, Sonderbeilagen auf gewöhnlichem oder farbigem Papier gedruckt und den Zeitschriften, Zeitungen und Büchern beigelegt, sind ein überaus beliebtes Empfehlungsmittel der Geschäftswelt.
Sie finden gerade als Sonderbeilagen, als lose Inserate einer Zeitschrift ein besonderes Interesse seitens der Leser.
Die lose Beilage, die Sonderbetlage ist aber im wesentlichen nichts anderes als das mit der Zeitung, mit der Zeitschrift stofflich zusammenhängende Inserat.
Die Beilagen sind lose Inserate, lose Anzeigen.
Meine Herren, der Art.
3 der Postgesetznovelle vom Jahre 1899 lautet im Abs.
1: Anstalten zur gewerbsmäßigen Etnsammluug, Beförderung oder Verteilung vön unverschlossenen Briefen, Karten, Drucksachen und Warenproben, die mit der Aufschrift bestimmter Empfänger versehen sind, dürfen vom 1.
April 1900 ab nicht betrieben werden.
Abs.
2: Zuwiderhandlungen werden mit Geldstrafe bis zu 1500 Mark oder mit Hast oder mit Gefängnis bis zu 6 Monaten bestraft.
Abs.
3: Abgesehen von den bezeichneten Anstalten ist die gewerbsmäßige oder nicht gewerbsmäßige Beförderung von unverschlossenenpolitischen Zeitungen innerhalb der Gemeindegrenzen eines Orts, ins (v) 1 besondere wenn sie durch die Post oder durch Expreßboten dorthin befördert werden, jedermann gestattet, auch au Sonn- und Feiertagen während der Stunden, in denen die Kaiserliche Post bestellt.
Durch diesen Artikel sollte die Staatspost ein für alle Mal von der lästigen Konkurrenz der sogenannten Privatbeförderungsanstalten befreit werden.
Bei Verabschiedung der Postgesetznovelle war man sich allgemein darüber klar, daß unter „Anstalten ''lediglich die damals bestehenden „privaten Besörderungsanstalten ''gemeint seien, deren gesamter Gewerbebetrieb die Beförderung von Briefen, Drucksachen und deraleichen bezweckte.
Der Gesetzgeber wollte die Privatpottanstalten treffen.
Im gegebenen Falle dürfte die Verlags anstatt aber nicht unter Art.
3 fallen.
Es dürfte meines Erachtens keine gewerbsmäßige Versendung von Drucksachen unter bestimmter Aufschrift und keine Konkurrenz gegen die Staatspost vorliegen.
Der zweite Fall ist folgender.
Die Post beanstandet weiter unter Berufung auf Art.
3 der Postgesetznovelle den gemeinsamen Prospektversand verschiedener Verlagsbuchhandlungen.
Sie beanstandet es, wenn mehrere Firmen ihre Reklamedrucksachen in gemeinsamem Umschlage an bestimmte Adressen versenden.
Dadurch sind viele große und schön ausgestattete Weihnachtskataloge, denen Prospektbeilagen und Bcstellkarten verschiedener Verlagsbuchhandlungen beigeheftet sind, ernstlich gefährdet.
Ob der Art.
3 auch die gelegentliche gemeinsame Versendung verschiedener Firmen treffen wollte, deren eigentlicher Gewerbebetrieb nicht die Verteilung von Reklamedrucksachen anderer Firmen ist, sondern die durch die gemeinsame Versendung von Reklamedrucksachen nur ihre Waren und gewerblichen Leistungen empfehlen wollen, (0) dürfte zweifelhaft sein.
Der dritte Fall ist folgender.
Eine Verlagsfirma sandte eine größere Anzahl ihrer Wochenschrift an einen Adressaten unter Streifband und legte jeder Nummer eine Prospektbeilage bei.
Die Beilage wurde von einer Oberpostdirektion mit der Begründung beanstandet: die Versendung solcher Sammeldrucksachen unter einem Umschlag mit der Aufschrift bestimmter Empfänger sei nach Art.
3 der PostgesetznoveUe unzulässig.
Es ist ausdrücklich festgestellt: 1. die Wochenschrift ist unpolitisch, sie unterliegt also an sich nicht der Postgesetznovelle; 2. die einzelnen Zettungsexemplare sind nicht adressiert oder sonstwie kenntlich gemacht; der Verlag kennt die Einzelempfänger überhaupt nicht; 3. der Adressat besorgt die Verteilung und Verrechnung auf eigene Rechnung.
Die betreffende Oberpostdirektion ging scheinbar von der Ansicht aus, daß jede einzelne Zeitungsnummer mit einer Adresse versehen sei.
Auch hier handelt es sich um die Auslegung des Art.
3.
Nach mir gewordenen Mitteilungen soll das Reichspostamt in allen drei Fällen bis heute noch keine Entscheidung getroffen haben.
Im Zeitschriftenverlag und im Buchgewerbe überhaupt herrscht eine große Beunruhigung ob dieser Beanstandungen.
Es ist ein Hangen und Bangen in schwebender Pein.
Um diese Unklarheiten nun aus der Welt zu schaffen und wieder Ruhe und Klarheit in den Zeitungs-, Zeitschriften- und Buchverlag zu bringen, möchte ich den Herrn Staatssekretär des Retchspostamts bitten, zu meinen Fragen hier Stellung zu nehmen.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schatz.
Dr. Schatz, Abgeordneter.
Meine Herren, seit vielen Jahren herrscht im Beamtenkörper der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung, wie Sie wissen, große Unruhe.
Die allgemeine Unzufriedenheit, die in der Hauptsache als Ergebnis der ungünstigen Entwicklung der Personalorganisation anzusprechen ist, hat gleicherweise die mittleren und die höheren Beamtenkreise wie auch die unteren Postbeamten ergriffen.
Als praktischer Arzt hat man nicht nur mit den Beamten selbst, sondern auch mit deren Familienangehörigen engste Fühlung.
So mancherlei Einblicke erhält man da, und es werden einem so viele Wünsche und Klagen vorgetragen; es wurden mir gerade in der letzten Zeit Bilder entrollt, die mir als Volksvertreter die Pflicht auferlegen, dringend um Abhilfe zu bitten.
Auf die vom Reichstage bei der zweiten Beratung des Reichshaushaltsetats für 1911 gefaßte Resolution hat der Herr Reichskanzler, wie Sie wissen, mit Schreiben vom 10.
Mai 1912 dem Reichstag eine Denkschrift über die Beamtenorganisation der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung vorgelegt.
Die in dieser Denkschrift zu erkennenden Absichten der Postverwaltung haben, wie Sie wissen, eine neue starke Beunruhigung unter den Postund Telegraphenbeamten hervorgerufen.
Alle ihre Wünsche und Hoffnungen auf eine endliche Verbesserung ihrer dienstlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse hat die Denkschrift mit einem Schlage vernichtet.
Diese Resolution des Reichstags bezweckte eine „anderweite Organisation resp.
Personalordnusg ''der Beamten der Reichspostverwattung in der Richtung, daß Arbeiten, für die eine geringere Qualifikation ausreicht, Beamten mit niedrigem Gehall und Rang übertragen Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1913.
3837 (Dr. Schatz »Abgeordneter.)
(L) werden; dabei sollten jedoch bei dieser Reform die Interessen der vorhandenen Beamten geschont bleiben.
Die Antwort in der bekannten Denkschrift des Herrn Reichskanzlers war jedoch eine ganz andere, als man erwartet hatte.
Sie erörtert ausschließlich Fragen, wie sich auf dem Gebiete des Personalwcsens Ersparnisse erzielen lassen; von der tiefgehenden sozialen Unzufriedenheit der Beamten, von deren Bedürfnissen und berechtigten Ansprüchen erwähnt sie nichts, weshalb sie auch, wie Sie wissen, an die Budgetkommission marschieren mußte.
Obwohl von den Herren Vorrednern schon so viel über die allgemeinen Verhältnisse der Post- und Telcgraphenbeamten gesprochen worden ist, so muß ich dennoch diese Materie noch einmal anschneiden, sei es, um einzelne Stellen zu unterstreichen, sei es, um vom ärztlichen Standpunkte aus die gesundheitliche Seite zu beleuchten.
Auch hätte ich als Elsatz-Lothringer dieselben „Zulagen ''zu beantragen, die oen Beamten der Betriebsverwaltungen der Reichseisenbahnen seit dem Jahre 1909 gewährt werden, den aber mit ihnen vielleicht unter einem Dache wohnenden Postbeamten nicht.
Wie gerechtfertigt dieser Wunsch der Postbeamten ist, und wie ungerecht die jetzigen Verhältnisse sind, tritt am schärfsten bei den Postunterbeamten hervor.
Gerade die Unterbeamten, die ohnehin schon schwer kämpfen müssen, um sich bet den jetzigen teuren Verhältnissen mit ihren Familien durchzuschlagen, empfinden diese Schlechterstellung schwer, und es beschleicht sie ein bitteres Gefühl, wenn sie sehen müssen, wie die Eisenbahnverwaltung in jeder Beziehung, so in Standesveihältnissen, im Einkommen, in sozialer Fürsorge usw.
besser für ihre Angestellten sorgt als die Postverwaltung, obwohl wir auch bei der Eisenbahn noch manches Verbesserungsbedürftige erblicken.
Die Eisenbahnunterbeamten und die Postunterbeamten Elsaß-Lothringens sind zum größten Teil Landesktnder, (L) die ungefähr mit den gleichen Vorbedingungen in ihren Beruf eintreten.
Trotzdem fehlt es immer noch an der wirklichen Gleichstellung in der Besoldung zwischen Eisenbahnbeamten und Postbeamten, weshalb bet letzteren eine begreifliche Mißstimmung Platz gegriffen hat.
Als Freund und Gönner unserer elsaß-lothringischen Eisenbahner freue ich mich natürlich über die ihnen gewährten nicht pensionsfähtgen Zuschüsse, und es wäre zu wünschen, daß sie noch mehr bekämen.
Aber was dem einen elsaß-lothringischen Beamten recht ist, ist dem anderen billig, und so möchte ich die hohe Verwaltung bitten, auch den Post- und Telegraphenbeamten Elsaß-Lothringens diese Zulagen in gleicher Höhe wie den Retchseisenbahnern zu gewähren.
Dann möchte ich noch vom ärztlichen Standpunkt aus mit kurzen Worten zu dem Dtenststundenleistungsmaß Stellung nehmen.
Bet dem Drängen auf Sparsamkeit darf keineswegs zu einer Vermehrung der Dienststundenzahl im Betriebsdienst geschritten werden.
In Elsaß-Lolhringen, also in den beiden Oberpostdirektionsbezirkeu Metz und Siraßburg, liegt naturgemäß eine große Anzahl von Truppen und deren Stäben.
Der Postverkehr für „Heeressache ''ist, wie Sie wissen, portofrei.
Es wird also speziell in diesen Bezirken im Gegensatz zu den Jndustriebezirken eine kolossale Arbeit kostenlos geleistet.
Ich muß daher annehmen, daß diese beiden Bezirke keinen großen Überschuß abwerfen können.
Um nun nicht gerade mit einer Unterbilanz abzuschließen, wurden fast überall die Höchstleistungsmaße als Richtschnur für die Dienststundenpläne genommen.
Die Folgen blieben natürlich nicht aus.
Es entwickelten sich langwierige Krankheiten unter den Beamten, die meines Erachtens nur auf Überanstrengung im Dienst zurückzuführen sind.
So haben wir schwere Neurasthenien, Bluterkrankungen, rheumatische Beschwerden, chronische Magen- und Darmleiden und anderes mehr zu verzeichnen.
Gerade in diesem und im letzten Jahre sind in meiner Heimatstadt Saargemünd eine Unmenge« A von schweren Krankheiten vorgekommen, die teils auf Überanstrengung im Dienst, teils auf die leider mangelhaft eingerichteten Verhältnisse im dortigen Postgebäude zurückzuführen sind.
Wenn auch in letzterZeit etwas Besserung eingetreten ist, so muß doch in ganz Elsaß-Lothringen in diesem Punkte Remedur geschaffen werden; denn was an Ausgaben unter dem Titel „Gehälter ''gespart wird, muß unter dem Titel „Stellvertretungskosten ''für erkrankte Beamte dreifach ausgegeben werden und wir haben trotzdem meist nur unzufriedene, kranke Beamte.
12 und 13 Stunden Tagesdienst ist meines Erachtens zu viel.
Auch wäre es wünschenswert, daß zwischen den einzelnen Nachtdiensten mindestens am fünften Tag eine Tagesdienstpause eingeführt werde.
Ferner möchte ich die früheren Ausführungen, daß die Stelle der Oberpostasfistenten wieder eine Beförderungsstelle werde, doppell unterstreichen und um die Erhöhung des Endgehalts dieser Beamtenkategorie auf 3600 Mark bitten, denn meines Erachtens entbehrt dieses Ansinnen durchaus nicht der gesetzlichen Grundlage.
Zum Schluß noch ein Wort zu den geheimen Personalakten.
In den letzten Jahren ist wiederholt in diefem hohen Hause der Wunsch geäußert worden, daß sämtliche Berichte der Vorgesetzten über Leistungen und Führung der Untergebenen diesen zur Kenntnis und Rechtfertigung vorgelegt werden sollten.
Was andernfalls in dieser Hinsicht geschehen kann, ist manchmal ganz unglaublich.
Ihnen allen sind sicher drastische Fälle bekannt, die zur Genüge Zeugnis davon ablegen, was alles auf das Konto eines Beamten geschrieben werden kann, von dem er ost keine Ahnung hat, geschweige denn daß er sich wie jeder sonstige Angeklagte verteidigen kann.
Ich erinnere nur an die Verwechslung der beiden gleichbenamten Beamten durch ihren Vertrauensarzt, wo auf das Konto des einen die Krankheit des andern gesetzt wurde und (v) dieser Beamte in seiner ganzen Laufbahn hindurch sehr geschädigt wurde.
(Hört!
hört!
links.)
Ich erinnere auch an einen anderen Fall, wo ein Postbeamter infolge eines soliden Verhältnisses mit einem Mädchen aus besserer Familie zur Strafe versetzt wurde, weil sein eifersüchtiger Chef, der selbst heiratsfähige Töchter hatte, diese aber nicht anbringen konnte, (Heiterkeit) in den Geheimakten seines Untergebenen vermerkte, daß sich derselbe mit schlechten Frauenzimmern Herumtriebe, Ärgernis gebe, Und seine Strafversetzung beantragte.
(Hört!
hört!)
Zum Glück wurde später die ganze Sache aufgeklärt und dem Beamten wieder Genugtuung gegeben.
Daraus ergibt sich, meine Herren, wie Sie sehen, daß die geheimen Personalakten ein Krebsschaden in jedem Beamtenleben sind.
(Sehr richtig!
und bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, daß wir uns vertagen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Montag den 17.
Februar, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.