Paascher Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Värwinkel: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Baffermann, Dietrich die Herren Abgeordneten Keinath, Dr. v. Heydebrand 'und der Lase; in die Wahlprüfungskommission für den Herrn Abgeordneten v. Brockhausen der Herr Abgeordnete Siebenbürger; in die 13.
Kommission für die Herren Abgeordneten Schlee, Rühle, Hier!
(Ansbach), Schulenburg, Heine (Dessau) die Herren Abgeordneten Dr. Quarck (Coburg), Dr. Erdmann, Grenz, Meyer (Herford), Brandes (Halberstadt); in die 15.
Kommission für den Herrn Abgeordneten v. Graefe (Güstrow) der Herr Abgeordnete Ritter.
Vizepräsident vr.
Paascher Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Anfrage Nr.
68, der Mitglieder des Reichstags Liesching, Dr. Müller (Meiningen), Ftschbeck (Nr.
1001 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Die Anfrage lautet: Ist der Herr Reichskanzler bereit, Auskunft zu M erteilen über eine zwischen der Türkei, England und Deutschland abgeschlossene Vereinbarung, nach der Deutschland die Bagdadbahn bis nach Basra unter Zuziehung zweier englischer Mitglieder in den Aufstchtsrat bauen kann, England der Bau des Hafens von Basra und der Strecke Basra— Koweit unter englischem Protektorat über Koweit zufallen würde
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts v. Jagow.
v. Zagow, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Wie dem hohen Hause aus den gestrigen Äußerungen des englischen Staatssekretärs des Äußern bekannt sein dürfte, haben sich England und die Türkei über den Entwurf eines Abkommens geeinigt, wonach die Bagdadbahn ohne die Zustimmung Englands nicht über Basra hinausgehen soll und England wegen seiner Interessen an der Strecke Bagdad—Basra in dem Verwaltungsrat der Bagdadbahn durch zwei Stimmen vertreten sein soll.
Wie Sir Eduard Grey in seiner Erklärung hervorgehoben hat, hat die Vereinbarung zwischen England und der Türket stattgefunden.
Wir sind aber über die Verhandlungen auf dem Laufenden erhalten worden, und soweit unsere Interessen und Rechte der früheren Bagdadverträge, unsere Bagdadverträge durch das englisch-türkische Abkommen berührt werden, ist, wie dies auch von beiden Kontrahenten nicht verkannt wird, unsere Zustimmung erforderlich.
Hierüber ist ein Meinungsaustausch eingeleitet worden.
Vor Abschluß desselben muß ich es mir leider versagen, weitere Mitteilungen über Einzelheiten zu machen.
Ich möchte aber jetzt schon hervorhebe », daß die Bestimmung des englisch-türkischen Abkommens, wonach die Bagdadbahn in Basra endigen soll, auf der Voraussetzung (o) beruht, daß der Schot el Arab von Basra bis zum persischen Golf schiffbar gemacht wird und dauernd in diesem Zustand erhalten werden muß.
Vizepräsident vr.
Paascher Damit Ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe a) eines Reichs- und Staatsangehörigkeitsgesetzes, d) eines Gesetzes zur Abänderung des Reichsmilitärgesetzes sowie des Gesetzes, betreffend Änderungen der Wehrpflicht, vom 11.
Fe bruar 1888 (Nr.
6 der Drucksachen).
Bericht der 6.
Kommission Nr.
962 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordnete Freiherr v. Rtchthofen.
Anträge Nr.
1010, 1012, 1015, 1016, 1019.
Wir beginnen mit Z 10 des Entwurfs eines Reichsund Staatsangehörigkeitsgesetzes.
Die Diskussion über den § 10 mit dem Abänderungsantrag vr.
Ablaß und Genossen auf Nr.
1012 Ziffer 1 ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blunck.
Dr. Blunck, Abgeordneter: Ich habe schon bei der Besprechung des § 1 im allgemeinen die Gründe auseinandergesetzt, die meine politischen Freunde veranlaßt haben, Ihnen einige Abänderungsvorschläge zu Z 10 zu unterbreiten.
Ich will darauf nicht weiter zurückkommen und möchte hier heute nur das eine erklären, daß es sich dabei lediglich darum handelt, einige Unklarheiten, die in,.
dem bestehenden Gesetz schon vorhanden sind und auch in das neue Gesetz übergehen würden, dadurch zu beseitigen, daß wir eine klarere Fassung der Begriffe vorschlagen.
Der Ausdruck „Kirche ''ist tatsächlich in dem alten Gesetz in dem Sinne gemeint gewesen, daß es sich dabei um die öffentlich anerkannten Religionsgemeinschaften handeln sollte.
Das geht aus den Ausführungen der Motive der Regierungsvorlage, die 1870 der Genehmigung des Reichstags unterbreitet ist, klar und deutlich hervor.
Wenn darüber trotzdem im Lauf der Zeit einige Mißverständnisse entstanden sind, halten wir es für angebracht, durch unsern Antrag das zu beseitigen, und zwar um so mehr, als wir ja inzwischen auch bereits reichsgesetzlich Veranlassung genommen haben, den Begriff „Kirche '', der im übrigen reichsgesetzlich noch nicht definiert war, klarzustellen.
Ich will Sie da insbesondere auf den Z 12 des Erbschaftssteuergesetzes von 1906 verweisen, in welchem ausdrücklich ausgesprochen ist.
daß unter „Kirchen ''die öffentlich anerkannten Religionsgesellschaften zu verstehen sind.
Irgendeine sachliche Änderung also ist mit unserem Antrag nicht verbunden, und ich bitte deshalb unserem Antrag im Interesse der Klarheit des Gesetzes Ihre Zustimmung zu erteilen.
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Beizer.
Dr. Belzer, Abgeordneter: Wir können dem Wunsch des Herrn Vorredners nicht folgen.
Wenn in dem Antrag Ablaß beantragt wird, hinzuzufügen „genehmigte ''zu dem Worte „bestätigte '', so bedeutet das unseres Erachtens nur ein Supeifluum; denn „genehmigt ''ist meiner Ansicht nach nichts anderes als „bestätigt '', und ebenso ist „Genehmigungsurkunde ''nichts anderes als „BestättgungSurkunde ''.
Auch den Vorschlag des Herrn Vorredners können wir Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 30.
Mai 1913.
6327 (Dr. Beizer »Abgeordneter.)
(L.) nicht annehmen, das Wort „Kirchendienste ''durch „Dienst einer öffentlich anerkannten Religionsgemeinschaft ''zu ersetzen.
Was Kirchendienst ist, entscheidet das jeweilige Landesrecht, und wir wollen der Landesgesetzgebung dieses Recht, diese Auslegung auch fernerhin belassen.
Das ins Feld geführte Moment, die gewünschte Definition sei im Retchserbschaftssteuergesetz gegeben, veranlaßt uns nicht, diese Definition in ein Gesetz, das eine ganz andere Materie betrifft, herüberzunehmen.
Nun glaube ich allerdings doch, daß der Antrag Ablaß eine Erweiterung der durch den §10 betroffenen Personen bezweckt.
Aber da bin ich gerade der Ansicht, daß, wenn der Antrag Ablaß angenommen würde, diese Personen gar keinen Erfolg davon hätten; ich möchte Herrn vr.
Blunck daran erinnern, daß es sich hier um Beamte handelt, die immer vom Landrat, vom Regierungspräsidenten oder vom Minister des Innern bestätigt werden müssen, und so könnte leicht der Fall eintreten, daß die Bestätigung versagt wird, daß der Erfolg also wäre, daß der Betreffende nicht nur die Staatsangehörigkeit nicht erhält, sondern auch um das Amt herumkommt.
Weiter erinnere ich daran, daß immer ein Vorbehalt in der Anstellungsurkunde gemacht werden kann, und daß es auch so der vorgesetzten Behörde immer möglich sein wird, den betreffenden Petenten die Staatsangehörigkeit zu versagen.
Deshalb können wir dem Antrag nicht folgen.
Aber ich will doch noch zum Ausdruck bringen, daß wir auch in den Fällen des 8 10 die verbündeten Regierungen bitten möchten, ohne Rücksicht auf das Religionsbekenntnis den Antragstellern gegenüber loyal und entgegenkommend zu verfahren.
Vizepräsident Dr. Paascher Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen zurAbstimmung über denAntrag vr.
Ablaß und Genoffen auf Nr.
1012 der Drucksachen unter 1: (6) 1 in Z 10 statt der Worte „vollzogene und bestätigte ''zu setzen: „vollzogene, bestätigte oder genehmigte '', statt des Wortes „Kirchendienste ''zu setzen: „Dienst einer öffentlich anerkannten Religionsgemeinschaft ''und statt der Worte „Anstellungs- oder Bestätigungsurkunde ''zu setzen: „Anstellungs-, Bestätigungs- oder Genehmigungsurkunde ''.
Ich muß wohl über die einzelnen Abänderungen getrennt abstimmen lassen und bitte also zunächst diejenigen Herren, sich zu erheben, die statt der Worte: „vollzogene oder bestätigte ''setzen wollen: „vollzogene, bestätigte oder genehmigte ''.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Weiter bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben, die statt des Wortes: „Kirchendienste ''setzen wollen: „Dienst einer öffentlich anerkannten Religionsgemeinschaft.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann darf ich wohl ohne weitere Abstimmung annehmen, daß auch die dritte beantragte Abänderung, die nur eine Konsequenz der ersten ist, abgelehnt ist.
Hiernach ist 8 10 unverändert geblieben, und ich darf nunmehr wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß er in der Fassung der Kommission angenommen ist.
Wir gehen über zu 8 H Ich eröffne und schließe die Diskussion.
Ich nehme, wenn keine Abstimmung verlangt wird, an, daß das Haus sich der Fassung seiner Kommission anschließt.
Ebenso ist 8 12 in der Kommissionsfaffung angegenommen.
Wir kommen nunmehr zum Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1010 Ziffer 10, hinter § 12 folgenden Paragraphen 8 12 »aufzunehmen: Eine Person, die in einem Bundesstaate ge- (cy boren ist und bis zu ihrer Großjährigkeit ohne wesentliche Unterbrechung sich in einem Bundesstaat aufgehalten hat, gilt, wenn der Vater beziehungsweise bet unehelich Geborenen die Mutter seit der Geburt ohne wesentliche Unterbrechung den Wohnsitz in einem Bundesstaate gehabt hat, bis zum Beweise des Gegenteils als staatsangehörig in demjenigen Bundesstaat, in dem sie den Wohnsitz hat.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Laudsberg, Abgeordneter: Meine Herren, Sie haben den von uns gestellten Antrag gehört, der bezweckt, in das Gesetz eine Vermutung, deren Widerlegung zulässig ist, hineinzubringen, eine Vermutung des Inhalts, daß jemand, dessen Familie seit zwei Generationen in Deutschland wohnt, als deutsch gilt.
Es ist meiner Meinung nach unbedingt erforderlich, daß eine solche Vermutung in das Gesetz hineinkommt.
Die allerwenigsten Deutschen sind das habe ich schon in anderem Zusammenhange dargetan in der Lage, einen Ausweis über ihre Staatsangehörigkeit zu besitzen.
Wenn eine Familie seit Jahrhunderten tn einem und dem nämlichen Bundesstaat ihren Wohnsitz gehabt hat, und wenn niemals in der männlichen Linie dieser Familie jemand Staats- oder Reichsbeamter gewesen ist, so ist ein Angehöriger der betreffenden Familie nicht in der Lage, nachzuweisen, daß er eine deutsche Staatsangehörigkeit besitzt, obwohl er tatsächlich kerndeutsch ist.
Meine Herren, die Möglichkeit, daß dieser jetzt bestehende Rechtszustand zu Mißbräuchen führt, ist gegeben.
Es sind solche Mißbräuche auch bereits vorgekommen.
So ist uns z.
B. in der Kommission folgender Fall mitgeteilt worden.
Ein Mann mit französisch klingendem Namen wohnt in Hamburg, wo nachweislich seine Familie seit hundert Jahren angesessen ist.
Eines schönen Tages fällt es der zuständigen Behörde ein, dem Manne zu eröffnen, daß sie ihn für einen Ausländer halte, und sie verlangt von ihm den Nachweis, daß er hamburgischer Staatsbürger sei.
Diesen Nachweis ist der Mann dessen Familie, wie gesagt, seit hundert Jahren in Hamburg wohnt zu erbringen nicht imstande; und er muß sich nun gefallen lassen, daß er als Ausländer behandelt wird.
Das sind doch Zustände, die einfach nicht geduldet werden können.
Ihnen macht die Annahme unseres Antrags ein Ende.
Ich bitte Sie nochmals, zu berücksichtigen, daß der Beweis des Gegenteils selbstverständlich zulässig ist.
Es ist aber meiner Meinung nach in Fällen, wie sie unser Antrag im Auge hat, geboten, die Beweislast umzukehren, den Beweis für die Nichtzugehörigkeit zu einem deutschen Bundesstaate der Behörde aufzulegen, die ja überdies sehr viel leichter in der Lage ist, Ermittlungen anzustellen und Urkunden zu beschaffen als der Privatmann.
Ich bitte Sie also um Annahme unseres Antrags.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Giese.
vr.
Giese, Abgeordneter: Meine politischen Freunde bitten um Ablehnung dieses Antrags.
Dieser Antrag will zwar formell keinen besonderen Rechtstitel auf Erwerbung der Staatsangehörigkeit herstellen; aber immerhin will derselbe das Prinzip des jus soll indirekt einführen.
Dagegen müssen sich meine Parteifreunde, wie ich schon kürzlich erklärt habe, entschieden aussprechen.
Es ist etwas ganz Außergewöhnliches, daß derjenige, der ein Recht zu haben behauptet, dieses Recht nicht nachweist, sondern daß er von der Gegenpartei und das ist hier 723 5328 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 30.
Mai 1913.
(Dr. Giese, Abgeordneter.)
) die Staatsbehörde fordert, ihm das Gegenteil zu beweisen.
Auf diesen Boden können wir nicht treten, hauptsächlich um deswillen, weil dieser Antrag nichts Wetter beabsichtigt, als indirekt das jus soll einzuführen.
Wir werden den Antrag also ablehnen.
Vizepräsident Dr. Paascher Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, sich von ihren Plätzen zu erheben, die entsprechend dem Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
1010 Ziffer 10, einen neuen 8 12 »— den ich wohl nicht noch einmal zu verlesen brauche einschalten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Meine Herren, wir haben früher beschlossen, die Beratung des § 2 auszusetzen bis nach Abschluß der Beratungen über 8 12 bezw.
8 12 ».
Wir haben also jetzt zurückzukehren zum 8 2.
Dazu liegen vor die Anträge Albrecht und Genoffen auf Nr.
1010 unter 1 und 2.
1.
1 die Nr.
3 des 8 2 zu streichen; 2.
1 den 8 2 Nr.
4 wie folgt zu fassen: für einen Deutschen durch Begründung des Wohnsitzes.
Im Falle der Ablehnung: durch Erwerbung des Unterstützungswohnsitzes.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den ersten Teil des Antrags, dadurch, daß ich positiv über die Aufrechterhaltung der Nr.
3 der Beschlüsse der Kommission abstimmen lasse, dann bet Nr.
4 des 8 2 zunächst über den Prinzipalantrag Albrecht und Genossen und, wenn (L) dieser abgelehnt werden sollte, dann über den Eventualantrag Albrecht und Genossen; sollte auch dieser Antrag abgelehnt werden, dann werde ich über den Antrag der Kommission abstimmen lassen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß die Nr.
1 und 2 des 8 2, da sie nicht angefochten sind, vom Hause genehmigt sind.
Ich stelle das fest.
Nunmehr bitte ich, daß diejenigen Herren, die, entgegen dem Antrage Albrecht und Genossen, die Nr.
3 des 8 2 aufrechterhalten wollen, sich von ihre« Plätzen ererheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; Nr.
3 ist aufrechterhalten.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, die die Nr.
4 ersetzen wollen durch den Prinzipalantrag der Herren Albrecht und Genossen: für einen Deutschen durch Begründung des Wohnsitzes sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun, daß diejenigen Herren sich erheben, die, weil der Fall der Ablehnung eingetreten ist, den Eventualantrag der Herren Sozialdemokraten annehmen wollen, den 8 2 Nr.
4 wie folgt zu fassen: durch Erwerbung des Unterstützuvgswohnfltzes.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf dann konstatieren, daß Nr.
4 nach den Anträgen der Kommission angenommen ist.
Dasselbe stelle ich fest für Nr.
5 und, wenn kein Widerspruch erfolgt, für den ganzen 8 2.
Wir gehen dann über zu 8 13- Dazu liegen Anträge der Herren Albrecht und Genossen auf Nr.
1010 Ziffer 11 vor, erstens, die Nr.
3 zu streichen, zweitens, die Nr.
6 zu streichen und drittens im Falle der Ablehnung dieses (cy letzteren Antrags, die Nr.
6 anderweitig zu fassen.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, wir beantragen, die Nc.
6 in diesem 8 13 zu streichen.
Wir sind der Ansicht, daß ein Deutscher oder eine Deutsche unter keinen Umständen, wenn sie nicht besonders darum nachsuchen, die Staats- oder Reichsbürgereigenschaft verlieren sollen.
Das ist durchaus übereinstimmend mit dem Grundsatz, den nach Angabe der Regierungsvertreter und der Mehrheit dieses Hauses das deutsche Recht in dieser Sache vertritt: mit dem Grundsatz des ius sanKumis.
Wenn Sie so wett in der Bestreitung des ius soll gehen, daß Sie keinem Abkömmling von Ntchtdeutschen, der in Deutschland geboren ist, wie lange er auch hier sei, ein Recht auf die Staatsangehörigkeit zuerkennen, dann sollten Sie wenigstens auch auf der anderen Seite aus dem Recht, auf dessen Boden Sie zu stehen behaupten, die notwendige Konsequenz ziehen und den Grundsatz der Entlassung oder der Aberkennung -er Staatsangehörigkeit vollständig aufgeben, außer in den Fällen, wo ausdrücklich darum nachgesucht wird.
Das ist nicht nur die Auffassung der Sozialdemokraten; das ist auch die Auffassung des Geheimen Legationsrats Wilhelm Kahnt, der ja noch immer Regterungsbeamter z. D. ist, und der seinerzeit in der Kommission bei der Ausarbeitung des früheren Entwurfs gesessen'hat, der sich eingehend als Beamter mit der Materie befaßt und dann erfahrungsmäßig erkannt hat, zu welchen Unzuträglichketten es führt, welche Lästigkeit es sowohl für die Behörde wie für die betreffenden Personen zur Folge hat, wenn man einen solchen Grundsatz aufstellt, der sich auch durch gar kein vernünftiges Argument verteidigen läßt.
Meine Herren, es muß doch der Grundsatz eines großen Gemeinwesens, v) oder ich möchte beinahe sagen, jedes Gemeinwesens, sein, raß, wer ihm angehört, diese Angehörigkeit nicht verlieren oll, außer durch eine eigene Willenserklärung.
Wir tehen nicht auf dem Boden dessen, was die Mehrheit gevöhnlich unter dem Begriff „national ''alles zu umfassen ieliebt.
Aber gerade vom nationalen Gesichtspunkt aus ollte man doch hier sagen: einmal ein Deutscher, und so u nicht eine Handlung oder einen Schritt begehst, der eine Willenserklärung ist, daß du absolut nicht Deutscher sein willst, bleibst du dein Lebelang ein Deutscher.
Darum beantragen wir in erster Reihe, diese Nr.
6 des 8 13 zu streichen.
Sollten Sie aber das als eine für Sie zu weitgehende Konsequenz Ihrer eigenen Prinzipien betrachten, dann sollten Sie wenigstens unseren Eventualantrag annehmen, der zu dem 8 13 hinzusetzt, daß die Reichsangehörigkeit verloren geht: für eine Deutsche durch Eheschließung mit dem Angehörigen eines anderen Bundesstaates oder mit einem Ausländer, falls sie dadurch eine andere Staatsangehörigkeit erwirbt.
Diese eine Kautel sollten Sie wenigstens machen.
Es sind Fälle denkbar, daß eine Deutsche, die den Angehörigen eines anderen Landes heiratet, nicht ohne wetteres die Angehörigkeit erwirbt.
Wir machen ja ein Gesetz nicht für heute und morgen, wir machen ein Gesetz, das für längere Zeit gelten soll, und wir wissen nicht, welche Wege die Gesetzgebung anderer Länder beschreitet, die uns in so vielen Dingen voran ist und auch in diesem Punkte voran ist, ein größeres Recht der Frau auf ihre Persönlichkeit anzuerkennen.
So kann es also kommen, daß in einem anderen Lande eine Deutsche, die einen Ausländer heiratet, nicht ohne weiteres eine Staatsangehörigkeit erwirbt.
Anderseits kann es aber auch im Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 30.
Mai 1913.
5329 (Bernstein, Abgeordneter.)
M Interesse der Deutschen liegen, die Staatsangehörigkeit nicht zu erwerben und die deutsche Staatsangehörigkeit zu behalten.
Vergessen Sie nicht, wie unser modernes Leben die Berufstätigkeit der Frau auf den verschiedensten Gebieten gestaltet hat, die sie unter anderem auch veranlassen kann, im Auslande eine Beschäftigung sage, als Lehrerin zu suchen, sogar eine Beschäftigung, die vom Standpunkte des Deutschtums eine sehr wünschbare Beschäftigung sein kann, nämlich als deutsche Lehrerin im Auslande, was ja sehr viele Angehörige des weiblichen Geschlechts tun.
Eine solche Lehrerin kann in die Lage kommen, einen Ausländer zu heiraten, hat aber vielleicht die Absicht, wieder in das Deutsche Reich zurückzukehren und ihre deutsche Retchsangehörigkeit zu behalten.
Warum wollen Sie ihr dies unmöglich machen
Welcher vernünftige Grund kann überhaupt dafür sprechen, eine solche Erklärung auszuschließen oder ihr den Schritt dadurch unwirksam zu machen, daß Sie sagen: sobald eine Deutsche einen Ausländer heiratet, verliert sie unter allen Umständen ihre Staatsangehörigkeit
Ja, ist denn das in Ihren Augen ein Verbrechen, das die Deutsche ehrlos macht, das sie herabsetzt, wenn sie einen Ausländer heiratet
Die Konsequenz werden Sie selbst nicht ziehen wollen, und ich denke, wenn Sie nicht absolut festhalten an dem heiligen Eidschwur, den Sie sich gegeben haben, in dieser Materie keinem Antrage zuzustimmen, der nicht aus Ihren eigenen Reihen kommt, wenn Sie wirklich rein sachlich überlegen, welches die Konsequenzen dieses Paragraphen sind, den Sie hier aufstellen, dann müssen Sie unserem Antrage zustimmen.
Ich möchte dann hier gleich ich weiß nicht, ob es erlaubt ist ein paar Worte bezüglich unserer Haltung zu dem nächsten Paragraphen, § 14, sagen.
Wir beantragen, diesen § 14 zu streichen.
Im § 14 heißt es, M) daß die Erklärung der Frau vom Manne abgegeben werden muß, und entsprechend unseren Grundsätzen beantragen wir, ihn zu streichen, weil wir dafür sind, daß eine Frau, die mündig ist, das Recht haben soll, eine Handlung, die sie begehen will, eine Erklärung, die sie abgeben will, selbst für sich abzugeben, ohne des Mannes dazu zu bedürfen.
Zum Schluß noch eine kurze Antwort oder Erklärung im Hinblick auf die gestrigen Ausführungen des Abgeordneten Becker (Arnsberg).
Herr Becker (Arnsberg) hat sich berechtigt geglaubt, unserer Partei zu unterstellen, wir hätten uns für die Forderung der Unbescholtenheit in 8 2 dadurch erklärt, daß wir nicht den Antrag gestellt hätten, diesen Passus zu streichen.
Ich erlaube mir, aus meiner Rede zur Begründung unseres Antrags zu 8
mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten eine kurze Stelle zu verlesen.
Da heißt es nach dem unkorrigierten Stenogramm: Wir haben sogar darauf verzichtet, so schwer uns das auch geworden ist, die Forderung der Unbescholtenheit durch einen Gegenantrag auszumerzen, vor allen Dingen, weil wir wissen, daß ein solcher Antrag in diesem Hause leider keine Aussicht auf Annahme hat.
Wir bekämpfen diesen Begriff namentlich deshalb, weil er ein Kautschukbegriff ist, der jeder möglichen Auslegung fähig ist, weil es sich bet ihm nicht etwa nur um moralisch außerordentlich tief gesunkene Persönlichkeiten, um gemeine Verbrecher schlimmster Art handelt, sondern well dieser Ausdruck der Bescholtenheit auch auf die Gesinnung und Betätigung ausgedehnt werden kann, weil damit jede Anschwärzung durch irgendeinen Spitzel es ermöglicht, jemandem die Einbürgerung zu erschweren.

Das haben wir ausdrücklich erklärt, nachdem wir in der (0) Kommission die Erfahrung gemacht hatten, daß kein Argument, das wir vorbrachten, die Mehrheit ich glaube: die gesamten bürgerlichen Parteien davon abbringen konnte, auf diesen Nachweis der Unbescholtenheit zu verzichten, nachdem wir sogar die Erfahrung machen mußten, daß man selbst einer gewesenen Deutschen den Nachweis der Unbescholtenheit auferlegt, wenn sie wiederum Deutsche werden wollte.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das haben gerade die Herren vom Zentrum, das hat gerade die Partei des Herrn Abgeordneten Becker (Arnsberg) getan und vertreten, die Partei, die am allerehesten daraus verzichten sollte; denn wie leicht einer beschälten im Sinne der Behörden werden kann, hat Ihnen gestern mein Kollege Landsberg vorgeführt; das wissen wir aus unzähligen Beispielen.
Es weiß aber jeder aus der Erfahrung des praktischen Lebens, daß jemand aus Not oder Leichtsinn einen Fehltritt begehen kann, der durchaus nicht für sein späteres Verhalten maßgebend ist.
Ec ist im Sinne der Behörden vielleicht beschälten, aber er ist dadurch durchaus noch nicht eine minderwertige Persönlichkeit.
Das hätte diejenige Partei am allerehesten berücksichtigen müssen, die sich vor allen anderen christlich nennt, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und die man heute berechtigt ist einmal an die Kapitel
Lucä und Kapitel 8 im Evangelium Johannis zu erinnern und den Satz: Wer sich frei fühlt von Schuld, werfe den ersten Stein auf sie.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haussen.
Haussen, Abgeordneter: Meine Herren, die große Härte, die darin liegt, daß eine Frau ihre preußische (v) Staatsangehörigkeit durch Eheschließung verlieren kann, ohne eine andere Staatsangehörigkeit zu erwerben, wird durch den vorliegenden Eventualantrag beseitigt.
Ich möchte Sie deshalb bitten, diesen Antrag anzunehmen.
Ich erwähnte hier gestern einen Fall Laugesen aus Haderslebeu, wo eine Frau nicht nur ihre preußische Staatsangehörigkeit durch Heirat mit einem Staatenlosen verloren hat, sondern auch wenige Wochen darauf mit ihrem Manne ausgewiesen wurde.
Der Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald hat anschließend daran diesen Laugesen als eine mehrfach bestrafte, und zwar wegen Widerstands gegen die Staatsgewalt sowie wegen Diebstahls bestrafte Person hier hingestellt.
Ich habe sofort feststellen können, daß die erwähnte Bestrafung wegen Widerstands gegen die Staatsgewalt sich darauf bechränkt, daß er vor einigen Jahren eines Abends spät n angeheiterter Stimmung vor einem Vergnügungslokal mit einem Nachtwächter einen kleinen Zusammenstoß gehabt hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und daß er deswegen eine ganz geringfügige Geldstrafe hat bezahlen müssen.
Nach eingeholter Erkundigung kann ich jetzt auf Grund zweier mir hier vorliegenden Depeschen weiter feststellen, daß es sich mit seiner angeblichen Bestrafung wegen Diebstahls folgendermaßen verhält: vor vielen Jahren hat Laugesen, der jetzt gegen 30 Jahre alt ist, als Schulknabe mit Spielgenossen zusammen sich etwas Obst angeeignet (große Unruhe und Bewegung links) und dann deshalb einen Verweis erhalten.
(Hört!
hört!
und Zurufe links.)
Meine Herren, das ist alles.
Solche Bagatellsachen aber in den Berichten, die dem Regierungsvertreter hier zu 5330 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 30.
Mai 1913.
(Haussen, Abgeordneter.)
) Grunde liegen, in einer Weise darzustellen, wie es hier offenbar geschehen ist, grenzt doch hart an groben Unfug.
(Lebhafte Zwischenrufe links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern vr.
Lewald.
vr.
Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, das, was ich gestern mitgeteilt habe, ist von mir auf Grund der Berichte der Behörden gesagt worden.
(Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
Da der Fall zur Sprache gebracht war, war ich verpflichtet, ihn nach den mir zugegangenen Mitteilungen aufzuklären.
Ich habe nur das mitgeteilt, was nach dem Bericht der Behörde Tatsachen sind.
(Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: 1 Herr Abgeordneter Ledebour, ich bitte, nicht zu unterbrechen!
vr.
Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Im übrigen bin ich sehr gern bereit, der Angelegenheit nachzugehen und, wenn die Sache sich nicht so verhalten sollte, wie ich angegeben, bet der dritten Lesung eine entsprechende Erklärung abzugeben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich glaube, Sie können eine andere Erklärung von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen gar nicht erwarten.
Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen!
Die Diskussion über 8 13 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen die Anträge Albrecht und Genossen auf (8) Nr.
1010 Ziffer 11 vor ich bitte um Ruhe, ich bin sonst nicht zu verstehen —, a) tm § 13 die Nr.
3 zu streichen, l ) Nr.
6 zu streichen, im Falle der Ablehnung des Antrags zu b die Nr.
6 wie folgt zu fassen: für eine Deutsche durch Eheschließung mit dem Angehörigen eines anderen Bundesstaates oder mit einem Ausländer, falls sie dadurch eine andere Staatsangehörigkeit erwirbt.
Meine Herren, ich bitte noch einmal um Ruhe.
Wie ist es sonst möglich, daß die Herren mich verstehen sollen, wenn Sie so laut sprechen

ich der preußische gen!)
e haben jetzt nicht (Abgeordneter Ledebour: Erst soll Regierungsrat entschuld Herr Abgeordneter Ledebour, S das Wort!
Ich darf konstatieren, daß die Nummern 1 und 2 des § 13, die nicht angefochten sind, vom Hause angenommen sind.
Die Nr.
3 des § 13 beantragen die Herren Sozialdemokraten zu streichen.
Ich werde durch positive Abstimmung dem Antrage gerecht werden und bitte also, daß diejenigen Herren sich erheben, die die Nr.
3 aufrechterhalten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
1010 Ziffer 11 unter »ist abgelehnt und Nr.
3 des 8 13 in der Fassung der Kommissionsvorlage beibehalten.
Ich darf weiter die Annahme der Nummern 4 und 5 des 8 13 konstatieren, da sie nicht angefochten sind.
Bei Nr.
6 ist gleichfalls von den Herren Albrecht uud Genossen die Streichung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem Antrage ich muß diesmal negativ abstimmen lasten auf Streichung der Nr.
6 (o) zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Nr.
6 ist aufrechterhalten.
Es ist weiter ein Eventualantrag derselben Herren gestellt für deu Fall der Ablehnung des eben erledigten Antrags, im Abs.
3 hinter deu Worten „zur Last fällt ''einzuschalten: „oder daß er militäruntauglich war.
Wer für den Eventualantrag Albrecht und Genoffen ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Dann darf ich wohl konstatieren, daß die Nr.
6 in der Fassung der Kommisstonsbeschlüsse angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf 8 14 und eröffne die Diskussion.
Es ist auch hier von den Herren Sozialdemokraten auf Nr.
1010 Ziffer 12 der Antrag auf Streichung gestellt.
Die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den 8 14 gegen den Antrag der Herren Albrecht und Genoffen annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der 8 14 ist in der Fassung der Kommisstonsvorschläge angenommen.
Zu § 15 ist mir soeben ein handschriftlicher Antrag von dem Herrn Abgeordneten vr.
Blunck eingereicht worden, den ich hiermit verlese: In § 15 Abs.
2 hinter dem Worte „beantragt ''einzufügen: „und dem Antragsteller die Sorge für die Person dieses Kindes zusteht ''.
Dieser Antrag steht mit zur Diskussion.
Das Wort in der Diskussion hat der Herr Abgeordnete vr.
Blunck.
vr.
Blunck, Abgeordneter: Meine Herren, ganz (v) wenige Worte zur Begründung dieses Antrags, der, wie ich wohl annehmen darf, keinen Widerspruch in diesem Hause finden wird.
Wir haben im 8 15 den Grundsatz ausgestellt, daß, wenn es sich um die Entlassung minderjähriger Kinder aus dem Staatsverband handelt, die Genehmigung der Vormundschaftsbehörde grundsätzlich erforderlich ist.
Wir haben aber hiervon eine Ausnahme aufgestellt für den Fall, daß der Vater oder die Mutter die Entlassung zugleich für sich und für ihre minderjährigen Kinder beantragen, wenn ihnen für diese Kinder auch die elterliche Gewalt zusteht.
Nun haben wir aber in Deutschland außer der elterlichen Gewalt noch das Institut der Sorge für die Person des Kindes, und wir haben insbesondere in unserem Eheschetduugsrecht die Bestimmung durchgeführt, daß der für schuldig erklärte Ehegatte die Sorge für die Person des Kindes verliert.
Da ist nun der Fall vorgekommen, über den mir hier auf Grund der Akten berichtet ist, daß ein Ehemann, der in einem Ehescheidungsprozeß rechtskräftig für den alleinschuldigen Teil erklärt worden ist, und dem demgemäß die Sorge für die Person der minderjährige »Kinder abgenommen ist, seinen Wohnsitz nach Österreich verlegt und die Entlassung aus dem deutschen Staatsverbande zugleich für sich und seine minderjährigen Kinder beantragt hat.
Da ihm die elterliche Gewalt nach dem deutschen Gesetz zustand, bedurfte es der Genehmigung der Vormundschaftsbehörde nicht, und die Kinder find aus dem deutschen Staatsverbande ausgeschieden und mit dem Vater Österreicher geworden, ohne daß die Frau, der die Sorge für die Person dieser Kinder zustand, überhaupt etwas davon erfahren hat.
Dieser Fall kann sich natürlich wiederholen.
Wir müssen dem mindestens einen Riegel dadurch vorschieben, daß wir in solchem Falle die Genehmigung der Vormundschaftsbehörde für erforderlich erklären.
Dann Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 30.
Mai 1913.
5331 (Dr. Blunck, Abgeordneter.)
mag die Vormmidschaftsbehörde die Umstände im einzelne »Falle prüfen, und wenn sie feststellt, daß es im Interesse des Kindes wirtlich wünschenswert ist, mag sie die Genehmigung erteilen.
Aber wir wollen jedenfalls nicht, daß der im Scheidungsprozeß für schuldig erklärte Mann auf Grund dieser formellen Bestimmung das Recht haben soll, das, was das deutsche Recht der geschiedenen Frau zubilligt, nämlich die Sorge für die Person des Kindes, durch derartige Manipulationen zu vereiteln.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand Wetter zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die, dem eben verlesenen Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Blunck entsprechend, den vorhin verlesenen Zusatz zu Abs.
2 machen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Zusatz ist angenommen.
Ich darf dann feststellen, daß mit dieser Abänderung der ganze 8 15 die Annahme des Hauses gefunden hat.
Wir gehen über zu 8 15 ».
Ich erkläre ihn für genehmigt.
8 16, 8 17, 8 18, 8 19- Ich erkläre alle diese Paragraphen, da keine Wortmeldungen vorliegen und kein Widerspruch erhoben wird, für genehmigt.
8 20 ist von der Kommission abgelehnt.
8 21 ist, da kein Widerspruch erfolgt und keine Wortmeldung vorliegt, genehmigt.
Wir gehen über zu 8 22.
Dazu beantragen die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
1010 Ziffer 13, den 8 22 zu streichen; für den Fall der Ablehnung dieses Antrags aber im Abs.
3 hinter den Worten „zur Last fällt ''einzuschalten: (v) 1 „oder daß er militäruntauglich war ''.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg, Abgeordneter: Meine Herren, durch die Abstimmung über unseren Antrag zu 8 13 Nr.
3 haben Sie bereits zum Ausdruck gebracht, daß Sie unseren Prinzipalantrag zu 8 22 ablehnen.
Ich beschränke mich deshalb darauf, den Eventualantrag zu begründen.
Es handelt sich bei 8 22 um folgendes.
Es verliert seine Staatsangehörigkeit jeder Deutsche, der nicht in einem bestimmten Zeiträume eine Entscheidung der zuständigen Behörde über seine Dienflverpflichtung herbeiführt.
Die Staatsangehörigkeit verliert nach dem Wortlaut dieser Bestimmung auch derjenige, bei dem eine Dienstpflicht gar nicht bestanden hat.
Wenn z.
B. jemand verwachsen ist oder das Unglück hat, nur ein Bein zu besitzen, so verliert er, falls er sich im Auslande aufhält und eine eine Dienstverpflichtung nicht herbeiführt, olchen Falle selbstverständlich nichts als t, gleichwohl seine deutsche StaatsangeNun besagt der Abs.
3 des 8 22, daß derjenige einen Anspruch auf Wtederetnbürgerung besitzt, Entscheidung über die doch in einem eine reine Form i Hörigkeit.
Deutsche der nach 822 seine deutsche Staatsangehörigkeit eingebüßt hat und demnächst den Nachweis führt, daß er ohne sein Verschulden die Entscheidung einer zuständigen Behörde herbeizuführen unterlassen hat.
Ich bin ja allerdings der Ansicht, daß man billigerweise in einem Falle wie dem von mir vorgetragenen von einem Verschulden nicht gut wird reden können, aber es gibt verschiedene Behörden.
Wir haben eben erst gesehen, daß es in Preußen Behörden gibt, die nicht das geringste Bedenken tragen, die Zentralinstanz durch wissentlich falsche Berichte irrezuführen.
Wir müssen damit rechnen, daß durch- (Glocke des Präsidenten) l Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich« A darf annehmen, daß diese Bemerkung von „wissentlich falschen Berichten ''nicht auf den vorhin erwähnten Fall zu beziehen ist.
Wenn das der Fall sein sollte, so müßte ich diese Bemerkung rügen und zurückweisen.
(Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Landsberg, Abgeordneter: 1 Mit dieser Bemerkung habe ich allerdings den von dem Herrn Abgeordneten Haussen vorgetragenen Fall im Auge gehabt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Dann rufe ich Sie deswegen zur Ordnung, daß Sie den Herrn RegierungsVertreter einer wissentlich falschen Mitteilung geziehen haben.
(Erneute große Unruhe bei den Sozialdemokraten) Landsberg, Abgeordneter: Ich bitte um Entschuldigung.
Herr Präsident, Sie haben mich falsch verstanden.
Ich habe von den Behörden gesprochen, die den Herrn Regierungsvertreter irregeführt haben, und die ihn durch wissentlich falsche Berichte dazu veranlaßt haben, Gründe, die objektiv unrichtig sind, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Auch dafür haben Sie keinen Beweis, daß diese Behörden wissentlich falsch berichtet haben.
Ich bitte Sie, doch solche Bemerkungen zu unterlassen!
Landsberg, Abgeordneter: Also, meine Herren, es ist meiner Meinung nach dringend erforderlich, daß wir der Möglichkeit steuern, daß auch in Fällen, wie ich sie im Auge habe, ein Verschulden angenommen wird.
Es besteht immerhin die Möglichkeit, daß eine Behörde sich gegenüber einem Manne, der niemals Soldat hätte werden können, auf den Standpunkt stellt: du mußtest unter allen Umständen eine Entscheidung über deine Dienstverpflichtung herbeiführen; das hast du gewußt oder doch wissen müssen, folglich hast du nicht ohne Verschulden die Herbeiführung der Entscheidung unterlassen und mußt dir gefallen lassen, daß du mit den Deinigen deines Deutschtums für alle Zeiten verlustig gehst.
Meine Herren, jeder derartigen Auslegung des 8 22 Abs.
3 ist ein Riegel vorgeschoben, wenn Sie unseren Antrag annehmen.
Unser Antrag geht dahin, daß, wenn jemand den Nachweis seiner Unbrauchbarkeit für den Heeresdienst zu führen imstande ist, er dann im Falle des 8 22 einen Anspruch auf Wiederetnbürgerung haben soll.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Albrecht und Genossen beantragen zunächst prinzipiell, den 8 22 zu streichen.
Ich muß darüber positiv abstimmen lassen.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann müssen wir abstimmen über den Eventualantrag, im Abs.
3 hinter den Worten „zur Last fällt ''einzuschalten: „oder daß er militäruntauglich war ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diese Worte einschalten wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann darf ich wohl annehmen, daß 8 22 in der Fassung der Beschlüsse der Kommission die Zustimmung der Mehrheit des Hauses gefunden hat.
Ich stelle das fest.
5332 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 30.
Mai 1913.
(Vizepräsident Dr. Pansche.)
D Ich rufe auf § 23.
Ich eröffne und schließe die Diskussion.
Ich erkläre, weun kein Widerspruch erfolgt, den 8 23 für angenommen.
Ebenso § 24.
Wir gehen über zu 8 25.
Dazu liegt der Antrag Albrecht und Genoffen vor auf 1010 Ziffer 14, den 8 25 zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die, entgegen dem Antrag Albrecht und Genossen, den § 25 aufrechterhalten wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 25 ist in der Fassung der Kommission angenommen.
Wir gehen über zu 8 25 a. Dazu liegt der Antrag vr.
Belzer auf Nr.
1019 der Drucksachen vor, den 8 25a wie folgt zu fassen: 8 25a.
Ein ehemaliger Deutscher, der vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes die Reichsangehörigkeit durch Entlassung verloren hat.
aber bei Anwendung der Vorschrift des 8 19 Abs.
1 als nicht entlassen gelten würde, muß auf seinen Antrag von dem Bundesstaat, in dessen Gebiet er sich niedergelassen hat.
eingebürgert werden, wenn er seit dem im ß 19 Abs.
1 bezeichneten Zeitpunkte seinen Wohnsitz im Inland behalten hat und den Erfordernissen des 8 7 Abs.
1 entspricht, auch den Antrag innerhalb eines Jahres nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes stellt.
Die Vorschrift des 8 1 Abs.
2 findet Anwendung.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete vr.
Belzer.
vr.
Belzer, Abgeordneter: Meine Herren, der 8 25 »(L) hat in der Kommission den Gegenstand lebhafter Erörterungen gebildet.
Auch ein Teil meiner Freunde hat ebenso wie die verbündeten Regierungen selbst Bedenken gegen den Paragraphen gehabt.
Die Herren haben aber ihre Bedenken fallen gelassen, weil sie der Überzeugung sind, daß die Fälle, die durch diesen Paragraphen getroffen werden, nur sehr seltene sein werden.
Mein Antrag ist lediglich formaler Art.
Ich glaube, daß er eine bessere Ausdrucksweise und eine klarere Fassung enthält, und möchte deshalb bitten, demselben zuzustimmen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die Fassung, die der Herr Abgeordnete vr.
Belzer in seinem Antrag auf Nr.
1019 vorschlägt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesem Antrage entsprechend die veränderte Fassung genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Das Bureau war einig, daß die Mehrheit stand.
8 25a ist in der Fassung des Antrags 1019 angenommen.
Wir gehen über zu 8 26.
Dazu liegt ein Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
1010 Ziffer 15 vor, in 8 26 Abs.
1 hinter den Worten „wenn er keinem Staate angehört ''hinzuzufügen die Worte: „oder die auswärtige Staatsangehörigkeit durch die Einbürgerung verliert ''— weiter ein Antrag vr.
Ablaß und Genoffen auf Nr.
1012 Ziffer 2, in 8 26 Abs.
1 hinter „angehört ''einzufügen: „oder die fremde Staatsangehörigkeit durch die Einbürgerung verliert ''.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr« A Abgeordnete Landsberg.
Landsberg, Abgeordneter: Meine Herren, der 8 26 des Entwurfs hat folgenden Zweck.
Sie wissen, daß bisher nach 8 21 des Staatsangehörigkeitsgesetzes jeder Deutsche seine Staatsangehörigkeit verlor, der sich 10 Jahre lang im Auslande aufhielt und sich nicht in die Matrikel des zuständigen Konsuls hatte eintragen lassen.
Diese Bestimmung beseitigt das neue Gesetz, und es ist nun folgerichtig bestrebt, auch die Folgen des bisherigen Rechtszustandes zu beseitigen.
Deshalb bestimmt der 8 26, daß jeder Deutsche, der durch den 8 21 des alten Gesetzes die Staatsangehörigkeit verloren hat, auf feinen Antrag eingebürgert werden muß, wenn er keinem Staate angehört.
Also er kann in der Zwischenzeit einem anderen Staate angehört haben; nur im Zeitpunkt der Stellung des Einbürgerungsantrags darf er keinem Staate angehören.
Nun gibt es Staaten, die eine Entlassung aus der Staatsangehörigkeit und einen Verzicht auf das Staatsbürgerrecht nicht kennen, beispielsweise Großbritannien.
Ein Brite verliert seine Staatsangehörigkeit nur durch den Erwerb des Bürgerrechts in einem anderen Staate.
Mit Rücksicht darauf, daß es Staaten gibt, für die die Staatsangehörigkeit ein oaravtsr iväelskilis ist, haben wir in der Kommission den Antrag gestellt, auch demjenigen ehemaligen Deutschen ein Recht auf Wiedereinbürgerung zu gewähren, der durch zehnjährige Abwesenheit seine deutsche Staatsangehörigkeit eingebüßt hat und die ausländische Staatsangehörigkeit durch Wtedereinbürgerung in Deutschland verliert.
Die Kommission hat in der ersten Lesung diesen Antrag angenommen, hat aber in der zweiten den auf unser Betreiben beschlossenen Zusatz wieder gestrichen; wir stellen nun den Antrag, daß dieser Zusatz wiederhergestellt wird.
Es hat wirklich nicht den geringsten Sinn, zu unterscheiden den Fall, daß jemand eine Staatsangehörigkeit nicht M) besitzt, und den Fall, daß er eine ausländische Staatsangehörigkeit durch die Einbürgerung verliert.
Es hat absolut keinen Sinn, einen ehemaligen Deutschen, der von dem ausländischen Staate, dem er nach Verlust des Deutschtums angehört hat, entlassen ist, zu privilegieren vor demjenigen Deutschen, der von dem ausländischen Staate, in dem er Bürgerrecht erlangt hat, nicht entlassen werden kann.
Wir machen, wenn wir es bei der Fassung des 8 26 in der Gestalt der Beschlüsse zweiter Lesung bewenden lasten, das Recht eines ehemaligen Deutschen auf Wiedereinbürgerung abhängig von der Beschaffenheit der Gesetze eines ausländischen Staates.
Wenn ein ausländischer Staat die Entlassung eines Staatsbürgers kennt, geben wir dem Entlassenen, vorausgesetzt, daß die Voraussetzungen des 8 26 bei ihm vorliegen, ein Anrecht auf Wtedereinbürgerung.
Wenn aber ein ausländischer Staat die Entlassung oder den Verzicht nicht kennt, so sprechen wir den ehemaligen Deutschen, der sich im übrigen in der ganz gleichen Lage befindet wie der andere, der eine andere Staatsangehörigkeit erlangt und sie später wieder aufgegeben hat, das Recht auf Wtedereinbürgerung ab.
Das ist nicht logisch.
Es können, wenn die Kommtsstonsfaffung des 8 26 bestehen bleibt, sich Fälle ereignen, die geradezu zur Heiterkeit herausfordern.
Stellen Sie sich einmal vor, daß ein ehemaliger Deutscher, der durch 10 jährige Abwesenheit im Ausland seine Staatsangehörigkeit eingebüßt hat, Brite geworden ist ich habe gesagt, daß Großbritannien weder eine Entlassung, noch einen Verzicht auf das Staatsbürgerrecht kennt und also nicht in der Lage ist, ein Recht auf Wiedereinbürgeruug in Deutschland geltend zu machen.
Wird er dann zunächst Schweizer, dann verliert er sein britisches Bürgerrecht.
Als Schweizer Bürger kann er dann seine Entlassung aus Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 30.
Mai 1913.
5333 (Landsberg, Abgeordneter.)
M dem Schweizer Bürgerrecht nachsuchen.
Ist er als Schweizer Bürger entlassen, so treffen sämtliche Voraussetzungen des § 26 in der jetzigen Fassung auf ihn zu.
Er hat die deutsche Staatsangehörigkeit durch die 10jährige Abwesenheit im Ausland verloren.
Im Augenblick der Stellung des Einbürgerungsantrages ist er Angehöriger keines Staates.
Dann muß er auf seinen Antrag in Deutschland eingebürgert werden.
Aber vorher, solange er Brite gewesen ist, konnte sein Antrag auf Einbürgerung abgelehnt werden.
Sie werden mir zugeben, daß das ein Zustand ist, der mit der Logik nicht in Übereinstimmung zu bringen ist, und ich bitte Sie deshalb, unseren Zusatzantrag anzunehmen und die Fassung der ersten Lesung der Kommission wiederherzustellen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l .
Blunck.
vr.
Vlnnck, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte unseren Antrag zu 8 26 begründen.
Da er aber dem Sinne nach mit dem Antrage, den die Herren Sozialdemokraten gestellt haben, vollständig übereinstimmt, so kann ich unseren Antrag zu Gunsten des sozialdemokratischen Antrags zurückziehen und im übrigen auf das Wort verzichten, da der Herr Kollege Landsberg bereits in ausführlicher Weise die Gründe für diesen Antrag hier vorgetragen hat.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Direktor im Auswärtigen Amt vr.
Kriege.
vr.
Kriege, Wirklicher Geheimer Legatiousrat, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtiget zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann nur bitten, es bei dem letzten Kommissionsbeschluß zu belassen und den § 26 in der jetzt vorliegenden Fassung anzu L) nehmen.
Schon diese Fassung, die im wesentlichen der Regierungsvorlage entspricht, ist nicht ohne Bedenken.
Sie gibt den ehemaligen Deutschen, die ihre Reichsangehörigkeit durch zehnjährigen Aufenthalt im Ausland verloren haben und später in das Inland zurückkehren, einen unbedingten Rechtsanspruch auf Wiederaufnahme.
Dagegen ist gewiß nichts einzuwenden, wenn es sich um einwandfreie Leute handelt; der Rechtsanspruch ist aber auch solchen Leuten gegeben, die nicht als einwandfrei bezeichnet werden können, die beispielsweise ihre militärischen Pflichten nicht erfüllt oder sich sonst des deutschen Namens unwürdig erwiesen haben.
Gleichwohl haben die verbündeten Regierungen geglaubt, es bet dieser Vorschrift, die dem geltenden Rechte entspricht, belasten zu sollen, weil man bei den Gesichtspunkten, von denen das neue Gesetz ausgeht, nicht die Lage der ehemaligen Deutschen verschlechtern, also wenn ich mich so ausdrücken darf, nicht ill) ura luaesita eingreifen wollte.
Aber es liegt gewiß kein Grund vor, noch über diese Vorschrift hinauszugehen und auch solchen Leuten, die sich im Besitz einer ausländischen Staatsangehörigkeit befinden, einen Rechtsanspruch auf Wiederaufnahme in den deutschen Staatenverband zu gewähren.
Die Schaffung eines Rechtsanspruchs für diese Personen ist schon deshalb nicht erforderlich, weil sie nicht staat- und heimatlos sind, sondern ein neues Heimatland besitzen, das sie meist selbst gewählt haben.
Sodann aber haben wir durch das neue Gesetz im weitesten Maße die Möglichkeit geschaffen, auch ehemaligen Deutschen, die eine fremde Staatsangehörigkeit erworben haben, die Retchsangehörigkeit wieder zu verleihen; es ist dies auch dann angängig, wenn sie nicht in das Inland zurückkehren, sogar wenn sie ihre neue Staatsangehörigkeit beibehalten.
Wenn aber nach Ansicht der Verwaltungsbehörde Gründe dafür vorliegen, daß der im Besitz einer fremden Staatsangehörigkeit beReichstag.
13.
LegiSl-P.
I.
Session.
19121913.
kindliche ehemalige Deutsche nicht wieder aufgenommen M) werden darf, so muß es dabei sein Bewenden haben.
Solche Gründe können insbesondere in unseren auswärtigen Beziehungen liegen.
Wer eine fremde Staatsangehörigkeit angenommen hat, ist Bürger des fremden Landes geworden und genießt die damit verbundenen Vorteile.
Diese sind in den Staaten, in denen ein lebhaftes Parteigetriebe besteht, unter Umständen recht erheblich; es kann dann aber auch vorkommen, daß das Parteigetriebe einmal andere Seiten aufweist, daß derselbe Staat, in dem der Eingebürgerte bisher pekuniäre Vorteile hatte, ihm nunmehr auch die Nachteile zu spüren gibt.
Alsdann Pflegen solche Leute gern den Versuch zu machen, alle Differenzen mit ihrem neuen Vaterlande dem mächtigen Deutschen Reiche aufzuhalsen.
Ich spreche da keineswegs als Theoretiker, sondern ich habe wiederholt derartige praktische Fälle erlebt, sowohl während ich im Ausland als Konsul tätig war, als auch hier während meiner Tätigkeit im Auswärtigen Amte.
Ich habe es wiederholt erlebt, daß Leute, denen ich den dringenden Rat gab.
Deutsche zu bleiben und die dazu erforderlichen Schritte zu tun, pekuniärer Vorteile wegen Angehörige des fremden Staates wurden.
Wenn sie dann, nachdem sie die Vorteile der fremden Staatsangehörigkeit reichlich genossen hatten, später mit ihren Reklamationen zu mir kamen, dann mußte ich ihnen sagen: ihr habt euch nicht, wie ihr konntet, die deutsche Reichsangehörigkeit bewahrt, ihr seid fremde Staatsbürger geworden, uud da ist es ausgeschlossen, daß wir euch helfen.
Ich glaube, daß wir keinerlei Grund haben, solchen Leuten einen Rechtsanspruch auf Wiederaufnahme zu geben, und deswegen kann ich nur wiederholt die Annahme des jetzigen Kommisstonsbeschluffes empfehlen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Antrag Dr. Ablaß und Genossen ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Blunck zurückgezogen worden, da er identisch ist mit dem Antrage Albrecht und Genossen.
Wir haben also nur noch abzustimmen über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1010 der Drucksachen Ziffer 15, in 8 26 Abs.
1 hinter den Worten „wenn er keinem Staate angehört ''hinzuzufügen die Worte: „oder die auswärtige Staatsangehörigkeit durch die Einbürgerung verliert.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß gegenwärtig die Minderheit steht; damit ist der Antrag abgelehnt.
Ich darf nunmehr annehmen, daß der 8 26 unverändert nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
8 27 ist von der Kommission abgelehnt.
Ich rufe auf § 28.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
1010 Ziffer 16, den 8 28 zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bloß sagen, daß wir den Antrag aus unserer Auffassung heraus gestellt haben, daß die automatische Entlassung aus dem Reiche einfach unstatthaft ist, und möchte Sie bitten, unseren Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschloffen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde dem Antrage Albrecht und Genoffen durch positive Abstimmung gerecht werden.
724 5334 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 30.
Mai 1913.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
r) Ich bitte also, daß diejenigen, welche, entgegen dem Antrage Albrecht und Genossen, den § 28 aufrechterhalten wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 28 ist aufrechterhalten.
§ 29 der Regierungsvorlage ist von der Kommission ersetzt durch 8 32a.
Wir kommen zum dritten Abschnitt „Unmittelbare Reichsangehörigkeit ''.
Ich rufe auf § 30.
Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern vr.
Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten v. Liebert in der Sitzung vom 28.
Mat, welchen Eingeborenen in den deutschen Schutzgebieten die Reichsangehörigkeit verliehen werden soll, habe ich folgendes zu erklären.
Die Befugnis des Reichskanzlers, Eingeborenen in den Schutzgebieten die Reichsangehörigkeit zu verleihen, wird nicht erst durch den § 30 der Gesetzesvorlage begründet, sondern besteht bereits auf Grund des § 9 des Schutzgebietsgesetzes, dessen Inhalt, soweit er den Erwerb und den Verlust der unmittelbaren Neichsangehörigkeit behandelt, im 8 30 lediglich wiedergegeben ist, wie das auch die Begründung der Gesetzesvorlage zum ß 30 hervorhebt.
An den Grundsätzen, die schon bisher für die Verleihung der Reichsangehörigkeit an Eingeborne in den Schutzgebieten maßgebend waren, wird daher durch den 8 30 nichts geändert.
Die Kolonialverwaltung versteht unter Eingeborenen die Angehörigen der in den Schutzgebieten heimischen, eingesessenen Stämme, die ihnen rechtlich gleichgestellten Angehörigen fremder farbiger Stämme und die Mischlinge, indessen nur, insofern nicht die Stammesangehörigen oder (rr) Mischlinge die Reichsangehörigkeit oder eine ausländische Staatsangehörigkeit besitzen.
Die Verleihung der Netchsangehörigkeit an Eingeborene ist bisher nur unter der Voraussetzung erfolgt, daß derBtldungs-undWtrtschaftsstand sowie die sittliche Lebensführung des Eingeborenen die bürgerlich-rechtliche Gleichstellung mit den Nichteingeborenen rechtfertigten.
Die Kolonialverwaltung hat mangels dieser Voraussetzungen bislang überhaupt davon abgesehen, reinrassige Eingeborene einzubürgern, und wird auch für die Zukunft, sofern die angegebenen Voraussetzungen fehlen, davon Abstand nehmen.
Dagegen hat sie in einzelnen Ausnahmefällen Mischlingen, bei denen die Voraussetzungen zutrafen, die Neichsangehörigkeit verliehen, um Härten zu beseitigen, die sich aus einer Gleichstellung mit den Eingeborenen ergaben.
Diese Fälle werden jedoch, wie auch in der Begründung der Gesetzesvorlage zum 8 30 ausgeführt ist, auch in Zukunft eine seltene Ausnahme bilden.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß, wenn kein Widerspruch erfolgt, § 30 in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf die §8 30 a und 30 b und stelle auch deren Annahme in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse fest.
Wir kommen nun zu dem Antrag auf Nr.
1010 Ziffer 17, hinter 8 30b folgenden Paragraphen aufzunehmen: In den Fällen der Z§ 6, 8, a, b, 11 Abs.
2 Satz 1, 8 22 Abs.
3 Satz 2, 88 25 a, 26, 28 Abs.
3 ist gegen einen ablehnenden Bescheid der zuständigen Behörde das Verwaltungsstreitverfahren zulässig.
Wo ein solches nicht besteht, (0) kann der Bescheid im Wege des Rekurses nach Maßgabe der HH 20, 21 der Reichsgewcrbeordnung angefochten werden.
Es sind weiter darf ich bemerken zu Z 33a Anträge vom Herrn Abgeordneten Bassermann auf Nr.
1016 und von den Herren Abgeordneten vr.
Ablaß und Genossen auf Nr.
1012 Ziffer 3 eingegangen, die denselben Gegenstand behandeln.
Nr.
1016 lautet: Der Reichstag wolle beschließen, folgenden neuen 8 33a einzufügen: Gegen die Ablehnung des Antrags auf Aufnahme gemäß § 6, auf Einbürgerung in den Fällen der 88 8, a, 11, des 8 22 Abs.
3, der 88 25a, 26, des § 28 Abs.
3 oder des Antrags auf Entlassung in den Fällen der M 16, 17 ist der Rekurs zulässig.
Die Zuständigkeit der Behörden und das Verfahren bestimmen sich nach den Landesgesctzeu und, soweit landesgesetzltche Vorschriften nicht vorhanden sind, nach den 88 20, 21 der Gewerbeordnung.
Antrag Nr.
1012 Ziffer 3 lautet: Der Reichstag wolle beschließen, folgenden 8 33a einzuschalten: Anträge auf Einbürgerung, Aufnahme oder auf Verleihung der unmittelbaren Neichsangehörigkeit gemäß 8 30a oder auf Erteilung einer Urkunde zur Bescheinigung der Staatsangehörigkeit sind seitens der zuständigen Behörde schriftlich zu bescheiden.
Gegen den Bescheid steht dem Antragsteller in den Fällen der 88 6, 8, a, b, 22 Abs.
3, 25 a, 26, 28 Abs.
3 sowie im Falle der Verweigerung der Erteilung einer Urkunde zur Bescheinigung der M) Staatsangehörigkeit das Verwaltungsstreitverfahren offen.
Wo ein solches nicht besteht, kann der Bescheid im Wege des Rekurses nach Maßgabe der Vorschriften der 88 20, 21 der Gewerbeordnung angefochten werden.
Es ist mir der Wunsch dargelegt worden, die beiden 88 30o und 33 a mit den dazu gestellten Anträgen gemeinsam zur Diskussion zu stellen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Blunck.
vr.
Vlunck, Abgeordneter: Ich möchte dann aber bitten, diese Anträge hinter 8 33 zu beraten, da sie ja nach dem System des Gesetzes ganz zweifellos nicht zu dem Abschnitt über die unmittelbare Neichsangehörigkeit, sondern zu dem Abschnitt „Schlußbestimmungen ''gehören.
Vizepräsident vr.
Paasche: Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich diese Anträge hinter 8 33 zur Diskussion stellen.
Daun darf ich, ohne die Abstimmung über 8 30o vorzunehmen, aufrufen den vierten Abschnitt, Schlußbestimmungen, 8 31, 8 32, 8 32a und 8 33 und diese Paragraphen für genehmigt erklären.
Wir kommen dann also nach dem eben vereinbarten Verfahren zu einer gemeinsamen Behandlung des 8 30o und der Anträge bezüglich Einschaltung eines neuen 8 33a auf Nr.
1012 Ziffer 3 und auf Nr.
1016 der Drucksachen.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete vr.
Liebknecht.
vr.
Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, während in 8 7 des Gesetzes und anderwärts davon gesprochen ist, daß jemand eingebürgert werden kann, heißt es in den Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 30.
Mai 1913.
5335 (Dr. Liebknecht, Abgeordneter.)
M 88 6, 8 usw.
den Paragraphen, die in unserem Antrage aufgeführt sind —er „muß eingebürgert werden '', und in 8 22.
die Einbürgerung „darf nicht versagt werden ''.
Wer unsere Gesetzessprache kennt, weiß, daß damit ein Recht auf Einbürgerung verliehen ist.
Ein Recht muß vollständig sein, darf nicht unvollständig sein.
Das Gesetz darf keine lex imxerloota, es muß eine Isx xsrkeot-r sein; d. h. es muß für das Recht der Einbürgerung ein geordneter Rechtsschutz gewährt werden.
Die Paragraphen, die in unserem Antrag aufgeführt sind, schreien geradezu nach Rechtsschutz, nach einem wirksamen Rechtsschutz in einem geordneten gerichtlichen Verfahren.
Diesen Rechtsschutz für das Recht auf Einbürgerung verweigern, hieße etwa so viel, wie jemand einen Stuhl vorsetzen, der keinen Sitz hat.
Das Gesetz muß ehrlich zu seiner Konsequenz durchkonstruiert werden, und das geschieht nur dann, wenn auch der geordnete Rechtsschutz gewährt wird.
Bereits das allgemeine Landrecht hat den Grundsatz formuliert, daß ein Recht, das gewährt wird, auch mit dem nötigen Rechtsschutz versehen werden muß.
Bedenken formeller Art können meiner Ansicht nach nicht erhoben werden.
Es kann auch keineswegs daraus ein Bedenken erhoben werden, daß nach den Bestimmungen, in bezug auf die wir den geordneten Rechtsschutz wünschen, die Gerichte nun z.
B. zu entscheiden haben würden über die Frage der Bescholtenhett und der Staatsgefährlichkeit.
Ich darf darauf aufmerksam machen, daß wir zahlreiche Präzedenzfälle haben.
Es unterliegen z.
B. in Preußen der verwaltungsgerichtlichen Entscheidung die Ausweisungen aus Grund des Vagabundengesetzes.
Dabei spielt u. a. der Begriff der für die öffentliche Sicherheit und Moralität gefährlichen Personen eine große Rolle, und auch darüber haben die Verwaltungsgerichte zu entscheiden.
Man kann also irgendwelche formalen Einwendungen nicht erheben.
(W Man wird aber aus einem besonderen Grunde mit allem Nachdruck darauf bestehen müssen, daß ein geordneter Rechtsschutz gegeben wird, und zwar weil wir es hier zu tun haben mit einem Gesetze, von dem man sagen kann, daß es die verbündeten Regierungen gewissermaßen zum Schutz gegen die Mißbräuche der eigenen Verwaltungen eingebracht haben.
Meine Herren, es liegt ja doch so, daß das bisherige Staatsangehörigkeitsgesetz gar nicht so schlecht ist, daß das bisherige Staatsangehörigkeitsgesetz insbesondere nicht verhindert hätte, alle die schwersten Mißbräuche zu vermeiden, die man gegenwärtig beklagt und durch das jetzige Gesetz unmöglich machen möchte.
Diese Mißbräuche sind aber nur eingertssen, weil die Verwaltung, weil die Regierungen sie gewollt und geübt haben.
Sie hätten es vor allem nicht nötig gehabt, die Anträge auf Einbürgerung in jener kleinlichen Weise zu behandeln; alles lag in ihren eigenen Händen.
Und wenn die Retchsregierung nun demgegenüber dieses Gesetz eingebracht hat, so offenbaren sich darin wiederum die zwei Seelen, die sie in ihrer Brust trägt.
Es ist ein Kampf ihrer Reichstagswahlrechtsseele möchte ich einmal sagen gegen ihre Dreiklassenwahlrechtsseele, den sie hier auskämpft.
Meine Herren, wir müssen aber ganz besonders um deswillen notwendig ausgiebigen, geordneten Rechtsschutz verlangen, weil den größten Teil Deutschlands nun trotz alledem noch Preußen ausmacht.
Wer etwa auf die Idee kommen möchte, erst einmal zu prüfen, inwieweit das Gesetz auch funktionieren könnte ohne einen geordneten Rechtsschutz, dem möchte ich zurufen: ich warne Neugierige.
Meine Herren, es sind ja hier im Hause nicht nur Preußen anwesend, sondern auch Herren aus dem verlängerten Preußen, aus der Verlängerung Preußens.
Diese Herren mögen vielleicht glauben, daß sie von dem preußischen Ungeist einen hinreichenden Hauch verspürt haben, um selbst urteilen zu« 3 können, wie es in Preußen hergeht.
Das ist aber eine Illusion.
Jede mögliche Vorstellung über die preußische Verwaltung bleibt, wenn sie nicht durch die Praxis geschult ist, hinter der Wirklichkeit zurück.
In Preußen bedeutet: ein Recht haben, noch lange nicht: ein Recht ausüben können.
In Preußen ist für jedes Recht, besonders für jedes politische Recht, eine dreifache Panzerung nötig; es muß in einem dreifach gepanzerten Safe untergebracht werden; sonst wird es von der Verwaltung eskamotiert.
Den Beweis dafür brauche ich nicht zu erbringen; den Beweis dafür bietet eine hundertjährige Geschichte, die geradezu gepflastert ist mit Bravourleistungen dieser Art.
Meine Herren, die preußische Regierung kann ihrem Schöpfer danken dafür, daß die Erörterung dieses Gesetzes hier im Hause und draußen im Lande nicht diejenige Resonanz gefunden hat, die an und für sich der Bedeutung des Gesetzes entsprechen würde, daß das Interesse an diesem wahrlich wichtigen Gesetz erdrückt worden ist durch der Menschheit größere Gegenstände.
Sonst hätte die Regierung noch viel mehr zu hören bekommen; es wäre ihr ganzes Sündenregister aufgerollt worden, von dem jetzt nur ein ganz kleines Zipfelchen gelüftet worden ist.
Ich habe eine solche Fülle des Materials in Händen, daß ich nur aufs lebhafteste wünschen kann, daß wir in absehbarer Zeit einmal unter günstigeren Umständen in die Lage kommen, der preußischen Regierung diesen Spiegel vorzuhalten.
Meine Herren, ein neuer drastischer Beweis dafür, wie vorsichtig man der preußischen Regierung gegenüber sein muß, wie es da nur -heißen kann: „Achtung!
Äußerste Vorsicht!
Grenzenloses Mißtrauen!
—, ein neuer drastischer Beweis dafür ist wieder erbracht worden in der gestrigen und der heutigen Sitzung.
Das ganze Verhalten der preußischen Regierung die ja natürlich (nInspirator der Reichsregierung ist hat uns gezeigt, wie sie diejenige Gewissenhaftigkeit, die sie von jedem, auch dem ärmsten und ungebildetsten Staatsbürger verlangt, wenn er sich mit der Ehre und den persönlichen Angelegenheiten seiner Mitmenschen befaßt wie die preußische Regierung diese Gewissenhaftigkeit wie soll ich mich nun parlamentarisch ausdrücken
(Heiterkeit) ich glaube, meine Herren, ich verschlucke das weitere; denn jeder weiß, was ich damit sagen will!
Meine Herren, Tatsache ist, daß wir angesichts dieser Erfahrungen, die wir gerade jetzt wieder gemacht haben, darauf dringen müssen, daß jeder, der es ernst nimmt mit diesem Gesetze, auch den erforderlichen Rechtsschutz schafft.
Von den drei hier vorliegenden Anträgen ist der nationalliberale Antrag entschieden der schlechteste.
Denn dieser Antrag fordert kein Verwaltungsstreitverfahren, sondern in erster Linie das Rechtsmittel des Rekurses, das juristisch gar nicht definiert ist, während unser Antrag ähnlich wie der fortschrittliche Antrag in erster Linie das geordnete Verwaltungsstreitverfahren fordert, wobei unsere Hoffnung natürlich auf die Spitze eines Reichsverwaltungsgerichts gerichtet ist, wenn überhaupt das Verwaltungsgertchtsverfahren nicht gänzlich eliminiert werden kann.
Wir haben insbesondere zu der preußischen Regierung nicht das Vertrauen, daß sie, wenn sie den nationalliberalen Antrag zur Verarbeitung erhält, das Verwaltungsstreitverfahren einführen wird Wir müssen auch damit rechnen, daß in anderen Bundesstaaten dem gerichtlichen Schutz ausgewtchen werden würde.
Der nationalliberale Antrag legt ihnen das geradezu nahe.
Mit Rücksicht hierauf und mit Rücksicht auf das abgründige Mißtrauen, das wir insbesondere gegen Preußen haben, bitten wir Sie, unseren Antrag als den energischsten und 724 5336 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 30.
Mai 1913.
(Dr. Liebknecht, Abgeordneter.)
klarsten anzunehmen und dadurch dem Gesetz erst Hand und Fuß zu geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Direktor im Retchsamt des Innern vr.
Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bitte Sie, dem Antrag der Herren von der sozialdemokratischen Partei und dem Antrag Ablaß und Genoffen Ihre Zustimmung nicht geben zu wollen.
Wenn in der Vorlage die Einführung eines Verwaltungsstreitverfahrens für diejenigen Fälle, wo ein Rechtsanspruch gewährt ist, nicht vorgesehen war, so geschah es aus der Erwägung heraus, daß ja in denjenigen Staaten, in denen Verwaltungsgerichte bestehen, fast allgemein nach Maßgabe der Zuständigkeitsgesctze Vorschriften dahin erlaffen sind, daß solche Rechtsansprüche dem Verwaltungsstreitverfahren unterstellt sind.
Ich würde auch nicht gezweifelt haben, daß, ebenso wie 8 155 des preußischen Zuständigkeitsgesetzes für das jetzt gültige Staatsangehörigkeitsgesetz von 1870 Vorkehrungen getroffen hat in den Fällen, wo ein Rechtsanspruch in Frage kommt, so auch nach Verabschiedung dieses Gesetzes eine Novelle zum preußischen Zuständigkeitsgesetz erlassen sein würde.
Meine Herren, die Anträge, die auf Nr.
1010 und 1012 vorliegen, gehen nach mehrfacher Richtung hin viel zu veit.
Sie unterstellen der Entscheidung und Entschließung »er Verwaltungsgerichte auch reine Ermessensfragen.
Es st ein feststehender Grundsatz, daß derartige Ermessensragen nicht einem Gericht unterstellt werden können, ondern sie können lediglich einer Verwaltungsbehörde ibertragen werden.
Dann aber würden die Anträge auch zu Unmöglichkeiten führen.
Sie würden sich ja auch auf diejenigen Angehörigen beziehen, die einen Anspruch auf Aufnahme in die reichsunmittelbare Staatsangehörigkeit haben.
Ja, meine Herren, dafür hat auch der Herr Vorredner nichts angeführt, welchem Gericht in einem solchen Falle die Entscheidung übertragen werden soll.
Der Antrag geht endlich darin zu weit, wenn er einen Anspruch darauf gewährt, daß jedem ein Ausweis über seine Staatsangehörigkeit erteilt werden muß.
Aus wohlerwogenen Erwägungen heraus, die mit der Regelung der allgemeinen Wehrpflicht zusammenhängen, kann nicht einem jeden der Heimatsschein erteilt werden, wenn er der Militärpflicht noch nicht genügt hat.
Meine Herren, der Mittelweg, den der Antrag der nationalliberalen Partei eingeschlagen hat, würde nach meiner Überzeugung die Annahme der Verbündeten Negierungen finden, und ich könnte Ihnen empfehlen, falls Sie eine solche Rechtsgarantie überhaupt in diesem Gesetz selbst schaffen wollen, sich auf den Antrag der nationalliberalen Partei zu vereinigen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich habe nachträglich noch mitzuteilen, daß, wie mir mitgeteilt worden ist, in dem Antrage der Herren vr.
Ablaß und Genossen ein Druckfehler insofern vorliegt, als hinter „85 ''noch eingeschaltet werden soll: „8 11 Abs.
2.
Dann ist mir eben ein handschriftlicher Antrag überreicht worden von dev Herren Abgeordneten vr.
Blunck und Waldstein, in dem Antrage Bassermann und Genossen auf Nr.
1016 für den Fall der Annahme des Antrags hinter „a ''einzuschalten: „85 ''.
Der Antrag steht mit zur Diskusston.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, dem Verlangen und dem Erfordernis, daß das vorliegende Gesetz einen gewissen Schluß erhält, indem wir den An-« L sprächen, die in diesem Gesetz einzelnen Bewerbern um die Staatsangehörigkeit zugesprochen worden sind, auch einen Rechtsschutz zur Sette stellen, wollen auch wir unsere Hilfe bieten und die Durchführung sichern, um so mehr, als die Schaffung eines solchen Rechtsweges und das ist für uns der hauptsächlich bestimmende Grund wohl ein Anfang sein mag für die Erfüllung der Wünsche auf Einsetzung eines Reichsverwaltungsgerichts.
Schon bei der gestrigen Verhandlung habe ich ausgeführt, daß wir uns von der Schaffung eines solchen Reichsverwaltungsgerichts insbesondere den Erfolg zu sichern hoffen, in die ganze Rechtsprechung Klarheit und Einheitlichkeit hineinzubringen.
Je eher daher der Wunsch erfüllt wird, desto rascher werden wir zu diesem Ziele gelangen, und desto zweckmäßiger werden wir die Durchführung dieser ganzen Einrichtung sicherstellen und begründen bei der künftigen Handhabung dieses Gesetzes.
Wenn wir darauf verzichten, in dem ganz bestimmten einzelnen Falle des 8 85 diesen Rechtsanspruch mit derselben Sicherung zu versehen, so haben wir uns dazu entschlossen, weil wir das Gewicht der Gründe, die uns eben aus dem Munde des Herrn Negierungsvertreters dargelegt worden sind, nicht verkennen wollen, und wir entschließen uns zu dieser Rücksichtnahme eben mit ans dem Grunde, weil wir die Institution als solche jetzt in das Gesetz eingeführt sehen wollen, und weil wir auf diesem Wege die Durchführung als gesichert glauben erblicken zu können.
Das ist der Unterschied, der unseren Antrag namentlich von dem Antrag, welcher von der sozialdemokratischen Fraktion gestellt ist, trennt.
Wir unterscheiden uns aber auch von dem Antrag der Fortschrittlichen Volkspartei noch in der anderen Beziehung, daß wir diesen Rechtsschutz nicht gewähren wollen bet der Verweigerung der Erteilung einer Urkunde zur Bescheinigung der Staatsangehörigkeit; denn auch hier (o) können wir uns den Gründen nicht verschließen, die uns der Herr Regierungsvertreter soeben auseinandergesetzt hat.
Man kann doch in der Tat nicht wegen jedes Staatsangehörigkeitsausweises oder jedes Heimatsscheins, um dessen Ausstellung nachgesucht worden ist, diesen schweren Weg des verwaltungsgertchtlichen Austrags eröffnen, und dies um so weniger, als der Anspruch, d. h. das Verlangen des Bewerbers immerhin auf einem anderen Wege einen gewissen Schutz genießt.
Es ist dies der Schutz, der ihm durch die Möglichkeit der Beschwerde an die vorgesetzte Verwaltungsbehörde zuteil wird.
Meine Herren, das sind im wesentlichen die Gründe, die uns zur Stellung unseres Antrags bewogen haben.
Ich wiederhole, daß es in der Hauptsache der Grund ist, bei dieser Gelegenheit die Einführung eines solchen Verwaltungsgerichts mit der Zulassung der Inanspruchnahme der verwaltungsgerichtlichen Entscheidung in das Gesetz hineinzubringen.
Dazu bietet unser Antrag die Handhabe.
Außerdem wird er noch die weitere Möglichkeit bieten, daß die Zuständigkeit der Behörden und das Verfahren in zweckentsprechender Weise durch die Landesgesetze festgestellt werden kann, deren Möglichkeit gegenüber den anderen hier gestellten Anträgen nach dieser Richtung hin sicherlich nicht entbehrt werden könnte.
Ich bitte Sie deshalb, unseren Antrag annehmen, die beiden anderen ablehnen zu wollen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stehr (Insterburg).
Siehr (Insterburg), Abgeordneter: Meine Herren, dem ersten Teile unseres Antrages in der Ihnen jetzt vorliegenden Fassung liegt ebenso wie den Anträgen der Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 30.
Mat 1913.
5337 (Siehe (Insterburg), Abgeordneter.)
(L) Herren Nationalliberalen und der Herren Sozialdemokraten der Gedanke zu Grunde, daß durch die Fassung des Gesetzes, die es in der zweiten Lesung durch die Beschlüsse der Kommission und durch die heutigen Beschlüsse erhalten hat, die Schaffung eines Rechtsznges durchaus notwendig geworden ist.
Durch die heutigen Beschlüsse ist in einer ganzen Reihe von Fällen ein Recht auf Einbürgerung erteilt worden, wie es nach dem früheren Gesetze nicht bestanden hat.
Ein solches Recht ist erteilt worden der Witwe oder der geschiedenen Frau eines Ausländers, die bis zu ihrer Heirat Deutsche gewesen ist, einem ehemaligen Deutschen, der als Minderjähriger durch Entlassung die Reichsangehörigkeit verloren hat, einem Ausländer, der in dem deutschen Heere oder in der Marine gedient hat, einem früheren Deutschen, der ohne sein eigenes Verschulden infolge Nichtableistung der Militärdienstpflicht die Reichsangehörtgkeit verloren hat, und endlich einem früherenDeutschen, der auf Grund der Bestimmung des alten Gesetzes infolge 10jährigen Aufenthaltes im Auslande die Reichsangehörigkeit verloren hat.
Es ist von den Herren Vorrednern bereits hervorgehoben worden, daß ein solches Recht eigentlich völlig auf dem Papier stehen würde, wenn man nicht einen Rechtszug schafft, durch den der Antragsteller, wenn er bezüglich des Vorhandenseins der Voraussetzungen des Gesetzes oder bezüglich der Auslegung des Gesetzes mit der zuständigen Behörde verschiedener Meinung ist, den Richter in letzter Instanz sprechen lassen kann.
Ein solches Recht würde ohne die Möglichkeit einer Durchsetzung im Rechtswege tatsächlich nutzlos sein, cs würde jenem berüchtigten Messer ohne Klinge, dem das Heft fehlt, vergleichbar sein.
Es wurde in der Kommission und vorhin auch von dem Herrn Ministerialdirektor Dr. Lewald der Einwand erhoben, daß man diese ganze Frage am besten vielleicht den Etnzelstaaten überlaffen, daß man die Rechtskontrolle in) den Einzelstaaten zubilligen könne, denn wir hätten ja das wurde auch heute wieder hervorgehoben in einigen Etnzelstaaten bereits Rechtsgarantien.
Es wurde dabei auf den § 155 des preußischen Zuständigkeitsgesetzes hingedeutet.
Gerade die Tatsache, daß nur einzelne Bundesstaaten diese Frage geregelt haben, und daß die Bundesstaaten diese gesetzliche Regelung, die sie getroffen haben, nach Belieben jederzeit wieder ändern können, zwingt uns, nachdem wir einmal ein Recht auf Einbürgerung geschaffen haben, dazu, auch reichsrechtlich dafür Sorge zu tragen, daß Garantien für die Durchsetzung dieses Rechtes gegeben werden.
Wir werden daher ein gewisses Minimum von Rechtsgarantien in dem vorliegenden Gesetz festlegen müssen.
Da nicht alle Bundesstaaten ein Verwaltungsstreitverfahren haben, so haben wir den Weg für zweckmäßig gehalten wie es zum Teil ja auch in den beiden anderen Anträgen geschieht —, ein Analogon durch Bezugnahme auf die §8 20 und 21 der Gewerbeordnung anzuwenden und hier den Rekurs einzuführen.
Wir sind aber der Meinung, daß in erster Linie das Verwaltungsstreitverfahren vorzuziehen ist, weil ein solches Verwaltungsstrettversahren sich in den Einzelstaaten bereits eingebürgert hat, für die Rekurse immerhin erst andere Instanzen neu geschaffen werden müssen und der Rekurs daher nur subsidiär Platz greifen soll.
Ein solcher Rekurs verlangt als Minimum immerhin, daß mindestens in einer Instanz eine Kollegialbehörde richterlich entscheidet, daß die Parteien gehört werden müssen, daß Zeugen und Sachverständige gehört werden können, und daß die Entscheidung in öffentlicher Sitzung zu zu verkünden ist.
Es wurde nun in der Kommission geltend gemacht, daß diese ganze Regelung des Rechtszuges, wie wir sie wünschen, das Nachteilige hätte, daß in denjenigen Bundesstaaten, die kein Verwaltungsstreitverfahren haben, dieser Rekurs wahrscheinlich den ordent- (6) lichen Gerichten übertragen werden würde.
Es wurde darauf hingewiesen, daß die ordentlichen Gerichte für die Entscheidung dieser Fragen eigentlich nicht besonders geeignet seien, daß Verwaltungsgertchte besser darüber urteilen könnten.
Wir können ruhig zugeben, daß ein Verwaltungsgericht über diese Fragen vielleicht besser zu urteilen in der Lage ist.
Aber wo wir ein Verwaltnngsgericht nicht haben, werden wir doch sagen müssen, daß der Spruch des ordentlichen Gerichts dem jetzigen Zustande in jedem Falle vorzuziehen ist, wo überhaupt keine Rechtsgarantte gegeben ist, oder wo lediglich eine Verwaltungsbeschwerde gegen abweisende Entscheidungen besteht.
Es wurde weiter in der Kommission und auch heute seitens des Herrn Regierungskommissars darauf hingewiesen, daß im Falle des 8 b die Entscheidung der Frage, ob die Einbürgerung eines Mannes, der im deutschen Heere gedient hat, dem Wohls des Reichs oder eines Bundesstaates gefährlich sei, nicht gut einem Gerichtshöfe, und wenn es auch ein Verwaltungsgerichtshof ist, anvertraut werden könne.
Ich muß sagen, ich war vorgestern recht erfreut, als der Fraktionsredner der nationalliberalen Partei sich vorbehaltlos auf den Standpunkt unseres Antrags stellte und die Zustimmung seiner Partei zu diesem Antrage in Aussicht stellte.
Nur in zwei Punkten, die ich noch kurz berühren möchte, äußerte er einige wenige leise Bedenken.
Etwas überrascht war ich allerdings, als dann unmittelbar, nachdem der Herr Fraktionsredner geendet hatte, der neue nationalltberale Antrag, der heute vorliegt, zur Verleitung gelangte.
Das eine Bedenken, das der Herr Kollege Beck damals geäußert hatte, haben die Herren von der nationalliberalen Fraktion allerdings wohl fallen lassen.
Es wurde uns damals entgegengehalten, daß wir diejenigen Fälle, in denen das Recht auf Verleihung der unmittelbaren Reichsangehörtgkeit verliehen ist, nicht regeln, daß wir (v) in diesen Fällen nicht den Rechtsweg schaffen wollen.
Dieses Bedenken hat man fallen lassen; denn auch in Ihrem Antrage schaffen Sie für diesen Fall keine Rechtsgarantie.
Und mit Recht.
Wir haben auch unsererseits diese Frage mit voller Überlegung herausgelassen; denn ein Recht auf Verleihung der unmittelbaren Reichsangehörtgkeit ist nur in dem Falle des 8 30 »gegeben, d. h. dann, wenn ein im Reichsdtenst befindlicher, im Auslande wohnender Ausländer aus der Reichskasse Gehalt bezieht und nun die Einbürgerung wünscht.
In einem solchen Falle würde die Zuständigkeit irgendeines Verwaltungsgerichts nicht ohne weiteres gegeben sein, und es würde hier noch einer komplizierten Regelung der Zuständigkeitsfrage für diesen einen speziellen Fall bedurft haben.
Wir sagten uns aber, daß für diesen einen Spezialfall ein praktisches Bedürfnis für die Einführung eines Rechtszuges nicht gegeben sei.
Selbst wenn wirklich der Fall vorkommen sollte, daß das Reich seinem eigenen Reichsbeamtcn auf dessen Wunsch die Einbürgerung versagen sollte, würde der Beamte immer noch die Möglichkeit haben, im Wege des Verfahrens nach ß 11 Abs.
2 auf dem Umwege über die Staatsangehörigkeit in einem Bundesstaate die Reichsangehörtgkeit zu erlangen und, wenn ihm die Einbürgerung versagt wird, dann im Wege des Verwaltungsstreitverfahrens oder des Rekurses zu seinem Rechte zu gelangen.
Der neue nationalliberale Antrag will nun das Berwaltungsstreitverfahren zwar in allen übrigen Fällen geben, in denen das Recht auf Einbürgerung verliehen ist, aber mit einer einzigen Ausnahme, nämlich mit Ausnahme des Falles des 8 85, wo diese Einbürgerung versprochen wird einem Ausländer, der mindestens ein Jahr wie ein Deutscher im Heere oder in der Marine aktiv gedient hat.
Daß man einem solchen Manne, der die Waffen für das Reich getragen hat, nicht gut das Ein5338 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 30.
Mai 1913.
(Siehe (Insterburgs, Abgeordneter.)
bürgerungsrecht versagen darf, ist ja von der Mehrheit dieses hohen Hauses bereits anerkannt worden, wenngleich mit der Einschränkung, daß durch diese Einbürgerung das Wohl des Reiches oder eines Bundesstaates nicht gefährdet werden dürfe.
Nun soll nach dem nationalliberaleu Antrage in diesem einzelnen Ausnahmefalle einem Manne, der sonst ein Recht auf Einbürgerung hat, die Verwirklichung dieses Rechts im Wege der Verwaltungsklage versagt werden.
Weshalb
Es ist gesagt worden, es würde auf diese Weise das Verwaltungsgericht in die Lage kommen, auch über die Frage entscheiden zu müssen, ob die Einbürgerung eines Ausländers in diesem Falle dem Wähle des Reichs oder eines Bundesstaats gefährlich sein könne; das würde eine Frage sein, die für das Verwaltungsgericht an sich zu schwierig sein könnte, die etwas äußerlich der Kompetenzen der Verwaltungsgerichte läge.
Nun, meine Herren, weshalb denn Plötzlich dieses Mißtrauen in die Urteilsfähigkeit unserer höchsten Gerichtshöfe
Wir haben doch sonst bei der Regierung durchweg gefunden, daß sie unseren höchsten Gerichtshöfen zeitweise in unseren Gesetzentwürfen recht schwere Nüsse zu knacken gibt.
Ich weise Sie da hin auf den Gesetzentwurf, den wir vor einigen Tagen bekommen haben, den Entwurf eines Gesetzes gegen den Verrat militärischer Geheimnisse.
In diesem Gesetzentwurf ist ähnlich dem früheren gleichartigen Gesetzentwurf unter anderem der Entscheidung der Gerichte die Frage unterbreitet, ob die Geheimhaltung von Nachrichten im Interesse der Landesverteidigung erforderlich ist oder nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Glauben Sie, meine Herren, daß diese Entscheidung so sehr viel leichter zu treffen sein wird als die Entscheidung der Frage, ob die Einbürgerung eines Mannes, der in Deutschland Soldat gewesen ist, dem Deutschen Reich oder einem Bundesstaat gefährlich sein könnte
Ich glaube, daß das nicht der Fall ist; ich möchte glauben, ebenso wie die Gerichte mit der Prüfung dieser Fragen fertig werden würden, würden sie mit der Prüfung der anderen Fragen auch fertig werden.
Sie werden voraussichtlich in derselben Weise Verfahren, wie es jetzt in Spionagefällen und in Hoch- und Landesverratsfragen geschieht.
Es werden militärische Sachverständige vernommen, und auf Grund oder vielleicht auch einmal gegen das Gutachten der Sachverständigen entscheidet dann das Gericht nach freiem Ermessen.
Ich denke mir den Fall des § 85 genau so, es würden dann die Gerichte ebenfalls Gutachten der Reichsregierung oder der Regierung der betreffenden Bundesstaaten einholen, ob in der Tat die Einbürgerung in diesem Falle so besonders staatsgefährlich sei, und es würden dann die Gerichte danach ihr Urteil fällen können.
Nun könnte man sagen: diese Frage ist aber ganz besonders und ausnahmsweise schwierig zu entscheiden.
Da möchte ich Sie auch darauf hinweisen, daß in ganz ähnlichen Fragen seit Jahrzehnten unsere höchsten Gerichte bereits entscheiden.
Ich weise Sie auf die Entscheidungen des Reichsgerichts in Hoch- und Landesverratsprozeffen hin, ich weise Sie insbesondere auf 8 92 des Strafgesetzbuchs hin übrigens schon ein recht alter Paragraph, denn er ist schon aus dem alten preußischen Strafgesetzbuch übernommen, blickt also schon auf ein ehrwürdiges Alter von vielen Jahrzehnten zurück —.
Es wird da derjenige unter Strafe gestellt, der vorsätzlich Staatsgeheimnisse oder Festungspläne oder solche Urkunden, Menstücke oder Nachrichten, von denen er weiß, daß ihre Geheimhaltung einer anderen Regierung gegenüber für das Wohl des Deutschen Reichs oder eines Bundesstaates erforderlich ist, dieser Regierung mitteilt oder öffentlich bekanntmacht.
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, ich (o) glaube nicht, daß es bei dieser Gelegenheit nötig ist, den Beweis zu erbringen, daß unsere Gerichte fähig sind, auch diese Fälle richtig zu entscheiden.
Ich möchte Sie doch bitten, sich etwas mehr zu beschränken.
Siehe (Insterburg), Abgeordneter: Ich bin gern bereit, mich in der Anführung dieses Beweismaterials zu beschränken, muß aber darauf hinweisen, daß dies wohl der einzig plausible Grund sein dürfte, der dagegen spricht, den § 85 hier auszuschalten; denn irgendwelche anderen Gründe sind mir bisher nicht bekannt geworden.
Wenn also ganz gleichartige Fragen bisher stets in dieser Weise von unseren höchsten Gerichtshöfen entschieden worden sind, dann, glaube ich, werden unsere höchsten preußischen Verwaltungsgerichtshöfe ebenso etwa wie ein neues Reichsverwaltungsgericht sehr wohl in der Lage sein, diese Frage ebenso zu entscheiden wie alle die übrigen, die Ihnen durch das gegenwärtige Gesetz unterbreitet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Unser Antrag enthält nun noch eine Bestimmung, auf die wir vielleicht nicht so sehr großes Gewicht gelegt hätten, die wir aber doch nicht ganz aus dem Rahmen des Antrags herauslassen möchten.
Wir haben ausdrücklich gesagt, daß ein schriftlicher Bescheid auf Anträge auf Einbürgerung erteilt werden soll.
Man könnte ja annehmen, das sei eigentlich selbstverständlich; es ist ein alter Vsrwaltungsgrundsatz, daß auf einen sachgemäßen Antrag auch ein schriftlicher Bescheid zu erteilen ist.
Tatsache ist allerdings, daß auch deutschen Antragstellern gegenüber von diesem Verwaltungsgrundsatz gar nicht so sehr selten abgewichen wird, und, ich glaube, es wird auch in diesem hohen Hause eine ganze Reihe von Herren geben, die mir das bestätigen können, daß dieser Verwaltungsgrundsatz keineswegs so allgemein durchgeführt ist, daß man diese Bestimmung für völlig überflüssig halten könnte.
(») Nun möchte ich aber auf eins hinweisen.
Wenn dieser Verwaltungsgrundsatz schon deutschen Antragstellern gegenüber nicht immer befolgt wird, dann besteht das Bedenken, daß einem Ausländer gegenüber wenigstens einzelne unserer Behörden sich auf den bureaukratischen Standpunkt stellen und sich sagen könnten: wir erteilen einfach überhaupt keinen Bescheid.
Es sind ja in den meisten Fällen Ausländer, die hier solche Anträge auf Einbürgerung zu stellen haben, es sind vielfach gewesene Deutsche; aber in dem Zeitpunkte, in dem der Antrag gestellt wird, gehören sie zweifellos zu den Ausländern.
Ich möchte dann noch aus das eine hinweisen, daß nach verschiedenen Partikularrechten die Frist für die Einleitung des Verwaltungsstrettverfahrens erst mit der Zustellung des abweisenden Bescheides zu laufen beginnt.
Wenn also ein solcher abweisender Bescheid nicht erteilt wird, beginnt diese Frist nicht zu laufen, und es besteht daher das nicht unbegründete Bedenken, daß die Behörde in solchen Fällen, in denen ein Einbürgerungsrecht zwar besteht, die Einbürgerung aber aus irgendwelchen Gründen der entscheidenden Behörde unbequem ist, sich dadurch hilft, daß sie einfach vergißt, den betreffenden Antrag zu beantworten.
Damit würde dann auch das Verwaltungsstreitverfahren vollständig ausgeschaltet sein.
Es ist dann von dem Herrn Kollegen Beck woniert worden, daß wir in unserem Antrag auch das Verwaltungsstreitverfahren für die Frage zulassen wollten, daß die Erteilung einer Urkunde zur Bescheinigung der Staatsangehörigkeit verweigert würde, also in solchen Fällen, in denen es sich nicht um eine Einbürgerung handelt, sondern in solchen Fällen, in denen jemand, der bereits Deutscher zu sein behauptet, den Antrag auf Hetmatsschein gestellt hat, und die Erteilung dieses Scheines ihm verweigert worden ist.
Herr Kollege Beck meinte, daß Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag dm 30.
Mai 1913.
5339 (Siehe (Insterburg), Abgeordneter.)
M sei eine so unerhebliche Frage, daß man sie gar nicht erst den Gerichten unterbreiten sollte.
Nein, meine Herren, das ist nach meiner Auffassung der einzige Weg, auf1dem1man1die wichtige Frage der Staatszugehörigkeit in dem Falle, wo sie strittig ist, überhaupt zur Entscheidung bringen kann.
Es ist zwar nicht gerade wahrscheinlich, daß von diesem Paragraph ein übertriebener Gebrauch gemacht werden wird, es ist nicht wahrscheinlich, daß damit Mißbrauch getrieben wird; aber in allen den Fällen, in denen die Staatszugehörigkeit zweifelhaft ist, ist jetzt das Recht des einzelnen Staatsbürgers lediglich in das Ermessen der Behörde gestellt, ohne daß er im mindesten Ansprüche darauf hätte, diese Frage zur richterlichen Entscheidung zu bringen.
Es handelt sich dabei nicht um die Prüfung reiner Ermessensfragen, sondern um die Prüfung von Tatsachenfragen und Rechtsfragen.
Nehmen wir irgendein Beispiel an, nehmen wir den Fall des Findelkindes!
Ein Findelkind ist nach dem neuen Recht Angehöriger des Staates, in dessen Gebiet es aufgefunden worden ist.
Die Frage, ob und wo das Kind aufgefunden ist, kann Schwierigkeiten machen; es kann Schwierigkeiten machen, ob es sich um ein Findelkind handelt, ob die Mutter bekannt ist oder nicht.
Es sind das Fragen, die in irgendeiner Weise zur Entscheidung gebracht werden müssen, wenn sie strittig sind.
Zurzeit ist der Rechtszustand so, daß der einzelne, der davon betroffen wird, völlig rechtlos ist, und hier das reine Ermessen der Verwaltungsbehörden in Frage kommt.
Der zweite Teil unseres Antrages schneidet nun die Frage des Reichsverwaltungsgerichts an.
Wir haben den Wunsch auf Schaffung eines Rsichsverwaltungsgerichts in die Form einer Resolution gekleidet, weil wir uns zwar bewußt sind, daß diese Frage in engstem Zusammenhang mit dem jetzt von uns vorgeschlagenen Rechtswege steht, wir uns aber sagen, daß die Detailausarbeitung (W selbstverständlich in einen besonderen Gesetzentwurf hinetngehört.
Der Antrag zu 2 schließt sich übrigens beinahe wörtlich an einen Antrag der nationalliberalen Partei auf Nr.
92 der Drucksachen an.
Wir gestehen den Herren Nationalliberalen neidlos die gesetzgeberische Priorität auf diesem Gebiet zu.
Wir hoffen aber, baß sie uns in unseren Bestrebungen, diesen ihren Wünschen zum Erfolge zu verhelfen, auch unterstützen.
Wir sind uns durchaus bewußt, daß diese Regelung, die wir in dem ersten Teil unseres Antrags versucht haben, nur ein Notbehelf ist, der Rücksicht nimmt auf den bundesstaatlichen Charakter des Reichs.
Wir wissen sehr wohl, daß die Verwaltungsgerichte der einzelnen Bundesstaaten auch in grundlegenden Fragen wahrscheinlich durchaus verschieden urteilen werden.
Die Rechtssicherheit, die wir gerade für die Frage der Staatsangehörigkeit für ein sehr wesentliches Moment halten, wird hierdurch sehr gefährdet werden.
Wir sprechen daher im zweiten Teil unseres Antrags den Wunsch aus, daß die neugeschaffenen Rechtsmittel schließlich in eine einheitliche Spitze auslaufen mögen, in die des Neichsverwaltungsgerichts.
Wir verkennen dabei durchaus nicht, daß die Regelung dieser Frage erhebliche Schwierigkeiten bietet.
Auf dem 30.
Deutschen Juristentag in Danzig ist diese Frage eingehend erörtert worden, und die Schwierigkeiten sind eingehend durchgesprochen worden.
Trotzdem hat sich der Juristentag einhellig auf den Standpunkt gestellt, daß ein deutsches Reichsverwaltungsgericht zu schaffen sei.
Es wurde damals hervorgehoben, daß, solange die Buntscheckigkeit unserer Landesverwaltugsgerichtsbarkeit bestehe, und solange einzelne Bundesstaaten überhaupt noch keine Verwaltungsgerichtsbarkeit hätten, man da den Fehler begehen würde, daß man das Dach baut, bevor man die Fundamente hat, wenn man mit dem Reichsverwaltungsgericht beginnt.
Das mag in gewisser Hinsicht richtig sein, aber in diesem Falle hinkt das Beispiel wie so viele Bei- (0) spiele.
Man wird hier die übliche Bauart, das Dach zuletzt zu bauen, nicht gut anwenden können.
Die Einzelstaaten werden mit Recht nicht geneigt sein, die Verwaltungsgerichtsbarkeit in den unteren Instanzen auf Reichsorgane zu übertragen, und ein zwingendes Bedürfnis liegt dazu wohl auch kaum vor.
Es genügt die einheitliche Spitze, die Reichskontrolle dafür, daß Reichsverwaltungsnormen auch in einheitlicher Weise angewandt werden.
Haben wir dann dieses Dach gebaut, so werden auch die einzelnen Bundesstaaten, selbst die, die heute eine Verwaltungsgertchtsbarkeit noch nicht besitzen, sich unter voller Wahrung ihrer partikularrechtlichen Bedürfnisse unter diesem Dache durchaus wohnlich einrichten können.
Schwierigkeiten liegen vor, Schwierigkeiten sind aber in der Welt dazu da, daß sie überwunden werden, und unsere gesetzgebenden Faktoren sind auch nach meiner Überzeugung durchaus in der Lage, diese Schwierigkeiten zu überwinden.
Hoffen wir, daß der energische Wille zur Durchführung dieser Reformen nicht fehlt; dann wird auch diese Regelung für die Neichseinheit auf verwaltungsrechtlichem Gebiet und für die Förderung des Reichsgedankens nur von Vorteil sein.
(Bravo!
links) Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, es liegen 3 Anträge vor, wie vorhin schon verkündet, ein Antrag Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
1012 Ziffer 3, den ich jetzt nicht mehr zu verlesen brauche, der einen neuen § 33s, einfügen will, dann der Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
1010 Ziffer 17, der hinter § 30b einen § 30o einfügen will, schließlich der Antrag Bassermann auf Nr.
1016.
Ich glaube, meine Herren, der erste Satz des Antrags Dr. Ablaß und Genossen enthält eine besondere Materie, über die ich wohl getrennt abstimmen lassen muß.
Von den anderen An- (v) trägen, die alle das gleiche Thema behandeln, scheint mir der weitestgehende Antrag der Antrag der Herren Sozialdemokraten zu sein, über den ich wohl zuerst werde abstimmen lassen müssen.
Dann würde ich, wenn dieser Antrag abgelehnt sein sollte, über den Antrag der Herren Dr. Ablaß und Genossen abstimmen lassen.
Sollte auch der abgelehnt werden, dann bleibt der Antrag Bassermann, vor dem ich zunächst den Abänderungsantrag Dr. BlunckWaldstein zur Abstimmung bringen würde; schließlich würde ich den Antrag Wassermann, wie er durch die vorausgegangene Abstimmung über den Antrag Dr. Blunck gestaltet ist, zur Abstimmung bringen.
Damit sind die Herren einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, die nach dem Antrage Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
1012 Ziffer 3 als ersten Satz eines neu einzuschaltenden 8 33a die Worte: Anträge auf Einbürgerung, Aufnahme oder auf Verleihung der unmittelbaren Reichsangehörigkeit gemäß 8 30a oder auf Erteilung einer Urkunde zur Bescheinigung der Staatsangehörigkeit sind seitens der zuständigen Behörde schriftlich zu bescheiden annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß gegenwärtig die Mehrheit steht.
(Oh!
links.)
Der Satz ist also abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1010 Ziffer 17, hinter 8 30K folgenden Paragraphen aufzunehmen: 6340 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 30.
Mai 1913.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
(4) 1§ 30o.
In den Fällen der 88 6, 8, a, b, 11 Abs.
2 Satz 1, Z 22 Abs.
3 Satz 2, 88 25a, 26, 28 Abs.
3 ist gegen einen ablehnenden Bescheid der zuständigen Behörde das Verwaltungsstreitverfahren zulässig.
Wo ein solches nicht besteht, kann der Bescheid tm Wege des Rekurses nach Maßgabe der §8 20, 21 der Reichsgewerbeordnung angefochten werden.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, die den zweiten Teil des Antrags Dr. Ablaß und Genoffen, also die Sätze: Gegen den Bescheid steht dem Antragsteller in den Fällen der 88 6, 8, a, b, 22 Abs.
3, 25a, 26, 28 Abs.
3 sowie im Falle der Verweigerung der Erteilung einer Urkunde zur Bescheinigung der Staatsangehörigkeit das Verwaltungsstreitverfahren offen.
Wo ein solches nicht besteht, kann der Bescheid im Wege des Rekurses nach Maßgabe der Vorschriften der 88 20, 21 der Gewerbeordnung angefochten werden annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist gleichfalls die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich, daß diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Antrags Bassermann auf Grund des Antrages vr.
Blunck und Waldstein in Zeile 2 des Antrages Baffermann hinter „8 a ''einschalten wollen „b '', sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag Dr. Blunck ist (L) abgelehnt.
Ich bitte schließlich, daß die Herren, die den unverändert gebliebenen Antrag Baffermann auf Nr.
1016 annehmen wollen, sich von den Plätzen erhebe ».
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Bassermann, einen neuen § 33a einzufügen, ist angenommen.
Wir kommen zu § 34.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird dies ist nicht der Fall —, erkläre ich den Paragraphen für angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre auch diese für genehmigt.
Wir kommen nun zu den Resolutionen, die zu diesem Gesetz gestellt sind, und zwar zunächst zu der Resolution Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
1012 Ziffer 4.
Diese Resolution geht dahin, den Herrn Reichskanzler um baldige Vorlegung eines Gesetzentwurfs zu ersuchen, durch den ein Retchsverwaltungsgericht geschaffen wird, dem auch die Entscheidung nun muß es nicht heißen: „der zu 1 '', sondernder in § 33a erwähnten Streitfragen in letzter Instanz zu übertragen ist.
Diese Änderung ist von dem Herrn Antragsteller vorgeschlagen und ergibt sich aus dem eben gefaßten Beschluß.
Da sich niemand zum Wort gemeldet hat, ist die Diskussion geschlossen, und ich bitte, daß die Herren, die der so abgeänderten Resolution zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Resolution auf Nr.
1015, gestellt von den Herren Albrecht und Genossen.
Diese geht dahin Der Reichstag wolle beschließen: 1 ( D die verbündeten Regierungen zu ersuchen, demnächst dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen statt der Staatsangehörigkeit ein einheitliches Reichsindigenat (unmittelbare Reichsangehörigkeit) für alle Deutschen eingeführt wird.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die für Annahme der Resolution sind, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir gehen über zum Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Reichsmilitärgesetzes sowie des Gesetzes, betreffend Änderungen der Wehrpflicht, vom 11.
Februar 1888.
Ich rufe auf Art.
I Nr.
1, betreffend den 8 11Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, Sie haben es abgelehnt, denjenigen Ausländern oder Staatenlosen, die im Deutschen Reiche gedient haben, ein unbedingtes Recht auf Aufnahme in das Reich oder in die Bundesstaaten zuzuerkennen.
Unter diesen Umständen können wir dem 8 11, wonach Sie Personen, die keinem Staate angehören, wenn sie im Reichsgebiet oder in den Schutzgebieten sich aufhalten, zur Wehrpflicht zuziehen wollen, nicht zustimmen.
Es besteht hier ein innerer Widerspruch; ein Rechtsgrundsatz wird geradezu verletzt.
Sie legen demjenigen Staatenlosen, der sich im Deutschen Reiche aufhält, die Pflicht auf, tm deutschen Heere zu dienen und unter Umständen für das Reich zu kämpfen, erkennen „.
ihm aber nicht einmal das Recht zu, in das Deutsche Reich aufgenommen zu werden.
Diesen Widerspruch machen wir nicht mit.
Wir beantragen, diesen 8 H zu streichen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Bernstein hat den Antrag gestellt, den 8 11 M streichen.
Ich muß also über den § 11 abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, die entgegen dem Antrage auf Streichung den 8 H in der Fassung der Kommissionsvorschläge annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 11 ist angenommen.
Ich rufe auf Nr.
2, betreffend den 8 13- Ich erkläre auch diesen Paragraphen, nachdem ich die Diskussion eröffnet und geschloffen habe, für angenommen.
Ich rufe Wester auf Nr.
3, Nr.
4, Nr.
5, Nr.
a, Nr.
6, Nr.
7, Nr.
a, Nr.
8.
Ich erkläre diese Nummern des Art.
I für angenommen.
Ich rufe auf Art.
II.
Ich erkläre auch diesen für angenommen.
Ebenso Art.
III.
Desgleichen Einleitung und Überschrift.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen, die zu diesen Gesetzentwürfen eingegangen sind.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Berichterstatter.
Er verzichtet.
Wortmeldungen liegen sonst nicht vor.
Eine Beschlußfassung darüber kann erst in der dritten Lesung erfolgen, weil die Kommission vorschlägt, die Petitionen durch die Beschlußfassung über die Gesetzentwürfe für erledigt zu erklären.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 30.
Mai 1913.
5 S41 (Vizepräsident Dr. Pansche.)
M Wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Albrecht und Genosse«, betreffend Einschränkung des Vereinsgesetzes« nd des PreßgesetzeS in Elsaß-Lothringen (Nr.
1000 der Drucksachen).
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat sich bereit erklärt, die Interpellation heute zu beantworten.
Ich gebe das Wort zur Begründung der Interpellation namens der Herren Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Meine Herren, die erste Frage, die wir an den Herrn Reichskanzler gestellt haben, nämlich die Frage, ob Bestimmungen bezüglich der Einschränkung des Reichsvereinsgesetzes und des Pretzgesetzes in Elsatz-Lothringen im Bundesrate vorgeschlagen seien, ist durch die Talsachen überholt.
In der elsaß-lothringischen Kammer hat die elsaß-lothringische Regierung zugegeben, daß sie solche Vorschläge an den Bundesrat habe gelangen lassen.
Infolgedessen ist diese erste Frage an den Herrn Reichskanzler erledigt, und es bleibt nur noch die zweite Frage übrig: ob der Herr Reichskanzler es billigt, daß diese Vorschläge an den Bundesrat gelangt sind, und ob er auch die Begründung billigt, die ebenso wie die Vorlagen selbst in den Pariser Zeitungen publiziert worden ist.
Die elsaß-lothringische Regierung scheint das Bedürfnis zu haben, von Zeit zu Zeit wieder einmal im Vordergründe des öffentlichen Interesses zu stehen; sie scheint das Bedürfnis zu haben, ab und zu etwas besonderes zu veranlassen, damit die Aufmerksamkeit von den elsaß-lothringischen Verhältnissen nicht abgelenkt wird.
Wenn das nicht der Fall wäre, so würde es unverständlich sein, daß nach dem Gravenstadener Fall (L) und der Scherbenrede, die im Anschluß daran gehalten wurde, wir jetzt schon wieder mit ähnlichen Dingen beschäftigt werden.
Vielleicht erklärt sich das daraus, daß der elsaß-lothringische Polizeiminister im Verlauf der Gravenstadener Affäre den Titel Exzellenz erhalten hat.
Das war vielleicht ein Anreiz, auf dem Wege weiter fortzuschreiten; (Heiterkeit) zu der „Exzellenz ''wollte Herr Mandel wahrscheinlich noch etwas weiteres haben.
Anderenfalls wäre es unverständlich, daß die elsaß-lothringische Regierung immer wieder die Gesamtheit der elsaß-lothringischen Bevölkerung zu provozieren bestrebt ist.
Eigentümlich ist es ja, daß wir von den Vorschlägen der elsatz-lothringischen Regierung zunächst durch die PariserTagespresse Kenntnis erhalten haben, über die Art und Weise, wie diese Dinge in die Pariser Blätter gelangt sind, macht man sich ja allerhand Gedanken.
Wenn man das Erscheinen der Vorschläge der elsaßlothringischen Regierung mit ihrer Begründung im Wortlaut in Pariser Blättern betrachtet und dabei bedenkt, daß in derselben Zeit die Nachricht auftauchte, der jetzige Statthalter Graf Wedell sei amtsmüde, an seine Stelle werde der jetzige Regent von Braunschweig treten, so macht man sich wenigstens in Elsaß-Lothringen über dieses Zusammentreffen gewisse Gedanken.
Man schließt daraus, daß in den oberen Kreisen, wo es angeblich so hübsch aussehen soll, manches doch nicht so ist, wie man es immer darzustellen beliebt.
Jedenfalls muß man annehmen, daß nur aus Kreisen des Bundesrats, aus den engsten Regierungskreisen heraus dieses Material an die französische Presse geleitet werden konnte, daß also dort Unstimmigkeiten vorhanden sein mußten.
Betrachten wir uns kurz die erwähnten Vorschläge, so handelt es sich zunächst um die Einführung -es Reichstag.
13.
Legisl-P.
I.
Session.
1 S121S13.
Reichspretzgesetzes für Elsatz-Lothringen, das (0) bis jetzt dort nicht eingeführt war.
Das wäre ja an und für sich kein Schade.
Dadurch würde die KautionsPflicht beseitigt werden.
Jetzt muß jede Zeitung in Elsaß-Lothringe », die täglich erscheint, noch eine Kaution von 20000 Mark stellen; von den seltener erscheinenden Zeitungen wird eine geringere verlangt.
Die elsaßlothringische Regierung will aber für das Preisgeben der Kauttonspfltcht etwas einhandeln: sie will die Möglichkeit des Verbots von Zeitungen haben, wenn auch vorläufig nur von Zeitungen, die in französischer Sprache erscheinen.
Bezüglich des Bereinsgesetzes will die Regierung ebenfalls Auflösungsbefugniffe haben, die weit über das hinausgehen, was sonst im Deutschen Reich gegenwärtig Gesetz ist.
Die von der elsaß-lothringischen Regierung vorgeschlagenen Bestimmungen würden Ausnahmebestimmungen für Elsaß-Lothringen darstellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von diesem Gesichtspunkt aus, meine ich, müssen schon staatsrechtliche Bedenken gegen diese Vorschläge erhoben werden.
Es ist doch etwas, was nicht zulässig sein sollte, was dem Geist der Reichsverfassung unbedingt widerspricht, daß durch Reichsgesetze besondere Bestimmungen für einzelne Landesteile, für einzelne Bundesstaaten denn in diesem Fall ist Elsaß-Lothringen als Bundesstaat zu betrachten —, es ist, meine ich, sehr bedenklich, daß für einzelne Bundesstaaten besondere reichsgesetzltche Bestimmungen erlaffen werden sollen.
Bisher ist Ähnliches doch nur insofern geschehen, daß man für einzelne Bundesstaaten das Inkrafttreten einzelner Gesetze hinausgeschoben hat, aber besondere Ausnahmebestimmungen, strafrechtliche Bestimmungen für einzelne Landesteile sind im Reich nicht erlaffen worden.
Mit demselben Recht, mit dem man jetzt solche Ausnahmebestimmungen für einen Bundesstaat seitens des Reichs erlassen würde, mit demselben v) Recht kann überall und immer die Reichsgesetzgebung in die Landesgesetzgebung eingreifen.
Mit demselben Recht, mit dem man für Elsaß-Lothringen besondere veretnsgesetzliche Bestimmungen erläßt, mit demselben Recht könnte man auch um ein Beispiel anzuführen das preußische Enteignuugsgesetz aufheben, in die preußische Landesgesetzgebung eingreifen; genau mit demselben Recht könnte man begründen, daß es dem Geist des Bürgerlichen Gesetzbuches widerspräche, wenn in einem bestimmten Landesteile gegen eine bestimmte Beoölkerungsschicht besondere Gesetzesbestimmungen seitens eines einzelnen Bundesstaates erlaffen werden.
Mit demselben Rechte, wie man Ausnahmebestimmungen für ElsaßLothringen jetzt erlaffen wollte, mit demselben Recht könnte man in Preußen, Mecklenburg, verschiedenen anderen deutschen Bundesstaaten auch die Wahlrechtssrage lösen.
Wenn man sich einmal auf den Standpunkt stellt, daß es Sache des Reiches sei, für die einzelnen Bundesstaaten je nach Bedarf Sondergesetze zu erlassen, dann, meine ich, gibt es auch kein Ende mehr auf diesem Gebiete, dann, meine ich, muß unbedingt zugegeben werden, daß das, was man jetzt bezüglich Elsaß-Lothringens, wenigstens seitens der elsaß-lothringischen Regierung, plant wir wissen ja noch nicht, welchen Standpunkt der Herr Reichskanzler dazu einnimmt aber wenn der Bundesrat und die Retchsregierung sich auf den Standpunkt stellen sollten, daß solche Ausnahmebestimmungen innerhalb der Retchsgesetzgebung zulässig, möglich sein sollten, dann wäre es selbstverständlich, daß das nicht auf dieses erste Gesetz, diese jetzt vorgeschlagene Materie beschränkt sein könnte, sondern daß es auch möglich wäre, über den Rahmen der jetzigen Vorschläge hinaus eine reichsgesetzltche Regelung solcher Dinge vorzunehmen, die bisher in den Einzelstaaten selbst geregelt wurden.
725 5342 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag de »30.
Mat 1913.
(Emurel, Abgeordneter.)
Wenn man nun sagt, es find Reichsgesetze, die hier besonders angepaßt werden sollen einem einzelnen Bundesstaate, es find Spezialgesetze für ein einzelnes Land, so können meiner Ausfassung nach auch auf allen anderen Gebieten mit demselben Recht Spezialgesetze erlaffen werden, die noch viel weiter einschneiden in die einzelstaatlichen Verhältnisse, als das mit dem jetzigen Vorschlag der Fall sein würde.
Von diesen Gesichtspunkten aus, meine ich, ist das Vorgehen außerordentlich bedenklich, das jetzt aus Anregung der elsaß-lothringischen Regierung im Reich eingeschlagen werden soll.
Es stellt ein Novum dar, und zwar ein Novum, das nicht sehr empfehlenswert ist.
Die Scharfmacherprefse, die „Rheinisch-WestfälischeZeitung ''und wie alle diese Blätter heißen, haben sich auch die Kritik dieser Vorschläge sofort zunutze gemacht, die „Kreuzzeitung ''ebenfalls.
Sie sind sofort damit einverstanden, daß man nicht Ausnahmegesetze macht gegen Elsaß-Lothringen, sondern daß man diese Bestimmungen sofort als allgemeine Reichsgesetze erläßt, daß man sie somit auch in der Ostmark und in Schleswig-Holstein anwenden kann, daß man sie überall anzuwenden berechtigt ist, wo es der Regierung gefallen wird.
Die „Kreuzzeitung ''sagt: „das würde für die dänische und polnische Bewegung sehr heilsame Folgen haben ''— d. h. wenn solche Gesetze als allgemeine Reichsgesktze erlaffen würden, und nicht nur als elsaß-lothringische Spezialgesetze.
Natürlich möchten diese Blätter die Sache am liebsten auch noch nach einer anderen Richtung hin einseitig ausdehnen: ihnen wäre es am liebsten, wenn diese Ausnahmebestimmungen auch gleich noch auf die Sozialdemokraten ausgedehnt würden.
Das ist ja ein lang gehegter Wunsch dieser Kreise, dessen Verwirklichung ihnen bis jetzt allerdings noch nicht gelungen ist.
Ich behaupte also, daß die Schaffung solcher Aus (v) nahmebestimmungen, wie sie hier vorgeschlagen werden, dem Geiste der Reichsverfaffung widerspricht, daß Reichsgesetze für das ganze Reich zu gelten haben, und daß es unzulässig und außerordentlich bedenklich ist, für einzelne Landestetle von Reichs wegen besondere Spezialgesetze zu erlaffen.
Wenn ich nun zu den Entwürfen der elsaßlothringischen Regierung und ihrer Begründung komme, so möchte ich zunächst den Entwurf des Pretzgesetzes besprechen.
Es soll nach dem Entwurf der elsaßlothringischen Regierung ein § 2 geschaffen werden, der folgendermaßen lautet: Die Verbreitung einer im Auslande ausgegebenen Druckschrift oder eines Teils einer solchen in Elsaß-Lothringen kann von dem Ministerium in Elsaß-Lothringen verboten werden.
Die Bestimmung findet auch Anwendung auf die Druckschriften, die zwar innerhalb des Reiches ausgegeben werden, aber nicht in deutscher Sprache abgefaßt sind.
Der erste Teil dieses § 2 ist ja schon bis heute, wenigstens teilweise, geltendes Recht in Elsaß-Lothringen gewesen.
Die elsaß-lothringische Regierung hat ständig von den jetzt bestehenden Bestimmungen Gebrauch gemacht und hat eine ganze Reihe von ausländischen Zeitungen verboten.
Sie hat also auf diese Art den ersten Satz, soweit es sich um periodisch erscheinende Druckschriften handelt, stets angewandt.
Sie will aber diese Bestimmuug jetzt ausgedehnt wissen wie in der Begründung ausdrücklich gesagt ist auch auf tendenziöse Romane, Geschichtserzählungen und Zeitschriften verschiedenster Art.
Sie will also nicht nur Preßerzeugniffe verbieten können; sie will auch, daß alle möglichen Erscheinungen in Buchform von ihr ohne weiteres verboten werden können, und daß die Einfuhr verhindert werden kann.
Es soll ihr also ein viel weitergehendes (v) Recht gegeben werden, als sie es bisher besaß.
Darüber hinaus will die Regierung die Möglichkeit haben, Zeitungen, die in Elsaß-Lothringen in französischer Sprache erscheinen, zu verbieten.
In der Begründung wird ausdrücklich auf zwei solcher Zeitungen hingewiesen: das „Journal ä'l »co-I, orr »!
llv ''und den „ouvtzlli tv ''-es Herrn Wettert.
Diese beiden Zeitungen sind es, die die Regierung zu verbieten wünschte.
Nun würde aber, wie das schon heute feststeht, ein Verbot dieser beiden Zeitungen ein Schlag ins Wasser sein und nicht nur das, sondern es würde sogar das Gegenteil dessen erreicht werden, was die Regierung erreichen will.
Der Herr Abgeordnete WetterlL, der Herausgeber des „NouvMste '', hat in der zweiten Kammer des elsaß-lothringischen Landtags ausdrücklich erklärt, daß von dem Augenblicke an, wo diese Vorschläge Gesetz würden, oder von dem Augenblicke an, wo seinem Blatte das Erscheinen in französischer Schrift untersagt würde, sein Blatt in deutscher Schrift erscheine »würde.
Man soll sich über die Wirkung dieses Schrittes des Herrn Wettert nicht täuschen.
Es würde das eine Wirkung haben, die für die Deutschen in Elsaß-Lothringen sicher nicht wünschenswert wäre.
Die elsaß-lothringische Regierung muß selbst zugeben und Herr Mandel hat das in der Zweiten Kammer selbst gesagt —, daß es eine kleine, aber vorlaute Gruppe sei, die den Nationalismus in Elsaß-Lothringen verträte.
Er hat selbst davon gesprochen, daß es „die dünne Oberschicht der Bevölkerung sei '', die diese Blätter lesen würde.
Die breite Masse der elsaß-lothringischen Bevölkerung liest diese französischen Blätter nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Ein großer Teil dieser Blätter wird in Frankreich abgesetzt.
Nur ein Teil dieser in französischer Schrift erscheinenden Blätter besonders der beiden Blätter, die vor allem für die Regierung in Betracht kommen werden in (v) Elsaß-Lothringen gelesen, und sie werden gelesen, wie die Regierung selbst zugegeben hat, von der dünnen Oberschicht der Bourgeoisie, die aus bestimmten Gründen jetzt das Französische pflegt, das sie früher lange nicht in dem Maße gepflegt hat, wie es heute geschieht.
Aber die große Masse der Bevölkerung liest die deutsche Presse.
Von dem Augenblicke an aber, wo das Blatt des Herrn Abgeordneten Wetterlä und das etwas bürgerlich-demokratisch schillernde „ournsl ä'Isaos-Hiorrams ''in deutscher Sprache erscheinen würden, wäre die Gefahr eine viel größere, daß sie einen festen, wesentlich größeren Leserkreis, als sie jetzt besitzen, in Elsaß-Lothringen erlangen würden.
Die Regierung würde also mit dem Verbote des Erscheinens dieser Blätter das gerade Gegenteil dessen erreichen, was sie angeblich erreichen will.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht nur in der dünnen Oberschicht der Bourgeoisie würden hernach diese nationalistischen Blätter gelesen werden, sondern sie hätten die Möglichkeit, auch in die breite Masse des Volkes einzudringen.
Man kann mit gutem Gewissen sagen das ist auch in der Zweiten Kammer der Regierung von allen Parteien entgegengehalten worden —, daß mau durch ein derartiges Vorgehen den Nationalismus, den die Regierung angeblich bekämpfen will, nur fördern würde, nur in weitere Kreise hineintragen würde, in Kreise, an denen er bisher vollständig abgeprallt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man sich die Dinge so betrachtet, dann, meine ich, ist es doch außerordentlich bedenklich, daß die elsaßlothringische Regierung derartige Forderungen an die Reichsregierung stellt.
Auch im Landtag haben Herr Mandel und der Herr Staatssekretär Zorn v. Bulach keine besseren Gründe vorzubringen vermocht, als sie in Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 30.
Mat 1913.
6343 (Emmel, Abgeordneter.)
M der schriftlichen Begründung enthalten find, die die Pariser Presse zuerst abgedruckt hat.
Und noch weiter.
Dem Lothringer Block, dieser Notablengruppe im elsaß-lothringischen Landtage, hat mau versprochen, daß sie eine Ausnahmebehandlung unter diesem Ausnahmegesetz genießen solle.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
In Lothringen soll diese Bestimmung das hat man den Lothringern ausdrücklich versprochen nicht angewandt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat im Landtage zugegeben, daß man in Lothringen ohne französische Blätter überhaupt nicht auskommen könne, und hat zugegeben, daß man der Lothringer Notablengruppe in Aussicht gestellt hat, daß diese Bestimmungen in Lothringen selbst gar nicht zur Anwendung gelangen sollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb sind die Bestimmungen zum Preßgesetz, die vorgeschlagen werden, Ausnahmebestimmungen gegen Herrn Wetterlö und gegen das „äourvLl ä'IssLS-IorraiQ« .
Ich meine nun, mit diesem fast rein persönlichen Vorgehen gegen den Herrn Abbä WetterlS hat man für diesen Herrn eine ganz ungeheure Reklame gemacht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf links: Unverdienterweise!)
Der kleine Abbä WetterlL, der ohnehin so außerordentlich eitel ist, (Heiterkeit) würde diese Geschichte auch nicht billig hergeben.
(Erneute Heiterkeit.)
Niemand hat sich mehr über die ganze Gesetzesvorlage gefreut als der Mann, gegen den sie sich in erster Linie richtet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Gerade Herr Weiter!
«; hat die allergrößte Freude an diesem ganzen ungeschickten um mich nicht schärfer auszudrücken; man könnte viel schärfere Worte gebrauchen und würde doch noch nicht zu viel sagen Vorgehen der elsaß-lothringischen Regierung gehabt; niemand hat sich mehr darüber gefreut als er.
(Sehr richtig!)
Es ist eine unbezahlbare Reklame für den Herrn WetterlS, die die elsaß-lothringische Regierung ihm gemacht hat, und diese Reklame hat dem Herrn Wetterlä nicht einmal das geringste gekostet.
In der Begründung, die der Herr Unterstaatssekretär Mandel in der zweiten Kammer des elsaß-lothringischen Landtags gegeben hat, hat er auch ausdrücklich zugegeben, daß sich dieses gesetzgeberische Vorgehen anschließe an die Vortragstournee, die Herr Wettert nach Frankreich unternommen hat.
Das war also die Veranlassung dieses ganzen Gesetzesvorschlages.
Wegen dieses einen Mannes und die Anhänger des Herrn Wetterlä find ja so minimal an Zahl, daß sie gar nicht in Betracht kommen; ich werde nachher noch darauf zu sprechen kommen —, wegen des einen Herrn Wetterte und außerdem noch des Herrn Preiß und des Herrn Laugel, also wegen ganzer drei Personen, geht man an das große, mächtige Siebenundsechzigmillioneuretch und verlangt Ausnahmegesetze gegen das ganze elsaßlothringische Volk, gegen ganz Elsaß-Lothringen!
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich habe gesagt, die nationalistische Gruppe, gegen die man sich mit diesem Vorgehen wendet, kommt zahlenmäßig nicht in Betracht.
Bei den Landtagswahlen 1911 in Elsaß-Lothringen hat der Nationalbund an eigenen Stimmen in ganz Elsaß-Lothringen 3246 aufgebracht, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) das ist 1, 1 Prozent der abgegebenen Wählerstimmen, (hört!
hört!)
und wenn wir noch diejenigen Stimmen hinzurechnen, die (o vom elsaß-lothringischen Zentrum zur Unterstützung der aufgestellten Nationalbundskandtdaten abgegeben worden sind, so kommen noch 6230 Stimmen Hinz« das sind noch 2, 1 Prozent —, sodaß also die Nationalbundskandidaten mit Zentrumsnnterstützung nur ganze 9476 Stimmen erhalten haben; also 3, 2 Prozent aller bei den Landtagswahlen abgegebenen Stimmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das bei einer Wahl, wo durch den Nationalbund die nationalistische Bewegung hohe Wellen schlug, wo diese Leute glaubten, sie könnten durch die Bekämpfung der neugegebenen Verfassung und dadurch, daß sie alle diejenigen Parteien, die im Reichstage hier der Verfassung zugestimmt haben, als Kaiserliche bekämpfen, politische Geschäfte machen.
Sie haben uns ja stets in dem ganzen Wahlkampf als die Kaiserlichen Sozialdemokraten bekämpft.
(Große Heiterkeit.)
—Ja, hier lacht man darüber; aber im elsaß-lothringischen Landtag gibt es noch immer solche Leute, die ab und zu diese Kaiserliche Sozialdemokratie aufleben lassen.
Wenn diese Leute trotz dieser Bekämpfung, trotz aller Mittel, die sie andwandten, keine größere Bedeutung im elsaß-lothringischen Volke erlangen konnten trotz der damals aufgeregten politischen Zetten, dann beweist das allein schon zur Genüge, daß diese nationalistische Bewegung keinen Boden im elsaß-lothringischen Volke hat, daß es nur einzelne wenige sind, daß es vor allen Dingen nur eine kleine Schicht, eigentlich wie von der Regierung bei dieser Gelegenheit mit Recht gesagt worden ist nur eine kleine, dünne Oberschicht ist, die für diese Bewegung ein größeres Interesse hat, daß aber die große Masse der Bevölkerung sich der ganzen Bewegung gegenüber vollständig ablehnend verhält.
Wie ist es denn bet den Reichstagswahlen gewesen
sv) Bei den Retchstagswahlen 1912 haben wir von den Nationalisten überhaupt nichts gemerkt, da sind sie nicht einmal an die Öffentlichkeit getreten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da hat es nur Kandidaten der drei Parteien gegeben, die der elsaß-lothringischen Zentrumspartet, der Fortschrittlichen Partei entschuldigen Sie: vier Parteien: der Herr vr.
Hocffel, Ihr (nach rechts) früherer Kollege, ist ja auch bet der Wahl beteiligt gewesen; ich will ihm die Ehre geben, ihn wenigstens auch noch als Vertreter einer Parteirichtung zu erwähnen —, aber außer dem elsaß-lothringischem Zentrum, den Liberalen, der Reichspartet und den Sozialdemokraten hat es da überhaupt keine bestimmte Richtung gegeben.
Den Lothringer Block (Zuruf rechts: Wettert!)
—1 „Wetter!
« ruft der Herr Kollege Schultz dazwischen.
WetterlS hat sich bei den Reichstagswahlen unter die Fittiche des elsaß-lothringischen Zentrums geflüchtet, sonst hätte er gar nicht gewählt werden können.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Wettert bei der Retchstagswahl als Kandidat des Nationalbundes aufgetreten wäre und das elsaßlothringische Zentrum nicht für ihn eingetreten wäre, so würde er unter allen Umständen durchgefallen sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat sich damals auf das Programm der elsaß-lothrtngischenZeutrumspartei verpflichtet; er ist in den Reichstag gewählt worden nicht als Kandidat des Nationalbundes, sondern als Kandidat des elsaß-lothringischen Zentrums.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die nationalistische Bewegung hat bei den Reichstagswahlen 1912 keine Rolle gespielt, fie ist überhaupt in der ganzen Wahlbewegung nicht irgendwie hervorgetreten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
725 5344 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 30.
Mai 1913.
(Ernrnel, Abgeordneter.)
M Da heißt es denn doch wahrhaftig mit Kanonen nach Spatzen schießen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn man in der Weise versucht, die Bedeutung dieser Leute so ungeheuer zu übertreiben, wenn man der Öffentlichkeit, dem ganzen Deutschen Reiche vorspiegeln will, daß wirklich eine ernstliche Bewegung hinter diesen paar Leuten stände.
Es heißt, die ganze Öffentlichkeit des Deutschen Reichs täuschen, ihr blauen Dunst vormachen, wenn man die Dinge so darstellt, als wenn eine ernstliche Bewegung in Elsaß-Lothringen vorhanden wäre, die auf nationalistischem Standpunkt stände.
Das behauptet ja auch, wie ich schon dargetan habe, die elsaß-lothringische Regierung selbst nicht.
Sie gibt zu, daß der Nationalbund so weit tot sei; „vielleicht tot sei ''hat der Herr Unterstaatssekretär Mandel sich einmal etwas abschwächend geäußert, wenn er ein anderes Mal auch zugegeben hat, daß man eigentlich annehmen könne, daß die nationalistische Bewegung tot sei.
Die elsaß-lothringische Regierung kann ernstlich nicht behaupten, daß es eine nationalistische Bewegung in Elsaß-Lothringen gäbe, die es notwendig machte, daß man besondere gesetzliche Bestimmungen gegen sie erläßt.
Was werden denn dieser Presse für große Verbrechen angerechnet
Daß in dem „Journal ä'isLee-I-orLivs ''vielleicht einmal von „unserer ''Armee und von „unseren ''Soldaten gesprochen wird, wenn es sich um die französische Armee und um die französischen Soldaten handelt, daß einmal von „unserer ''Kultur gesprochen wird, wenn es sich um die französische dreht!
Ich meine, das find Dinge des Geschmacks.
Ich halte es auch nicht gerade für sehr geschmackvoll, daß ein Blatt diese Dinge verwechselt.
Aber daß man dteserhalb mit so scharfen Bestimmungen, mit Verbotsbestimmungen, die doch auch eine große Vermögensschädigung für den Verleger in sich schließen, vor (L) gehen müßte, dazu liegt nicht die geringste Veranlassung vor.
Was hat man weiter angeführt
Daß in dieser Presse einmal höhnische Schadenfreude bet den Unfällen der Zeppelin-Luftschiffe geherrscht habe!
Ja, ich habe auch andere Blätter gelesen, in denen faule Witze darüber gemacht worden sind, nicht nur in der nationalistischen Presse, über die Entweichung des französischen Hanptmanns Lux soll man sich riesig lustig gemacht haben.
Die angebliche Inferiorität der deutschen Geschütze im Balkankriege sei ganz besonders hervorgehoben worden.
Der ungünstige Stand der Finanzen des Deutschen Reichs soll in der Weise behandelt worden sein, daß die elsaß-lothringische Regierung nicht ganz damit einverstanden war.
Ich meine, alles das, was man nach dieser Richtung anführen kann, zeigt zwar gerade nicht, daß sich die Schreiber dieser Notizen sehr taktvoll und geschmackvoll ausgedrückt hätten, aber daß es einen Grund für solche Ausnahmebestimmungen gegen die gesamte elsaß-lothringische Bevölkerung abgeben soll, das ist durchaus unberechtigt.
Wenn man alle diese Dinge so betrachtet, so muß man sagen, daß durchaus keine Ursache zu einem derartigen Vorgehen vorliegt.
Der Herr Unterstaatssekretär Mandel hat auch ausdrücklich im Landtage erklärt, daß die Regierung ja gar nicht die Absicht habe, dieses Gesetz ohne weiteres anzuwenden; es sollten nur Warnungstafeln sein; (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) es sollte nur das Damoklesschwert über den einzelnen Leuten hängen; sie sollten ständig in der Furcht leben, daß dieses Damoklesschwert auf sie heruntersaust; es sollte so erzieherisch wirken, daß der Abbä Wetterlä ein glühender deutscher Patriot werden und dementsprechend sich in seinem Blatte verhalten würde.
Man muß bet dieser Gelegenhett doch auch darauf Hinweisen, daß eine derartige Behandlung der Dinge auch nicht ganz einwandfrei vom moralischen Gesichtspunkte aus betrachtet werden kann.
Ich wenigstens betrachte cy ein derartiges ständiges „in Angst und Bangehalten '', die ständige Drohung mit schweren wirtschaftlichen Schädigungen, die in dem Verbot eines Blattes liegen, direkt als ein unmoralisches Mittel, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) um auf die Richtung der Presse und das politische Verhalten einzuwirken.
Die Regierung sollte aus Klugheit derartige Schritte nicht unternehmen.
Die Regierung verliert jedoch jeden Maßstab für die wirkliche Auffassung, die in diesen Kreisen der Bevölkerung vorhanden ist, wenn sie verhindert, daß in der Presse und in der Öffentlichkeit diese Leute sich beteiligen können.
Was wird damit erreicht
Als diese Dinge in der Zweiten Kammer des elsaß-lothringischen Landtags verhandelt wurden, hat freudestrahlend und lächelnd der AbbL Wettert die neueste Nummer des „Nativ ''herausgezogen und sie dem Unterstaatssekretär Mandel gezeigt, desselben Blattes, dessen Einführung in Elsatz-Lothringen verboten ist.
Wenn man also wirklich ein solches Verbot einführen wollte, würde es nur den Erfolg haben, daß um so mehr derartige Blätter gegen den Willen der Regierung hereingeschmuggelt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie wollte denn die Regierung es verhindern, daß solche Blätter nach Kehl, nach Baden gesandt werden
Wie wollte sie es verhindern, daß diese Blätter von Basel nach Straßburg gelangen
Es gibt eine ganze Reihe solcher Möglichkeiten; es würde unmöglich zu verhindern sein, daß solche Blätter nach Elsaß-Lothringen eingeführt würden.
Die Regierung würde aber jeden Maßstab für die eventuell im Lande vorhandene nationalistische Bewegung verlieren.
Sie würden gar nicht die Möglichkeit haben, an einem Gradmesser zu sehen, wie denn der Stand dieser Dinge wäre.
Also ich meine, wenn die Regierung einmal ausnahmsweise etwas vernünftig denken (v) würde, dann müßte sie selbst einsehen, daß sie einen derartigen Gradmesser nötig hat.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, Sie dürfen die Vernunft nicht als einen Ausnahmezustand bei der Regierung bezeichnen!
(Heiterkeit und Zurufe.)
Emmel, Abgeordneter: Es wird mir mit Recht zugerufen, ich solle es zurücknehmen, daß die Regierung einmal ausnahmsweise vernünftig sein könne.
Ich will nun übergehen zu dem anderen Vorschlage, den die Regierung gemacht hat, nämlich auf die Einschränkung des Reichsvereinsgesetzes.
Es soll danach eine Bestimmung erlassen werden, daß nicht nur ein Verein aufgelöst werden kann auf Grund des jetzt bestehenden Reichsvereinsgesctzes, sondern auch, wenn er durch seine Tätigkett die öffentliche Sicherheit und den öffentlichen Frieden gefährdet oder wenn er anders als die in der Fassung seines Statuts bestimmte Zwecke verfolgt.
Meine Herren, Sie kenne »diese schönen Ausdrücke: öffentliche Sicherheit und öffentlicher Frieden, und Sie wissen auch alle, was daraus schon von kundigen Jnterpretanten gemacht worden ist.
Es kommt aber noch hinzu: wenn er andere als in der Fassung des Statuts vorgesehene Zwecke verfolgt
Wie würde es nun werden, wenn das Gesetz Wirklichkeit würde
Ich habe dem Herrn Unterstaatssekretär Mandel schon im Landtag gesagt, daß nicht er, nicht der Polizetminister von Elaß-Lothringen darüber entscheiden würde, was sich gegen den öffentlichen Frieden, gegen die öffentliche Sicherheit richtet, sondern daß seine Polizeispitzel darüber entscheiden würden.
Ich stelle fest, daß man in allen den Fällen, die hier in der Begründung angeführt worden Reichstag.
—155.
Sitzung.
Freitag den 30.
Mai 1813.
5345 (Erninel, Abgeordneter.)
M find, sich in keiner Weise an die Vereine selbst gewandt hat, daß man gegenüber dem Verein der Fremdenlegioniire nicht einmal den geringsten Eingriff in seine Tätigkeit hat vornehmen können.
Wenn man hier Behauptungen aufstellt, so sind dies nur unwahre, unrichtige Behauptungen von Spitzeln, die die elsaß-lothringische Regierung sich zu eigen gemacht hat.
Dasselbe trifft bezüglich des französischen Luftschiffervereins zu, der auch mit in diese Dinge hineingezogen worden ist.
Es würden also, wenn wirklich diese Bestimmungen Gesetz werden sollten, nicht die höheren Regierungsstellen darüber entscheiden, sondern die unkontrollterbaren Berichte, die zum großen Teil unwahren und erlogenen Berichte der Polizeispitzel, die wären entscheidend für die Auflösung der Vereine, die auf Grund dieser Vorschläge getroffen werden.
Wenn wir uns nun die Begründung ansehen und lesen, was dort gesagt wird, so heißt es dort ausdrücklich: Zu ernsten Bedenken geben noch die Vereine ehemaliger Fremdenlegionäre Anlaß, die sich im Lande gebildet haben.
Es werden nicht mit Unrecht Parallelen gezogen, und man stelle sich vor Augen, was wohl in Frankreich geschähe, wenn sich aus französischen Staatsangehörigen, die in einem fremden Heere gedient haben, ein Verein bildete, der die Erinnerungen an die Dienstzeit im fremden Heere pflegte und mit einer an seine Kriegstätigkeit erinnernde Fahne aufträte.
Nun ist der Verein der Fremdenlegionäre ein Verein, der behördlich genehmigt ist, der eine behördlich genehmigte Fahne, die noch eine ganz besondere Geschichte hat, besitzt.
Ich werde über diese Fahne nachher noch ein paar Worte zu verlieren haben.
Ich will aber feststellen, was für einen Zweck der Verein der ehemaligen Fremdenlegionäre hat.
Ich will auch feststellen, daß auch ein solcher Verein z. B- in München existiert, (s) 1 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) der stärker ist als der Verein, der bet uns in Mülhausen existiert, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und die bayerische Regierung hat bis jetzt noch nicht die geringste Veranlassung gehabt, gegen den Münchener Verein der Fremdenlegionäre auch nur das geringste zu tun; sie hat noch nicht das geringste Herzklopfen dteserhalb bekommen.
Nach § 2 des Statuts des Vereins ehemaliger Fremdenlegionäre ist der Zweck des Vereins folgender: s.) Junge Leute durch Wort und Schrift vom Eintreten in die Fremdenlegion abzuhalten.
(Lebhaftes Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
d) 1 Zurückgekehrten Fremdenlegionären mit Rat und Tat an die Hand zu gehen, um dieselben, soweit tunlich, zu unterstützen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Feststellen will ich dabei, daß der größte Teil der Ausgaben des Vereins der ehemaligen Fremdenlegionäre an Fremdenlegionäre ausgegeben worden ist, die Altdeutsche sind, die man von Elsaß-Lothringen aus mit Reisegeld versehen hat, damit sie in ihre Heimat nach Altdeutschland reisen konnten.
(Erneutes lebhaftes Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
e) 1 Die Geselligkeit und Kameradschaft zu Pflegen.
Der 8 3 lautet: Jede Diskussion über Politik und Religion ist unter allen Umständen ausgeschlossen.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber weiter.
Der Verein ist sehr vorsichtig bet allen seinen Bestimmungen.
Der § 4 lautet: Mitglied des Vereins kaun nur werden, wer in der Fremdenlegion gedient hat, deutscher Reichsbürger und im Vollbesitz der bürgerlichen Ehrenrechte ist.
Und dann kommt eine Ausnahmebestimmung: 1 (o) Ausländer, Ntchtdeutsche können, wenn sie in Elsaß-Lothringen Aufenthalt zu nehmen berechtigt sind, also mit anderen Worten: wenn sie von der Behörde die Genehmigung erhalten haben, denn ohne diese behördliche Genehmigung können sie ja auf die Dauer in Elsaß-Lothringen nicht ansässig sein Mitglied des Vereins, jedoch nicht des Vorstandes werden.
Das sind die Statuten dieses fürchterlichen Vereins, den man zur Begründung für ein Ausnahmegesetz auf dem Gebiete der Veretnstätigkeit hier anführt.
Ich meine: das ist doch schon ein starkes Stück, wenn man einen derartigen Verein in dieser Weise zur Begründung für ein Ausnahmegesetz heranzieht.
Nun habe ich gesagt, daß ich mich noch etwas mit der Fahne dieses Vereins beschäftigen wollte.
Wir haben die Fahne dieses Fremdenlegionärvereins schon im elsaß-lothringischen Landtage in einer besonderen Verhandlung gehabt, ich weiß nicht, um was es sich da gerade handelte, um eine Petition oder eine Etatsposttton, es ist das ja auch ganz gleichgültig.
Gelegentlich dieser Verhandlung hat mein Kollege Schilling die Fahne des Vereins mit in den Landtag gebracht.
(Große Heiterkeit.)
Sie ist mitten im Landtag ausgebreitet worden; es ist da gezeigt worden, daß eine Zusammenstellung irgendwelcher staatsgefährlicher Farben nicht auf der Fahne zu erblicken ist.
Auf der einen Seite der Fahne befanden sich nämlich nur die Farben weiß und rot mit den Emblemen und Goldgeschichten, wie sie ja immer auf diesen Fahnen vorhanden sind, es muß ja immer so ein bißchen Humbug darauf sein.
Auf der anderen Sette war ein blauer Untergrund.
Da hat nun der Herr Unterstaatssekretär Mandel in Verteidigung des Vorgehens der Polizei gegen (v) diese Fahne gesagt: ja, aber wenn die Fahne im Winde flattert, dann kann mau blau-weiß-rot zusammen sehen.
(Große Heiterkeit.)
Das war die Verteidigung des polizeilichen Vorgehens.
Der Herr Unterstaatssekretär Mandel rief mir eben dazwischen: Und der Zweck!
Er glaubt also immer noch, die Farbenzusammenstellung von rot und weiß auf der einen Seite und blau auf der anderen Seite sei eine ausgesuchte Bosheit, und man habe diese Farben deshalb so zusammengestellt, damit, wenn die Fahne im Winde flattere, einmal zu gewissen Zeiten die Leute sich an dem Anblick von blau-weiß-rot begeistern könnten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das ist ja blauer Dunst!
Heiterkeit.)
Wenn man diese Dinge also in dieser Weise betrachtet, dann muß man sich nur darüber wundern, daß trotz aller dieser Vorgänge und trotz all der eindringlichen Belehrungen, die wir dem Herrn Unterstaatssekretär schon im Landtage gegeben haben, er noch heute daran festhält, daß der Zweck dieser Farbenzusammenstellung gewesen sei, die französischen Farben in Erscheinung treten zu lasten.
Aber ich will noch Wetter gehen und zeigen, was die elsaß-lothringische Regierung alles getan hat, um Material gegen die Fremdenlegionäre zusammenzubringen.
Ich nehme wenigstens an, daß die elsaß-lothringische Regierung Kenntnis davon hat.
Es ist im Landtag darüber gesprochen worden, und wir haben nie gehört, daß die elsaßlothringische Regierung irgendein Strafverfahren dieserhalb eingeleitet hätte.
Im Landtag hat mein Kollege Schilling festgestellt, daß zu dem Vorsitzenden des Vereins der Fremdenlegionäre eines schönen Tags ein Soldat in Uniform gekommen ist, daß dieser Soldat zu dem Vorsitzenden gesagt hat, er wolle desertieren, er ersuche den 5346 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag de« 30.
Mai 1913.
(Ernmcl, Abgeordneter.)
(.
4) Vorsitzenden, ihm Anleitung und Rat zu geben, wie er desertieren und wie er der Fremdenlegion bettreten könne.
(Lebhaftes Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Soldat in Uniform ist doch nicht von selbst bei diesem Manne erschienen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich hat der Vorsitzende dieses Vereins dem Manne die Tür gewiesen.
Er hat ihn in derbster Weise darauf hingewiesen, was der Zweck des Vereins ist, daß er die Leute warnen wolle, sie davon abhalten wolle, in die Fremdenlegion einzutreten, daß es aber selbstverständlich nicht seine Aufgabe sein kann, irgendwelche Anleitungen zur Desertion zu geben.
Die Sache ist im Landtag besprochen worden.
Ich habe bis jetzt noch nicht gehört, daß man das geringste getan hätte.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Sie haben bis jetzt noch nichts darüber verraten, Herr Mandel.
Wenn Sie eS hier tun wollen, so können Sie ja nachher ruhig mitteilen, was Sie ermittelt haben.
Es ist ja die Zeit dazu gegeben.
Aber dem Landtag und der Öffentlichkeit in Elsaß-Lothringen ist bis jetzt nicht das geringste bekannt geworden, daß man gegen diesen Mann, der dem Vorsitzenden dieses Vereins eine derartige Falle stellte, der ihn zu provozieren suchte, irgendwie eingeschritten wäre, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und daß die Regierung dafür gesorgt hätte, daß sich jemand, der den „Ehrenrock des Kaisers ''trägt, sich doch wahrhaftig nicht in eine derartige Rolle hineinbegibt, sich nicht als Deserteur aufspielt, als wolle er jemand anders zu strafbaren Handlungen verleiten, die entstanden wären, wenn der Vorsitzende des Vereins die Sache auch nur irgendwie unterstützt hätte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nein, den Soldaten haben wir nicht in den Landtag ü) gebracht, den haben wir nicht gekannt, sonst würden wir es gern getan haben.
Es war also meiner Auffassung nach eine nichtswürdige Polizeifalle, die man dem Vorsitzenden des Vereins stellen wollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber dadurch, daß der Mann nicht darauf hereingefallen ist, hat er selbst am besten bewiesen, daß der Verein streng an dem festhält, was er statutengemäß festgelegt hat.
Nun wird in der Begründung, die die Regierung zu der Vorlage gegeben hat, natürlich war die Begründung nur für den Bundesrat bestimmt denn ich zweifle daran, daß uns diese Begründung zu Gesicht gekommen wäre, wenn sie nicht in der französischen Presse erschienen wäre, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) ich halte die Reichsregierung nicht für so ungeschickt, daß sie diese Dinge in der Weise in die Öffentlichkeit gebracht hätte, wie es hier geschehen ist —, es wird in der Begründung weiter gesagt, es habe sich in Mülhausen eine etwa 300 Mitglieder zählende Ortsgruppe der „Icksao gebildet, des französischen Luftschiffervereins.
Wir haben in Mülhausen im allgemeinen erst durch diese Begründung erfahren, daß ein solcher Verein in einer so starken Zahl von Mitgliedern in Mülhausen besteht.
Bisher war das gar nicht in Erscheinung getreten.
In dieser Begründung wird gesagt: Der Verein hat nach Art.
1 seiner Satzungen den Zweck, bei der Entwicklung der Macht Frankreichs im Bereich der Lüfte mitzuwirken, und ist vor einigen Jahren ins Leben gerufen worden, um, wie er in seinem Programm ausführt, gegenüber den beunruhigenden Bestrebungen Deutschlands auf Gründung einer Luftflotte auch seinerseits die nationalen Interessen hinsichtlich der französischen Machtentfaltung im Lustreich wahrzunehmen.
Ich habe mich, nachdem die Sache im Landtag behandelt (cy worden war, erkundigt und habe auch denjenigen ausfindig gemacht, der wahr cheinlich seitens der Regierung als Vorsitzender der Ortsgruppe angesehen wird.
Dieser junge Mülhäuser Fabrikant hat mir auch Angaben darüber gemacht, wie die Sache in Wirklichkeit steht.
Zunächst ist die Behauptung in der Begründung falsch, daß eine Ortsgruppe dieses Lustschiffervereins in Mülhausen besteht.
Es existieren dort nur einzelne Mitglieder, die keine Vereinstättgkeit entfalten.
Der Verein ist ein Pariser Verein, und die auswärtigen Mitglieder sind Mitglieder dieses Pariser Vereins.
In der Begründung wird die Sache so dargestellt, als ob es sich darum handle, daß die französische Nation dadurch unterstützt und Deutschland benachteiligt werden sollte.
Das bestreiten die Leute entschieden.
Sie behaupten, daß es sich um eine rein sportliche Veranstaltung handle.
Wenn es aber richtig wäre, was in der Begründung seitens der Regierung gesagt wird, so wäre die Regierung gar nicht in der Lage, die nicht bestehenden Ortsgruppen aufzulösen.
Wie will sie denn den Leuten verbieten, daß sie Einzelmitglteder eines Pariser Sportvereins sind
Die Mitglieder des Vereins behaupten, daß keine deutsche oder elsässtsche Fluggesellschaft dieselben Vorteile gewährt wie die aärlsulis, deren Jahresbeitrag nur 6 Franken 4, 80 Mark ist.
Dafür bekommen die Leute zunächst einmal allmonatlich eine rein sportliche Vereinsschrift, die ich nachher auf den Tisch des Hauses legen werde.
Das Entscheidende aber ist, daß die Mitglieder dieses Vereins zu allen sportlichen Peranstaltungen in Frankreich freien oder wenigstens bedeutend ermäßigten Zutritt haben, und da bei dem gegenwärtigen Automobilverkehr und bei den Famtlienbeziehungen der elsaß-lothringischen Bourgeoisie zu der französischen Bourgeoisie der gegenseitige Verkehr verhältnismäßig groß ist, so ergibt sich, daß eine Reihe Leute, die sich für den Sport interessieren, Mitglieder dieses Vereins geworden (v) sind, damit sie diesen freien oder bedeutend ermäßigten Eintritt haben.
Den in Elsaß-Lothringen wohnenden Mitgliedern des Vereins ist nicht bekannt, daß diese Sportvereinigung irgendwelche andere Zwecke verfolgt.
Sie bestreiten auch, durch ihre Mitgliedschaft irgendwie gegen die Interessen Deutschlands sich vergangen zu haben.
Wenn man diese Dinge so betrachtet, so steht das doch anders aus, als wenn man da von einer Ortsgruppe von 300 Mitgliedern spricht oder die Dinge so darstellt, als seien die Leute bewußt bestrebt, die deutschen Interessen zu gefährden und die französischen Interessen zu unterstützen.
Das muß ganz entschieden bestritten werden.
Es besteht als Delegierter des Pariser Vorstandes nur eine Person in Elsaß-Lothringen, die den Auftrag hat, bei besonderen Veranstaltungen den Vereinsvorstand zu vertreten, und dieser Delegierte hat beispielsweise bei der Beerdigung des verunglückten Oberleutnants Neumann im Namen dieses Lustschiffervereins einen Kranz am Grabe niedergelegt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich will weiter feststellen, daß sogar ein Offizier der Mülhäuser Garnison aus eigenem Antrieb Mitglied dieses französischen Luftschiffervereins geworden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will weiter feststellen, daß mehrere Altdeutsche, die im altdeutschen Sinne ganz besonders patriotisch sind, jetzt noch Mitglieder dieses Pariser Vereins sind, weil sie für diese sechs Franken große Vorteile auf sportlichem Gebiete haben.
Ich will weiter feststellen, daß bei dem Flugmeeting, das auf dem Habsheimer Exerzierplatz veranstaltet worden ist und in der Hauptsache von Offizieren der deutschen Armee veranstaltet worden ist, die Mitglieder dieses Luftschiffervereins ermäßigten Eintritt hatten, daß also die deutschen Offiziere sie als SportReichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 30.
Mni 1913.
5347 (Emrnel, Abgeordneter.)
M kollegm dort begrüßten und ihnen besondere Vorteile gewährten.
Ich will feststellen, daß diese IiAuv särisniw zu dem deutschen Flugmeeting einen Ehrenpreis gestiftet hat, den der Flieger Hirth gewonnen hat.
Die ganze Sache hat also nur einen rein sportlichen Zweck und kann nicht im geringsten in Verbindung gebracht werden mit den nationalen Gegensätzen.
Dann will ich aber auch feststellen, daß die Behörden diese Dinge in die Begründung hineingeschrieben haben, ohne den geringsten Versuch zu machen, sich bei dem Delegierten dieses Pariser Vereins zu orientieren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Vertreter dieser I§us aörisvve, der der Behörde bekannt sein wußte, ist über die ganzen Dinge in keiner Weise gefragt worden.
Deshalb behaupte ich nochmals: die ganzen Angaben stützen sich auf den Bericht eines Polizeispitzels, der in seinem eigenen Interesse die Dinge zu übertreibe »und anders darzustellen bestrebt sein mußte, als sie in Wirklichkeit sind.
Als dritter Verein, der zur Begründung der Ausnahmebestimmungen auf dem Gebiete der Vereinsgesetzgebung angeführt worden ist, muß nun der mehr lothringische Verein dienen, der Verein 8 onvsuii 'ä'HsaeeLvrrninv.
Das war früher ein französischer Verein, den hat man aufgelöst.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Ja, er hat sich selbst aufgelöst, aber aus sehr triftigen Gründen: weil Sie ihm so oft auf der Haube gesessen haben, daß es das beste war, er löste sich auf.
Der Verein ist jetzt ein elsaß-lothringischer Verein und hat sich zur Aufgabe gestellt die Ehrung der 187071 Gefallenen; der Totenkult der damals Gefallenen ist sein eigentlicher Zweck.
Nun ist es aber natürlich, daß, da Elsaß-Lothringen damals französisch war, die Gefallenen alle in der französischen Armee gedient hatten.
Es sind nur ganz (L) wenige Ausnahmen, nämlich die Etngewanderten, die ihre Familienangehörigen bet der deutschen Armee hatten, die demTotenkult in den Kriegervereinen gerecht werden können.
Wenn aber das Gros der Bevölkerung von den 187071 Gefallenen spricht, dann muß es notgedrungen von den früheren französischen Soldaten sprechen.
Es wird an die französischen Regimenter erinnert, an die Taten der französischen Armee, weil damals die Leute in der französischen Armee gedient haben.
Das ist doch etwas ganz Selbstverständliches, was auch vom Standpunkt einer deutschen Regierung aus verstanden werden sollte.
Wollen Sie es denn den Leuten übelnehmen, wenn der Bruder dem 187071 gefallenen Bruder, der damals in der französischen Armee diente, noch ein Andenken bewahrt, wenn er dessen Andenken noch feiert
Wollen Sie es dem Sohn verargen, dessen Vater 187071 als französischer Soldat gefallen ist, daß er seines Vaters gedenkt
Ich meine: aus reinen Menschltchkeitsgründen muß man dem Manne unbedingt das Recht zugestehen, den Toten so zu ehren, wie der Tote in seinem Leben gewesen ist.
Nun werden ja in der Begründung der Vorlage die Dinge so dargestellt, als wenn das eine große Gefahr bedeutete.
Aber was hat denn die Regierung jetzt mit dem Vorgehen gegen diesen elsaß-lothringischen Verein erreicht
Der Vorsitzende des Vereins ist jetzt vom Schöffengericht in Metz freigesprochen worden; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die Auflösung des Vereins ist als zu unrecht erfolgt bezeichnet worden; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die Regierung hat von dem deutschen Schöffengericht in Metz eine ganz eklatante Ohrfeige bekommen.
Wenn die eigenen deutschen Einrichtungen, wenn die deutschen Gerichte so entscheiden müssen, dann ist doch das ganz unhaltbar, was die elsaß-lothringische Regierung auf (6) diesem Gebiete in ihrer Begründung gesagt hat.
Betrachten wir das Zustandekommen dieser Vereine wer ist denn da an erster Stelle mit beteiligt gewesen
Die Gründung und die ersten Schritte in der Öffentlichkeit sind ja unter der Leitung des früheren Bezirksprästdenten von Metz, des lothringischen Regierungspräsidenten, unter der Leitung von Regierungsbeamten vor sich gegangen.
General v. Arnim, der jetzige Kaiserdelegierte in der Ersten Kammer, ist mit einer derjenigen gewesen, der bet allen diesen Veranstaltungen zugegen war.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Bei der Denkmalsfeier, die im Jahre 1908 stattgefunden hat, war es der Bezirksprästdent von Lothringen, der eine deutsche und eine französische Ansprache gehalten hat.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Es war der Kreisdirektor von Metz (Land), Herr v. Loecher »ein Verwandter des bekannten Herrn v. Köller, der dort mit fungiert hat.
Es war der damalige Gouverneur von Metz, Exzellenz v. Arnim, es waren 15 Offiziere der Metzer Garnison, die offiziell an diesen Feiern teilnahmen, und es war der damalige Reichstagsabgeordnete de Wendel, der ja mit Regierungshilfe in den vorigen Reichstag gewählt worden ist, der sich ganz besonders daran beteiligt hat.
Ich stelle also fest, daß die Einführung dieser Vereine mit Hilfe und Unterstützung der elsaß-lothringischen Regierung vor sich gegangen ist, und daß es doch einen ganz merkwürdigen Zickzackkurs der Regierung bedeutet, wenn sie erst etwas einführen hilft und sich dann hinterher mit einem Mal vor den Kopf schlägt und sagt: oh weh!
was habe ich da für eine Dummheit gemacht!
jetzt muß ich mir aus Berlin eine Verbotsbestimmung besorgen, damit ich das aus der Welt schaffen kann, was ich mit einführen habe helfen.
1 Zwei Monate nach dieser Denkmalsfeter hat man in Metz die Generalversammlung M) dieses Vereins, des französischen Vereins damals noch, abgehalten, und wer ist damals mit besonderen Diplomen ausgezeichnet worden
Es ist wieder der Herr Bezirksprästdent, der ein besonderes Diplom bekommen hat, der Kreisdirektor v. Loecher, General v. Arnim, der Reichstagsabgeordnete Grägotre, der frühere Hospitant der nationalliberalen Partei, der ein besonderes Diplom erhielt und nachträglich, trotzdem er sich dort so betätigte, ja auch für würdig gehalten wurde, als Kaiserdelegierter in die erste Kammer hineingeschickt zu werden.
(Heiterkeit bet den Elsaß-Lothringern.)
Ich meine, wenn die Dinge so stehen, ist es wahrhaftig das größte Unrecht, das man sich denken kann, wenn nun die elsaß-lothringische Regierung kommt und derartige Dinge vorbringt zur Begründung von Ausnahmebestimmungen gegen die elsaß-lothringische Bevölkerung.
Nun weiß ich ja, es wird hernach gesagt werden, es sind ja keine Ausnahmebestimmungen gegen die elsaßlothringische Bevölkerung, es ist ja nur gegen die Nationalisten.
Aber wir wissen ja, wie die Dinge stehen: wenn einmal solche Ausnahmebestimmungen vorhanden sind, werden sie angewendet viel weiter, als sie ursprünglich angewendet werden sollten.
Und selbst wenn es nicht geschehen würde, protestieren wir ganz entschieden dagegen, daß man besondere Ausnahmebestimmungen auch nur gegen diese nationalistische Gruppe einführen würde, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) gegen diese kleine, vorlaute Gruppe, wie der Herr Mandel sie im Landtag genannt hat.
Ich meine also, wenn man diese ganzen Dinge so betrachtet, hat man alle Ursache, sich entschieden zu wenden gegen die Art der Begründung, die dieser Vorlage gegeben wurde.
Ich will nun nicht noch den Herrn Staatssekretär Zorn v. Bulach zitieren mit seinen Reden gegen Ausnahmegesetze 6348 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 30.
Mat 1913.
(Emmel, Abgeordneter.)
M und ihn mit sich selbst in Widerspruch setzen mit seinem jetzigen Vorgehen.
Ich will nur feststellen, daß die Zweite Kammer des elsatz-lothringischen Landtags in einer ihrer letzten Sitzungen folgende Resolution angenommen hat, nicht einstimmig, es haben nicht alle dafür gestimmt.
Ich werde Ihnen noch hernach sagen, wer nicht dafür gestimmt hat.
Die Resolution lautet: Die Kammer nimmt Kenntnis von den Erklärungen der Regierung.
Sie mißbilligt auf das schärfste die Bestrebungen auf Herbeiführung von Ausnahmebestimmungen bezüglich der Preß- und Vereinsgesetze und stellt fest, daß die zur Begründung derselben angeführten Behauptungen zum Teil unrichtig, zum Teil übertrieben sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie ist der Überzeugung, daß die friedliche Entwicklung unseres Landes durch den von der Regierung gewählten Weg der Ansnahmegesetzgebung ernstlich gestört wird (sehr richtig!
bet den.
Sozialdemokraten) und das elsaß-lothringische Volk in sich selbst die Kraft und den guten Willen hat, eine gesunde Entwicklung seiner politischen Verhältnisse allem nationalistischen Chauvinismus gegenüber sicherzustellen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kammer spricht die bestimmte Erwartung aus, daß gegebenenfalls der Reichstag eine Vorlage auf Erlaß von Ausnahmebestimmungen zum Preß- und Vereinsgesetz ablehnen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Resolution ist angenommen worden mit allen Stimmen gegen die Stimme des Herrn Wetterlö und seines nationalistischen Kollegen Herrn Pfleger.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
(L) Das sind die Einzigen gewesen, die sich bei der Abstimmung enthalten haben, sonst hat die gesamte zweite Kammer des elsaß-lothringischen Landtags für diese Resolution gestimmt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, daß das denn doch auch der Reichsregierung zu denken geben sollte, daß die Reichsregieruug daraus doch ersehen kann, daß alle Kreise der elsaßlothringischen Bevölkerung ganz einhellig mit Ausnahme der kleinen und vorlauten Gruppe der Nationalisten, wie der Herr Unterstaatssekretär Mandel gesagt hat sich entschieden ablehnend verhalten gegenüber dem Nationalismus.
Diese kleine vorlaute Gruppe, die Gegner dieser Resolution gewesen ist, stellt allein eine Ausnahme dar.
Sie weiß sehr wohl, daß sie größer wird, wenn diese Ausnahmebestimmungen eingeführt werden würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wünscht die Einführung solcher Bestimmungen, weil sie davon eine Stärkung ihrer Zahl erwartet.
Nun hat aber nicht nur die Zweite Kammer, sondern auch die Erste Kammer Stellung dazu genommen.
Da ist es sehr bezeichnend, daß der Antrag, der dort eingebracht wurde, und auf den ich hernach noch etwas eingehen werde, (Unruhe) unterzeichnet ist von neun sogenannten Kaiserdelegierten, also von neun Mitgliedern der Ersten Kammer, die durch den Kaiser zu Mitgliedern dieser Kammer ernannt worden sind, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) natürlich auf Vorschlag der elsaß-lothringischen Regierung.
Der Herr Mandel hat entweder eine unglückliche Hand bei der Auswahl der Personen, oder sie kriegen alle Angst vor ihm.
Der Herr Unterstaatssekretär Mandel hat ja (0) das will ich noch nachholen auch im Landtag gesagt: wir sollten uns doch eigentlich darüber freuen, daß die Regierung unser Bundesgenosse sein wolle in der Bekämpfung des Nationalismus.
Wir lehnen diese Bundesgenossenschaft sehr entschieden ab.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn mit solchen täppischen Bundesgenossen würde man schönes Unheil anrichten!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Ich meine, solche Bundesgenossen würden das Gegenteil von dem herbeiführen, was herbeigeführt werden muß.
Ich will also noch einmal feststellen, daß 9 Kaiserdelegierte den Antrag in der Ersten Kammer mit gestellt haben.
Es waren das: Herr vr.
Hoeffcl, der früher der Reichspartei des Reichstags angehörte, der frühere Unterstaatssekretär Back, Graf Antlau, Biau, Hüttendirektor Miethe, Dr. Rech, v. Rheinach, ein Verwandter des Herrn Zorn von Bulach, Dr. Ruland und der Herr vr.
Vonderscheer, das frühere Mitglied des Zentrums.
Diese Mitglieder der Ersten Kammer durch des Kaisers Gnaden haben diesen Antrag in der Ersten Kammer des Landtags eingebracht.
Und wie wurde dieser Antrag behandelt
Die Ziffer 1 lautet folgendermaßen: Die Kammer verurteilt auf das schärfste die die Interessen des Landes schädigenden und die Weiterentwicklung der Verfassung hemmenden Umtriebe einzelner Politiker und Journalisten.
Sie kann aber nicht anerkennen, daß in deren Bestrebungen der Metnungsausdruck der elsaßlothringischen Bevölkerung oder nur eines Teils derselben zu finden ist.
Sie hält vielmehr die Bedeutung, die ihnen vielfach außerhalb ElsaßLothringens beigelegt wird, für übertrieben.
Dieser Passus wurde angenommen mit allen Stimmen gegen die des Herrn v. Arnim und des Herrn Blumenthal, (v) unseres früheren Kollegen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Blumenthal Arm in Arm mit dem Scharfmacher v. Arnim!
Der zweite Passus lautet folgendermaßen: Die Kammer ist der Ansicht, daß es dem gesunden Sinne der Mehrheit der Bevölkerung und dem Kaiserlichen Statthalter, zu dem die Kammer volles Vertrauen hat, bei einer Ersten Kammer ist ja das Vertrauen zum Kaiserlichen Statthalter selbstverständlich auch ohne außerordentliche Maßnahmen gelingen wird, die von einer kleinen Gruppe ausgehenden Störungen der fortschreitenden Entwicklung des Landes zu überwinden.
Gegen diesen Passus stimmten: der Herr General v. Arnim, der Herr General v. Moßner, die frühere rechte Hand des Herrn v. Breitenbach, der jetzige Herr Generaldirektor der Reichseisenbahnen, Herr Fritsch, und der Herr Professor Laband; sonst hat die ganze Erste Kammer dafür gestimmt.
Der dritte Absatz lautet: Die Kammer ersucht daher die Regierung, von der weiteren Verfolgung ihrer Absicht, Ausnahmebestimmungen bezüglich des Preß- und Veretnsgesetzes herbeizuführen, Abstand zu nehmen, zumal dieselbe auch in den Kreisen der loyal gesinnten Bevölkerung eine große Erregung hervorgerufen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier sehen wir wieder als Gegner dieses Passus die beiden Generäle, Herrn Laband und Herrn Blumenthal.
Und gegen die ganze Resolution hat mit den beiden Generälen, dem Herrn Fritsch und dem Herrn Laband Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 30.
Mat 1913.
5349 (Emmel.
Abgeordneter.)
(L.) nur noch der Herr Blumenthal gestimmt, der direkt Mitglied des Nationalbundes, der nationalistischen Gruppe, ist.
Nur er allein hat mit den Scharfmachern der Ersten Kammer gegen diese ganze Resolution gestimmt I Da kann man wohl sagen, daß die Extreme sich berühren, daß der nationalistische Herr Blumenthal die Alldeutschen auf der anderen Seite gefunden hat, diejenigen Elemente, die gegen jede Verständigung, gegen jede ruhige Entwicklung sind.
Sie haben sich zusammengefunden.
Sie finden bei der ganzen Hetze, die gegen Elsaß-Lothringen in den letzten Jahren fortgesetzt geführt worden ist, am besten ihre Rechnung, deshalb haben sie auch gegen diese Resolution gestimmt.
Ich meine, daß das alles Bände spricht, wenn man die Dinge in dieser Weise betrachtet.
Was ist aber das Wichtigste bei der Beurteilung der ganzen Frage: glaubt die Regierung und glaubt vor allen Dingen die Reichsregierung, daß auf dem Wege, der hier vorgeschlagen wird, das erstrebte Ziel erreicht wird
Die elsaßlothringische Regierung will angeblich den Nationalismus niederzwingen.
Der Nationalismus ist tatsächlich bei den Landtagswahlen 1911 niedergezwungen worden.
Gerade die politischen Parteien, nicht zuletzt die sozialdemokratische Partei, haben das größte Verdienst an der Niederringung des Nationalismus in Elsaß-Lothringen, jedenfalls ein wett größeres Verdienst, als die Regierung mit ihrem ungeschickten Vorgehen cs für sich in Anspruch nehmen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man aber die Frage auswirft: ist es möglich, daß die Regierung das gesteckte Ziel auf diesem Wege erreicht
so muß man, wenn man die Bevölkerung und die Verhältnisse kennt, glatt antworten: nein, sie wird das Gegenteil erreichen: sie wird den Nationalisten auf die Beine helfen, wenn sie mit derartigen Ausnahmebestimmungen vorgeht.
(L) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Wetterls und Genossen freuen sich am allermeisten über das angedrohte Vorgehen; sie sind es, die aus diese Art die billige Märtyrerlrone sich auf die Stirn setzen könnten, die bei der ganzen Bevölkerung sich als die Helden aufspielen könnten, gegen die die große, mächtige deutsche Regierung mit Ausnahmebestimmungen vorgehen müßte.
Das ganze Vorgehen bedeutet eine derartig ungeheuerliche Überschätzung dieser Leute und der ganzen hinter ihnen stehenden Kreise, daß man es nur bedauern kann, daß die elsaß-lothringische Regierung nicht mehr Taktgefühl besessen hat, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) daß sie das Reich in diese Dinge mit hineingezogen hat.
(Zustimmung von den Sozialdemokraten.)
Schon allein aus solchen Gründen hätte die elsaßlothringische Regierung diese Forderung nicht stellen dürfen; sie hätte die Reichsregierung gar nicht in diese unangenehme Situation hineinbringen dürfen, daß die Reichsregierung hier wegen solcher Dinge interpelliert werden muß, die sich auf Lappalien stützen, die zum großen Teil unrichtig, übertrieben sind, die in keiner Weise den Tatsachen standhalten.
Wenn der Nationalismus noch nicht ganz geschwunden ist, so ist es vor allen Dingen die Presse der Rechten, die die Schuld daran trägt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Die „Rheinisch-Westfälische Zeitung '', die jetzt erst wieder, als diese Vorlagen erschienen -7- ich will nur auf den einen Artikel hinweisen —, in einem Artikel, in dem sie den Bankerott des Statthalters Grafen Wedel ankündigte, wieder die Einverleibung Elsaß-Lothringens in Preußen forderte —, diese Leute sind es, die fortgesetzt die nationalistische Gruppe stärken, ihr das Agitationsmaterial liefern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Glauben Sie denn, daß es für die elsaß-lothringische Be- ccy völkerung angenehm sein sollte, wenn man ihr ankündigt: ihr werdet eventuell Preußen einverleibt
Wir sind ganz froh wenn wir uns auch noch etwas Besseres gewünscht hätten —, aber wir sind doch wenigstens den Preußen gegenüber froh, daß wir jetzt dieses Wahlrecht, diese Verfassung haben!
Und da glauben Sie, daß die Androhung, in Preußen einverleibt zu werden, das elendeste aller Wahlsysteme auch in Elsaß-Lothringen eingefühlt zu sehen (Unruhe rechts) nach der Bezeichnung des Fürsten Bismarck ist es ja das elendeste aller Wahlsysteme —, daß diese Ankündigung nicht aufreizend wirken sollte und nicht den Nationalisten als Agttationsmittel dienen sollte
Es ist das ganz selbstverständlich.
Und glauben Sie weiter ich will nur noch eine Preßstimme zitieren —, daß solche Preßstimmen zur Versöhnung beitragen
In der „Schlesischen Zeitung ''ist folgende Notiz enthalten gewesen: In Frankreich stellen jene Vorgänge nur Dummejungenstreiche dar, sintemal und alldieweil die französische Soldateska überhaupt zum großen Teil aus dummen Jungen besteht, wie das ganze Volk.
(Pfuirufe bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche Ausdrucksweise in deutsch-patriotischen Blättern geht doch über jedes Maß hinaus.
Glauben Sie denn, daß solche Dinge, von der nationalistischen Presse in die elsaß-lothringische Bevölkerung hineingetragen, nicht abstoßend wirken müssen, daß nicht die ganze Art, wie diese scharfmacherische Presse die elsaß-lothringische Frage behandelt und auch der fränzöfischen Bevölkerung gegenüber auftritt, abstoßend wirken muß, daß Sie nicht gerade auf diese Art die Nationalisten am allermeisten aufpäppeln

Alldeutsche und Nationalisten brauchen sich gegenseitig (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) 1 v) und liefern sich gegenseitig das Material zur Auspeitschung und Verhetzung der Bevölkerungsschichten untereinander.
Da ist eine Gruppe genau so zu verurteilen wie die andere.
Und wenn Sie (nach rechts) sich über die Nationalisten entrüsten, so haben Sie alle Ursache, zuerst an die eigene Brust zu schlagen und sich erst einmal selbst zu bessern, bevor Sie den Nationalisten Vorhaltungen über ihren schlechten Ton machen wollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade in der letzten Zeit hat sich im elsaß-lothringischen Volke eine vielversprechende Entwicklung gezeigt.
Aber man kann nicht verlangen, daß von heute auf morgen alles über den Haufen geworfen werden soll.
Will man haben, daß das elsaß-lothringische Volk sich völlig an die deutschen Verhältnisse gewöhnen soll, dann muß man etwas mehr Geduld haben, als man in Ihren Kreisen bis jetzt zu zeigen beliebt hat.
Mit Scherbenschlagenreden und ähnlichen Dingen macht man die Sache nicht besser.
Die Verständigungskonferenz in Bern hat nirgends einen so großen Eindruck ausgeübt wie bei der elsaßlothringischen Bevölkerung; diese Bevölkerung hat ja auch ganz selbstverständlich ein außerordentliches Interesse daran, daß eine friedliche Verständigung zwischen Deutschänd und Frankreich zustande kommt.
Eine Vereinigung der Vergangenheit mit der Gegenwart und eine daraus ich entwickelnde friedliche Zukunft das ist das Ideal, das die elsaß-lothringische Bevölkerung auf diesem Gebiete hat.
Da ist es nicht richtig, wenn man die ruhige, stetige Entwicklung, die sich für jeden Kenner der Verhältnisse klar und deutlich zeigt, immer wieder durch gewaltsames ungeschicktes Eingreifen stört, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und diese Ausnahmegesetze, welcher Art sie sein mögen, stellen ein solches ungeschicktes Eingreifen, eine Be726 5350 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 30.
Mai 1913.
(Emmel, Abgeordneter.)
M unruhiguug der Bevölkerung in ihrer ruhigen Entwicklung dar.
Deshalb müssen Sie, meine Herren, muß der Reichstag sich vor allen Dingen auf den Standpunkt stellen, daß er es ablehnt, sich an einer Gesetzgebung zu beteiligen, die den angeblichen Zweck und das Ziel hat, die Nationalisten zu bekämpfen, in Wirklichkeit aber den Erfolg haben würde, diese Nationalisten zu stärken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die politischen Parteien werden mit dem Nationalismus besser fertig als Sie, Herr Mandel!
Ja, warten Sie mal ruhig ab!
Wenn Sie und die elsaß-lothringische Regierung weniger nervös wären und den politischen Parteien etwas mehr Zeit gelassen hätten, würden Sie Erfolge gesehen haben.
Aber gerade die Nervosität der Regierung, der Zickzackkurs der Regierung (Bewegung rechts) auf diesem Gebiete, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sie sind es, die immer wieder die guten Ansätze stören und die ruhige Fortentwicklung unterbrechen.
Deshalb sollte auch die Retchsregierung sich auf den Standpunkt stellen, daß sie mehr Vertrauen zum elsaß-lothringischen Volke haben darf und mit etwas größerer Ruhe die Entwicklung abwarten sollte, die, wie die elsaß-lothringische Regierung zugeben muß, sich nach der Richtung ständig gezeigt hat, daß die Bevölkerung ruhiger geworden ist, daß sie sich mehr mit den Verhältnissen abgefunden hat.
Da sollte auch die Reichsregierung einsehen, daß hier ein Eingreifen mit Ausnahmebestimmungen nur schädlich wirken kann, daß dadurch nur diejenigen Gruppen, die man angeblich unterdrücken will, gefördert werden.
Deshalb, meine ich, sollte auch die Reichsregierung solche Ausnahmevorschläge ablehnen und der Bevölkerung sagen: wir werden und wollen der ruhigen Entwicklung nicht in die Arme fallen, wir wollen euch Zeit lasten, euch an (L) die Verhältnisse zu gewöhnen.
Die fortschreitende Gewöhnung kann nicht bestritten werden.
Wenn sich die Regierung auf diesen Standpunkt stellen würde, würde sie der ruhigen Entwicklung zu gesunden Verhältnissen größere Dienste leisten, als wenn sie mit solchen Bestimmungen eingreift, wie sie die elsaß-lothringische Regierung vorgeschlagen hat.
Wir auf der Linken des Reichstags sind selbstverständlich gegen jedes Ausnahmegesetz.
Ich habe aber auch das Vertrauen zum Reichstag selbst, daß sich eine große Mehrheit gegen Ausnahmegesetze zusammenfinden wird, selbst wenn die Retchsregierung nicht von selbst darauf verzichten sollte, selbst wenn die Reichsregierung mit solchen Ausnahmevorschlägen an den Reichstag herantreten würde.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Reichskanzler.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, da die Anträge der elsaß-lothringischen Regierung, welche den Gegenstand Ihrer Interpellation bilden, vom Bundesrat noch nicht verhandelt worden find, kann ich heute nicht im Namen der verbündeten Regierungen sprechen.
Es liegt mir aber daran, für meine Person einer Reihe von Vorstellungen entgegenzutreten, welche die Kritik namentlich in Elsaß-Lothringen an diese Anträge geknüpft hat.
Man hat in Elsaß-Lothringen darüber geklagt, daß die Anträge der reichsländischen Regierung ein Schlag ins Gesicht der vor zwei Jahren gewährten Verfassung find.
Meine Herren, mit der Verfassung von ElsatzLothringen haben diese Anträge gar nichts zu tun.
Die durch die Verfassung dem Reichsland gewährte Selbständigkeit der Laudesgesetzgebung, die beiden Kammern, lcy die Beteiligung Elsaß-Lothringens am Bundesrate bleiben vollständig davon unberührt, welches Bereinsgesetz oder welches Pressegesetz in Elsaß-Lothringen besteht.
Die durch die Verfassung gewährte größere Selbständigkeit staatlichen Eigenlebens fordert in keiner Weise, daß nun alle einzelnen Materien im Reichslande genau ebenso geordnet find wie in den anderen Bundesstaaten oder wie im Reich.
So ist es doch, meine Herren, gerade bei den Materien der Fall gewesen, die uns hier beschäftigen: beim Vereiusrecht und beim Pressegesetz.
Elsaß-Lothringen ist, als das Reichsvereinsgesetz erlassen wurde, in seinen Bereich einbezogen worden, und niemand hat damals danach gefragt, wie die elsaß-lothringischen Verfaffungszustände gestaltet werden sollten.
Und als vor zwei Jahren die Verfassung erlassen wurde, da ist in gleicher Weise nicht in Frage gekommen, um deswillen nun auch das Retchspreßrccht auf Elsaß-Lothriugen auszudehnen.
Die Dinge stehen eben in keinerlei ursächlichem Zusammenhang.
Dabei will ich aber eins zugeben.
Als ich vor zwei Jahren hier im Reichstag die elsaß-lothringische Verfassung vertrat, da habe ich es in dem ausgesprochenen Vertrauen getan, daß der Kern der elsaß-lothringischen Bevölkerung nichts anderes wolle, als unter Wahrung seiner Eigenart friedlicher Arbeit nachzugehen, daß er in größerer Selbständigkeit als zuvor sein eigenes Haus in eigener Entschließung auszubauen wünscht, und daß es auf diesem Wege gelingen werde, die innere Verschmelzung Elsaß-Lothringens mtt dem Reiche besser als zuvor zu fördern.
Meine Herren, trotz des Widerspruchs, dem ich auf manchen Seiten, namentlich hier auf der Rechten, (sehr richtig!
rechts) begegnen werde, halte ich an der Auffassung fest, daß ich mich in dieser Beurteilung der großen Masse des werk- w) tätigen elsaß-lothringischen Volks nicht geirrt habe.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich halte auch heute noch an der Überzeugung fest, daß mit der Zeit das Verfaffungswerk das leisten wird, was es leisten soll.
(Sehr richtig!)
Und weil ich an dieser Überzeugung festhalte, kann ich mich in die Gefühle derjenigen Elsaß-Lothringer hinetndenken, die in allen Ausnahmebestimmungen eine oapitis äimilmtio erblicken.
(Erneute Zustimmung.)
Aber ich möchte doch die Herren in den Reichslanden und auch die Herren hier im Reichstag bitten, zu bedenken, daß diese Ausnahmebestimmungen, über die sich der Herr Vorredner so beschwert hat, gar nicht, wie er richtig gesagt hat, gegen diejenigen Elemente ElsaßLothringens gerichtet sind, welche eine ruhige und friedliche Verständigungspolitik wollen, sondern gerade gegen diejenigen Elemente, welche diese Verständigungspolitik zu hintertreiben versuchen.
Ich verkenne durchaus nicht, daß sich in neuerer Zeit in Elsaß-Lothringen eine entschiedene Opposition gegen den Nationalismus zu bilden beginnt.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Ich weiß nicht, was darüber zu lachen ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: über das „beginnt ''!)
—Gewiß, meine Herren, „beginnt ''!
Genau dieselbe Ansicht hat der Vertreter derjenigen Herren hier eben ausgesprochen, die jetzt durch meine Worte zur Heiterkeit gestimmt werden.
(Sehr richtig!)
Also, meine Herren, ich habe den Eindruck, daß sich diese Opposition zu bilden beginnt.
Aber gerade diejenigen Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 30.
Mai 1913.
5351 (Dr. v. Bethmann Hollweg »Reichskanzler.)
iL) Herren in denMeichslanden, welche diese Opposition zn fördern suchen, welche in dieser Opposition tätig sind, werden mir zugeben müssen, daß seit langem der Nationalismus in Elsaß-Lothringen nicht so herausfordernd aufgetreten ist wie in den letzten Jahren.
(Sehr richtig!)
Nun verlangt der Herr Vorredner, man solle diesen Nationalismus nicht überschätzen.
Ich halte das für richtig.
Man soll derartige Bestrebungen nicht überschätzen, man soll ihnen nicht ein Relief geben, das sie nicht haben, und das sie nicht verdienen.
Aber man soll auch solche Bestrebungen nicht unterschätzen.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Abgeordnete Emmel gemeint hat, daß diese ganze nationalistische Bewegung eine absolute zurmtitä lläAliAkadls sei, so setzt er sich damit in Widerspruch mit der berechtigten Entrüstung, mit der weite elsaß-lothringische Kreise die nationalistischen Taten namentlich des Herrn Wetterlä in diesem Winter von sich gewiesen haben.
(Sehr richtig!)
Sie wollen, meine Herren, auch noch ein weiteres dabei bedenken.
Mir ist einmal die Ansicht entgegengetreten, man soll über die Äußerungen des Nationalismus nicht nervös werden was durchaus richtig ist —, denn dieser Nationalismus, das Steigen und Fallen des Nationalismus hinge davon ab, wie die auswärtige Lage Deutschlands zu Frankreich gestaltet sei.
Das ist ganz richtig.
Den elsaß-lothringischen Nationalisten schwillt der Kamm ganz besonders stark, wenn die nationalen Gefühle in Frankreich stark erregt sind.
Der elsaß-lothringische Nationalismus macht sich die Spannung der äußeren Lage, wenn sie einmal eintritt, für sich dienst- und nutzbar, und, meine Herren, darin liegt eine große, über Elsaß-Lothringen hinausgehende Gefahr des Nationalismus, (L) die man nicht unterschätzen soll.
Der Nationalismus ist der ärgste Feind nicht nur Elsaß-Lothringens, sondern unserer gesamten deutschen Politik, und jede Maßregel, welche bezweckt, diesem Nationalismus sein Handwerk zu erschweren, befördert das Wohl des Landes und des Reiches.
Nun, meine Herren, die Anträge der elsaß-lothringischen Regierung sind lediglich darauf gerichtet, diesen Machenschaften entgegenzutreten, Auswüchse der Preßfreiheit und der Bereinsfreiheit zu bekämpfen, die das Land nicht zur Ruhe kommen lasten wollen und die ja, meine Herren, darüber müssen wir uns klar sein in ihrem letzten Ende nichts anderes predigen als den Revanchevkrieg Frankreichs gegen Deutschland.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Diejenige Bevölkerung Elsaß-Lothringens dagegen, die diese nationalistische Bewegung verurteilt, würde durch die Ausnahmebestimmungen, wie sie vorgeschlagen sind, in keiner Weise betroffen werden.
Es ist daher eine völlige Verkennung der Sachlage, wenn behauptet wird und ich möchte das gegenüber den Stimmen in Elsaß-Lothringen ausdrücklich feststellen —, daß diese Ausnahmebestimmungen eine Abkehr von der Politik seien, welche zur Verfassung geführt bat.
Mit schuld an diesem unrichtigen Urteil sind gewisse maßlose Übertreibungen, mit denen man namentlich im Anfang, als die Vorschläge der elsaß-lothringischen Regierung jedenfalls durch einen groben Vertrauensbruch in die Öffentlichkeit gekommen sind, den Inhalt der Anträge dem Publikum dargestellt hat.
Ein Teil der französischen Presse, in der ja die Veröffentlichungen zuerst erschienen sind, hat sich mit den Anträgen befaßt, als ob es sich um eine französische Angelegenheit handelte.
Dieser Teil der Presse wird sich damit bescheiden müssen, daß die elsaßlothringischen Verhältnisse bei uns in Deutschland reguliert tv) werden.
Aber auch in der deutschen Presse, allerdings, wie ich gern anerkenne, eigentlich nur in wenigen Ausnahmen, habe ich scharfe Worte gelesen, als ob diese Anträge ein drakonisches Ausnahmerecht, die Rückkehr zur Dtktaturherrschaft darstellten.
Solche Behauptungen richten sich doch selbst.
Was wollen denn die Anträge
Die Abänderung zum Vereinsrecht will den Vereinen zu Leibe gehen, die den öffentlichen Frieden und die öffentliche Sicherheit stören und andere Zwecke als die satzungsgemäßen verfolgen.
Meine Herren, kein vernünftiger Mensch in Deutschland hat ein Interesse daran, daß solche Vereine bestehen und am wenigsten, daß sie in Elsaß-Lothringen ihr Wesen treiben.
Und, meine Herren, die Bestimmungen für das Vereinsrecht, die hier von der elsaß-lothringischen Regierung in Aussicht genommen sind, bewegen sich fast genau in der gleichen Linie, in der das elsässische Veretnsgesetz von 1905 sich bewegt, und sind seinerzeit vom Landesausschuß in Straßburg einstimmig angenommen worden.
Dabei sind die Bestimmungen damals im Landesausschuß ich glaube, der Herr Staatssekretär Zorn v. Bulach hat das unlängst zittert noch ausdrücklich als liberal gelobt worden im Verhältnis zu den im benachbarten Frankreich bestehenden Vorschriften.
Meine Herren, dann die Bestimmungen über die Presse.
Es soll das Reichspreßrecht unter Aufgabe bisher bestehender Beschränkungen auf Elsaß-Lothringen ausgedehnt werden.
Dabei soll eine schon jetzt bestehende Spezialbefugnis der elsaß-lothringischen Regierung aufrecht erhalten werden, ausländische Zeitschriften zu verbieten, und als Neuerung soll im wesentlichen nur die Handhabe eingeführt werden, fremdsprachige inländische Presseerscheinungen zu verbieten.
Die letztere Bestimmung ist bekanntlich in dem republikanischen Frankreich Rechtens (v) und ist dort, wie mir bekannt ist, in zwei konkreten Fällen ausgeführt worden, und zwar mit dem ganzen Nachdruck, mit dem in Frankreich polizeiliche Bestimmungen in Kraft gesetzt zu werden Pflegen.
Ich glaube wirklich, daß diese eine Vorschrift die Behauptung nicht rechtfertigt, daß wir es hier mit unerträglichen Ausnahmebestimmungen zu tun haben sollen.
Auch diese Prcssebestimmungen sind lediglich auf diejenigen Machenschaften gemünzt, die deutschfeindlich sind, und was deutschfeindlich ist, meine Herren, hat in Deutschland kein Recht auf Existenz.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, man sollte alle diese Vorschriften doch ruhig beurteilen und an sie nicht mit der Aufregung herantreten, wie es teilweise geschehen ist.
Nun muß ich es mir selbstverständlich versagen, in dem gegenwärtigen Stadium der Angelegenheit auf die Einzelheiten der Begründung so einzugehen, wie es der Herr Vorredner getan hat.
Der Herr Vorredner hat wenn ich mir diese Kritik erlauben darf hier eine Rede gehalten, als ob Ihnen bereits bestimmte gesetzgeberische Vorschläge des Bundesrats vorlägen.
(Zukimmuna rechts.)
Solange das nicht der Fall ist, muß ich mir selbstverständlich eine gewisse Zurückhaltung auferlegen.
Ich habe nur versucht, Ihnen die Grundlinien der Anträge der elsaß-lothringischen Regierung darzulegen, aber, ich meine, diese Grundlinien sind doch für das Urteil über das Ganze maßgebend.
Ich habe mich gefreut, aus den Ausführungen des Herrn Vorredners entnehmen zu können, daß auch er den Nationalismus auf das schärfste verurteilt.
Ich hoffe, man wird auch in Elsaß-Lothringen weiterhin immer mehr Verständnis für das Gefühl finden, daß es bet uns in Deutschland als unerträglich empfunden wird, wenn auf deutschem Boden eine Presse ihr Wesen 726'5352 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 30.
Mai 1913.
(I) r. v. Bethmann Hollweg, Reichskanzler.)
M treibt, die sich häufig schlimmer gebärdet als die deutschfeindlichste Presse des Auslandes, (sehr richtig!
rechts) und wenn Vereine an der Arbeit sind, die nicht die Zwecke des Inlands, sondern die Zwecke des Auslandes fördern.
Wenn die elsaß-lothringische Regierung den Wunsch hat, diesen Machenschaften mit größerer Energie entgegentreten zu können, als sie es bisher vermag, so verdient sie keinen Tadel, sondern sie handelt in dem Pflichtbewußtsein, das ihr gegenüber dem Wohle des eigenen Landes und des gesamten Reiches obliegt.
(Zustimmung rechts.)
Ich bitte die Herren, auch diejenigen, welche bei dieser Gelegenheit etwa glauben sollten: Lat Hustitia, psreat mulläus, und welche deshalb gegen alle Ausnahmevorschriften stimmen, auch wenn dann das Wohl des Landes und des Reichs nicht so gut gefördert werden kann, wie es sonst möglich wäre, ich bitte Sie alle, mit ruhiger Erwägung an die Materie heranzutreten: es handelt sich darum, die stetige und friedliche Entwicklung Elsaß-Lothringens im Rahmen der gegebenen Verfassung zu fördern (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und diejenigen Machenschaften zu bekämpfen, denen es ein Dorn im Auge ist, daß Elsaß-Lothringen unlöslich mit Deutschland verbunden ist.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Vizepräsident Dover Dieser Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 anwesende Mitglieder.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Antrag (2) unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; wir treten also in die Besprechung ein.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Fehrenbach.
Fehrenbach, Abgeordneter: Meine Herren, indem ich mich namens meiner Fraktion in wenigen Ausführungen zu der sozialdemokratischen Interpellation äußere, gebe ich zunächst meiner Freude darüber Ausdruck, daß der Herr Reichskanzler im Anfang seiner Rede den Satz ausgesprochen hat, daß er noch nicht im Namen der verbündeten Regierungen sprechen könne, daß er auch für seine Person eine definitive Stellungnahme zu einer etwaigen Vorlage des Bundesrats an den Reichstag nicht genommen habe.
Wenn er am Schlüsse gesagt hat, er bitte alle, ruhig an die Materie heranzutreten, so glaube ich, daß wir wohl alle gewillt sind, seinem Rate zu folgen, daß wir aber hoffen, daß ein weiteres Herantreten an diese Materie nicht mehr erforderlich sein wird, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und im Zentrum) und daß wir nur am heutigen Tage und einer etwaigen Fortsetzung der Debatte morgen oder an einem anderen Tage diese wünschenswerte Ruhe zu gebrauchen haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn im Schoße der verbündeten Regierungen noch ein Zweifel über die Zweckmäßigkeit der Anregungen der elsaß-lothringischen Regierung bestanden hätte, so müßte diese Sache durch die Art der Behandlung und Erledigung dieser Angelegenheit in den beiden elsässtschen Kammern für die Retchsleitung entschieden sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Meinung, daß auch auf das Votum der (cy Zweiten elsässtschen Kammer seitens der Retchsleitung ein ausschlaggebendes Gewicht gelegt werden darf.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern) Wenn diese Einmütigkeit, die noch besonders durch die Ausnahmen illustriert wird, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) -eim ganzen Volke vorhanden ist, auch mit dieser entchiedenen Absage an den zu bekämpfenden Nationalismus, o ist das entschieden von großer Bedeutung.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern und im Zentrum.)
Aber wenn die Regierung vielleicht von ihrem Standpunkt aus auf die Anschauungen der demokratischen Zweiten Kammer ein geringeres Gewicht legen sollte, so hat die Erste Kammer ja 'gerade so entschieden.
Wenn diese Erste Kammer, wie Professor Laband sich ausgedrückt hat, der „Ofenschirm der Regierung '', der Regierung einen so schlechten Schutz gewährt hat, dann sollte man, meine ich, das Feuer in dem Ofen nicht weiter brennen lassen oder überhaupt nicht anzünden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, seit der Erledigung dieser Frage durch die beiden elsässtschen Kammern ist das Kind tot.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das bringt auch Erlkönig nicht mit größter Mühe lebendig nach Haus und Hof.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, gewiß liegt eine Reihe bedauerlicher politischer Tatsachen aus der letzten Zeit im Elsaß vor.
Es gibt Leute, die die Hauptschuld auf die Ungeschicklichkeit der Regierung schieben.
Ich will meinen, daß der Erklärungsversuch, den der Herr Reichskanzler vorhin gegeben hat, wegen des Zusammenhanges mit den Stimmungen in gewissen Kreisen Elsaß-Lothringens mit dem französischen Chauvinismus, eine gewisse Berechtigung hat.
(v) Wir sind selbstverständlich durchaus damit einverstanden, wenn im Rahmen des gemeinen Rechts alle Mittel zur Bekämpfung dieses Nationalismus ergriffen werden.
Daß das Treiben gewisser kleiner nationalistischer Elemente ein Unglück ist, weniger für das Reich, als speziell für ElsaßLothringen, das zu schützen und zu fördern eine unserer Aufgaben ist wer wollte dies bezweifeln
Und diesem Chauvinismus müssen wir mit aller Entschiedenheit im Rahmen des allgemeinen Rechts in Elsaß-Lothringen entgegentreten.
Das erachte ich als eine Aufgabe der Regierung und der Volksvertretung.
Aber wir haben es hier bei der ersten Anregung, die die Regierung ElsaßLothringens nach der Verfaffungdebatte von vor zwei Jahren an den Reichstag bezüglich der Rechte der elsaßlothringischen Bevölkerung gelangen lassen will, mit Bestimmungen zu tun, denen der Charakter der Ausnahmegesetzgebung anhaftet.
Ich will eine allgemeine Debatte, ob überhaupt Ausnahmegesetze unter allen Umständen unzulässig seien, nicht entfachen.
Aber darüber ist doch wohl alle Welt einig, daß eine solche Ausnahmegesetzgebung nur gegenüber großen und drohenden Gefahren und unter Verhältnissen möglich ist, wo die allgemeinen Gesetze versagen.
Von einer großen und drohenden Gefahr kann man aber nach den Erklärungen der elsaß-lothringischen Regierung drüben in den Kammern und nach den Ausführungen, die wir heute gehört haben, nicht sprechen, da es sich doch nur um eine dünne Oberschicht und um verhältnismäßig wenig Personen handelt.
Auch bin ich nicht der Überzeugung, daß es sich um Gefahren handelt, wo die Maßnahmen der allgemeinen Gesetzgebung versagen.
Ich bin im Gegenteil der Meinung, daß die Mittel, die hier von der Regierung aufgegriffen werden, das Gegenteil von dem bewirken, was sie bezwecken.
Ich will auf die Vorschläge bezüglich des PreßReichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 30.
Mat 1913.
5353 (Fehrenbach »Abgeordneter.)
M gesetzes und des Vereinsgesetzes im Detail nicht näher eingehen.
Das hat ja schon der Herr Interpellant sehr ausführlich getan.
Aber ich will nur kurz rekapitulieren: was hat es eigentlich für einen Wert, in ElsaßLothringen in französischer Sprache erscheinende Zeitungen zu verbieten angesichts der Drohung, daß die gleichen Angriffe dann sofort in Elsaß-Lothringen in deutschsprachigen Zeitungen erscheinen, wenn wir zweifellos die Tatsache haben, daß diese viel gefährlicher sind als die in französischer Sprache erscheinenden Zeitungen
Was hat es ferner für eine Bedeutung angesichts der Tatsache, daß in Elsaß-Lothringen jetzt schon einzelne Preßerzeugnisse und Zeitungen existieren, die in deutscher Sprache eine mindestens ebenso ungebührliche Sprache führen wir die französischen Zeitungen
Ich habe die Zeitung „Dur 's Elsaß ''noch nicht in die Hände bekommen.
Nach dem aber, was mir von verschiedenen Setten gesagt worden ist, leistet sich dieses Blatt an Beschimpfungen der altdeutschen und an Aufreizung der Elsässer Bevölkerung reichlich so viel, wie die in französischer Sprache erscheinenden Zeitschriften sich leisten.
Nun, gegen diese in deutscher Sprache erscheinenden Blätter könnte man nicht vorgehen, sondern nur gegen die in französischer Sprache erscheinenden.
Das hat doch keinen Zweck.
Ja, wenn man gegen jede Zeitung und gegen jede Zeitschrift vorgehen wollte, die sich Taktlosigkeiten zuschulden kommen läßt!
Wenn z.
B. das in der „Schlesischen Zeitung ''stehen sollte bezüglich der französischen Armee, was der Herr Begründer der Interpellation vorhin ausführte, dann müßte man ja sagen: das ist eine derart grobe Taktlosigkeit, (sehr wahr!
im Zentrum und det den Sozialdemokraten) daß jeder Deutsche sich schämen müßte, wenn in einer deutschen Zeitung so etwas über die Armee einer benach (») barten Nation steht.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei dm Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, wenn man all das bekämpfen wollte, was in Zeitschriften im Deutschen Reiche die patriotischen, religiösen oder sonstigen berechtigten Gefühle im Innersten des Herzens verletzt, wohin kämen wir dann
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Machen wir doch für das Elsaß nicht irgendwelche Ausnahmebestimmungen, die wir für das Deutsche Reich im allgemeinen nicht belieben können!
Was nun die Vorschläge betreffs des Vereinsgesetzes anlangt, so hat ja der Herr Reichskanzler gesagt, kein vernünftiger Mensch hätte ein Interesse daran, daß solche antideutschen Vereine beständen.
Das ist ja richtig.
Es gibt noch eine Menge von Vereinen, wo jeder vernünftige Mensch ein Interesse daran hätte, daß sie nicht beständen.
(Große Heiterkeit.)
Aber mit den Kautschukbestimmungen, die hier in bezug auf die Vereinsgesetzgebung vorgesehen sind, kann man eben nicht bloß die unvernünftigen und die schädlichen Vereine treffen, sondern auch andere, und Sie können es den Elsaß-Lothringern nicht verübeln, wenn sie zu der Regierung nicht das unbedingte Vertrauen haben, daß ihre Regierung nur absolute Weisheit und Gerechtigkeit in diesen Dingen walten lätzt.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Was nun über die lägus rivim« äs k'rauos in Mülhausen vorgebracht worden ist, so meine ich: wenn diese wirklich die französische Heereskraft und die französische Schlagfertigkeit zu unterstützen beabsichtigt, dann haben wir doch gesetzliche Bestimmungen, mit denen wir diesen Dingen auf den Leib rücken können.
Als ich nun die Begründung mit dem Verein der ( A FremdenlegionSre gelesen habe, da habe ich mir gesagt: jetzt ist die ganze Geschichte abgetan.
(Heiterkeit.)
Wenn man diesen Verein als ganz besonders gefährlich hinstellt nun, meine Herren, die Herren Fremdenlegionäre werden im Elsaß auch nicht anders bewertet als sonstwo, und als ich dann noch die Schilderung der genehmigten Statuten gehört habe, da habe ich wirklich nicht begriffen, wie man zu einer solchen Rechtfertigung dieses Vorgehens kommen kann.
Was nun den 8 ouvvn!
r kraotzn!
« anlangt, da soll sich die Regierung einmal an die Brust schlagen und sich in Anbetracht der Dinge aus vergangenen Zeiten ich weiß nicht, wie weit sie in die Gegenwart hineinreichen sagen: an diesem Kinde habe ich die seinerzeit übernommenen Vaterpfltchten nicht erfüllt, übrigens, wenn man bei dieser Gelegenheit die Ehrung der französischen Gefallenen zu beanstanden scheint, so liegt diese Ehrung doch in der Natur der Sache.
Auf deutschem Boden werden auch die französischen Gräber von der deutschen Bevölkerung geehrt.
In meiner Heimat, in Freiburg, gehen am Allerseelentage nach dem Gottesdienst um 11 Uhr sämtliche Militärvereine hinaus auf den Gottesacker und schmücken alle die Gräber der im Kriege gefallenen Soldaten, auch die der in Freiburg in der Gefangenschaft gestorbenen französischen Soldaten, und da hält abwechselnd das eine Jahr der katholische Geistliche, das andere Jahr der evangelische eine Ansprache, und immer wird auch der gefallenen Franzosen gedacht und werden von den Freiburger Kriegervereinen Kränze an ihren Gräbern niedergelegt.
Das scheint mir ganz in der Ordnung zu sein.
Wenn das nun drüben im Elsaß eine gewisse andere Färbung bekommt, so muß man das hinnehmen; aber es gehört auch schon ein gewisser Chauvinismus dazu, um sich daran zu stoßen.
1 (v) (Sehr richtig!
im Zentrum, links und bei den Sozialdemokraten.)
Etwas anderes ist es, wenn irgendwelche ungehörigen Tendenzen damit verbunden werden sollten.
Aber dann reicht unsere Gesetzgebung und unsere Verwaltung aus, um dem entgegenzutreten.
Meine Herren, wir haben nun aber bet dieser Gelegenheit die Verpflichtung, hier in eine allgemeine Betrachtung der Lage in Elsatz-Lothringen einzutreten.
Hier kommt es weniger auf einzelne Ausschreitungen verhältnismäßig weniger Kreise an als aus die Gesamtentwicklung der politischen SUuation, wie sie sich namentlich in der Betätigung der beiden elsässtschen Kammern darstellt.
Ich habe ja seinerzeit beim Verfassungswerk von Elsaß-Lothringen eifrig mitgearbeitet, und ich muß sagen: ich habe von meinen lieben Nachbarn links des Rheins wenig Dank geerntet.
(Heiterkeit.)
Ich war mir auch darüber klar, daß verschiedene Kinderkrankheiten mit dem Verfassungswerk verbunden sein würden.
Die Herren haben das, was wir glaubten in loyaler, verhältnismäßig reichlicher Weise im VerfaffungSwerk ihnen geboten zu haben, als ungenügend bezeichnet.
Ich habe mich darüber zu trösten gewußt; ich habe mir gesagt: das politische Leben in diesem Lande ist noch ein verhältnismäßig junges und durch verschiedenartige Strömungen vielfach aufgeregtes.
Die große Kunst des Politikers, sich mit der Erreichung des Möglichen abzufinden, haben die Herrschaften bis jetzt noch nicht gelernt.
Aber wenn sie den Parlamentarismus so lange getrieben haben, wie wir ihn treiben, so werden sie auch diese Kunst erlernen und werden sich dann mtt ihrem Verfassungswerk recht wohl abfinden.
Ich habe die Überzeugung, daß die Herren in Elsaß-Lothringen schon jetzt tm Verlaufe von 5354 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 30.
Mai 1913.
(Fehrenbach »Abgeordneter.)
(L.) zwei Jahren ihre Meinung über die Bedeutung jenes Verfassungswerkes wesentlich revidiert haben.
(Sehr richtig I im Zentrum.)
Ich glaube, sie haben die Überzeugung gewinnen müssen, daß es doch eine ganz andere politische Betätigung in ihren beiden Kammern ist, eine ganz andere Art, politische Angelegenheiten zu verhandeln, als das früher in dem Landesausschuß der Fall war.
Sie haben zudem ein Wahlrecht, über das sie sich wahrhaftig nicht beklagen können, (Zurufe bei den Sozialdemokraten) und dabei haben sie noch eine Wahlkreiseinteilnng; wenn wir in Baden eine so gute hätten, würden wir sehr froh sein.
(Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn etwas dazu beigetragen hat, die Auffassung der Elsaß-Lothringer über das Verfassungswerk zu bessern, so scheint mir das Verhalten der Erste« Kammer bei dieser Frage eine große Rolle mit zu spielen, und deshalb bin ich über das Verhalten der Ersten Kammer so außerordentlich erfreut.
Die Elsaß-Lothringer haben damals gemeint, die Erste Kammer, wie wir sie geschaffen haben, und wie wir sie schaffen mußten die Grundlagen für eine andere Zusammensetzung waren nicht gegeben —, würde ein Hindernis für die politische Entwicklung in ihrem Lande auf absehbare Zeit sein.
Und siehe da: das erste Mal, wo in einer wichtigen politischen Angelegenheit die Entscheidung an die Erste Kammer herantritt, hat sie eine durchaus loyale und freiheitlich gesinnte Haltung eingenommen.
Ich rechne ihr das hoch an und freue mich, daß die Befürchtungen der ElsaßLothringer aus der Zeit vor zwei Jahren sich in diesem Punkte nicht bewahrheitet haben.
Ich bin aber auch der Meinung und spreche das ruhig aus —: die Arbeit, wie sie speziell in der Zweiten (M Kammer in Elsaß-Lothringen seitBestehen des VerfassungsWerkes geleistet worden ist, ist etnedurchaus anerkennenswerte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Verhandlungen in der Zweiten Kammer werden vorzüglich geleitet.
Sie haben eine gute Arbeitsleistung hinter sich; sie sind in Fragen, die man ihnen auch hoch angekreidet hat, als würden sie sich gegen Gott weiß welche patriotischen Tugenden verfehlen, sogar bis zu der großen politischen Tugend von Kompromissen gekommen, wo ich mich stark besonnen hätte, ob ich auf den Standpunkt dieser Kompromisse treten würde.
In der Besoldungsfrage, der man bei den großen Herren in ElsaßLothringen eine so hohe Bedeutung beigelegt hat, wäre ich nach Maßgabe unserer badischen, württembergischen und bayerischen Besoldungsverhältnisse den Herren nicht so weit entgegengekommen, wie es in Elsaß-Lothringen geschehen ist.
Ich wäre ein schlimmerer Bruder gewesen (Heiterkeit) als die Herren, die Sie drüben in der Kammer haben.
Wenn da und dort in der Kammer von Elsaß-Lothringen etwas passiert wäre, was man zum Gegenstand von Anfechtungen machen könnte; ach, du mein Gott!
man zeige mir doch ein deutsches Parlament, wo die Regierungen nicht glauben, alle möglichen ähnlichen Ausstellungen erleben zu können; man zeige mir das deutsche Parlament, über dessen Verhalten auch alle Parteien immer so glücklich und zufrieden sind!
Also man soll von den Elsaß-Lothringern nicht mehr verlangen, als man von alten Parlamenten geleistet sieht.
Ich bin der unmaßgeblichen Meinung, meine Herren ich habe ein mildes Temperament —, (Heiterkeit) ich hätte in Elsaß-Lothringen in der parlamentarischen Betätigung auch noch schwerere Kinderkrankheiten ruhig entgegengenommen.
Ich bin mit der Entwicklung, die Elsaß-Lothringen gezeigt hat, durchaus einverstanden, ich (0) bin zufrieden damit, und ich habe die Verhältnisse immer vom deutschen Standpunkt aus geprüft und zu würdigen gesucht.
Man soll der Entwicklung nur ruhig ihren Lauf lassen, die Sache wird recht werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun wäre natürlich, meine Herren, auch über die Regierung noch etwas zu sagen.
(Heiterkeit.)
Der Zickzackkurs, von dem der Herr Begründer der Interpellation gesprochen hat, datiert nicht erst seit den Tagen der gegenwärtigen Regierung; unter dem hat Elsaß-Lothringen von 1871 an gelitten: zuerst das bureaukratische Regiment, dann die bekannte Rücksichtnahme auf die sogenannten Notabeln, dann wieder eine Verhätschelung von denjenigen Elementen, gegen die man heute ganz besonders ankämpfen will.
(Sehr richtig!)
Man hat hier dahintergesehen, man weiß, wie es in Straßburg drüben gegangen ist, die Sachen sind einem ja bekannt.
Wir haben leider mit unseren Regierungen in Straßburg wenig Glück gehabt.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten: In Berlin mehr )
über die gegenwärtige Regierung ist schon so viel gesagt worden, auch heute schon, daß ich da nicht auch noch in den Chorus mit einstimmen will.
Ich fürchte, den guten Eindruck, den die Erziehungskünste zweifellos bis jetzt hervorzubringen geeignet sind, zu stören, wenn ich auch noch zu scharf mit hereingreife.
Wenn man zu viel schlägt, dann erreicht man das Gegenteil, dann wird das Kind verstockt.
(Große Heiterkeit.)
Das Wort Oxenstjernas über die Weisheit der Regierungen ist ja bekannt; (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) 1 (v) aber ich will mich so ausdrücken: ich habe doch weisere Regierungen kennen gelernt als die von ElsaßLothringen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe schon im Eingang meiner Ausführungen unseren Standpunkt gegenüber den nationalistischen Bestrebungen klargelegt; ich möchte nur noch einmal mit aller Bestimmtheit wiederholen, daß ich namentlich auch von den maßgebenden Persönlichkeiten in ElsaßLothringen wünsche, daß der Schnitt zwischen ihnen und den nationalistischen Elementen mit aller Entschiedenheit gezogen wird, und daß dem entsprechend in der Zukunst gehandelt wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich weiß, wie schwierig die Verhältnisse sind; ich weiß, wie schwierig es ist im Kampfe der Parteien, namentlich aber auch gegenüber der Betätigung der Regierung.
(Sehr richtig!)
Ich habe auch nicht das Recht, gute Lehren zu erteilen, aber sie kommen aus einem wohlmeinenden Herzen, und ich möchte der Partei, die sich im Elsaß unseren Namen beigelegt hat, dringend anraten, diesen Schnitt mit aller Bestimmtheit den nationalistischen Elementen gegenüber zu unternehmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Es gibt Elemente im Elsaß, und wenn es auch nur wenige sind, die mit dem Feuer spielen, die mit dem Auge über die Grenzen hinüberschielen und sich in ihrem Herzen ein französisches Märchen errichten.
Gegenüber diesen Herren muß nach meiner Auffassung die Bevölkerung von Elsaß-Lothringen die entsprechenden Konsequenzen ziehen.
Elsaß-Lothringen war deutsch, ist deutsch und bleibt deutsch!
(Lebhaftes Bravo.)
Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 30.
Mai 1913.
5355 (Fehrenbach »Abgeordneter.)
M Eine Änderung dieses Zustandes wäre mit einer Unsumme von Unheil verbunden, das zunächst um zumeist ElsaßLothringen treffen würde.
Kein verständiger Mensch wird den Elsaß-Lothringern die Erhaltung der durch einige Jahrhunderte erworbenen französischen Kultur mißgönnen.
Aber viel älter und durch eine viel größere Anzahl von Jahrhunderten treu bewahrt ist die deutsche Eigenart in Elsaß-Lothringen; (bravo!)
und diese hoffen wir auch in Zukunft in Elsaß-Lothringen zu Pflegen und zu fördern und aus Elsaß-Lothringen einen blühenden Teil unseres Deutschen Reichs zu gestalten.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, den letzten warmherzigen Ausführungen meines Herrn Vorredners stimme ich und stimmen wohl auch meine politischen Freunde durchaus bei.
Wir hegen dieselben Wünsche für das Elsaß und dieselben Wünsche für das Deutsche Reich.
Nicht unbedingt und nicht durchaus kann ich dem beistimmen, was der Herr Abgeordnete Fehrenbach über die Tätigkeit des elsässischen Landtags gesagt hat.
Ich bin nicht von ganz so mildem Temperamente wie er.
(Heiterkeit.)
Ich wüßte nicht, was ich in dieser Stunde im Zusammenhange mit der Materie über die elsaß-lothringische Volksvertretung kritisch anführen sollte das, was außerhalb der Materie liegt, lasse ich bei Seite —; aber ich möchte ein Wort, das der Herr Abgeordnete Fehrenbach in anderem Zusammenhange sagte, auf die elsaß-lothringische Landesvertretung anwenden.
Er hatte die Mildigkeit und Lindigkeit, sich über die Regierung von Elsaß (L) Lothringen so auszusprechen, daß er sagte, er habe in seiner Erfahrung und in der Geschichte schon weisere Regierungen kennen gelernt.
Das ist richtig; (Heiterkeit) ich möchte aber auch in bezug auf den elsaß-lothringischen Landtag sagen: mir ist so, als hätte ich schon weisere Volksvertretungen an der Arbeit gesehen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Nicht den Reichstag, nein, (erneute Heiterkeit) sondern das preußische Abgeordnetenhaus.
(Stürmische Heiterkeit.
Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ihre freudige Zustimmung beweist mir, wie Recht ich mit dieser Würdigung habe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Zu dumm!)
Man muß immer in den Grenzen einiger Höflichkeit bleiben, wenn es Ihnen auch schwer fällt!
Was aber die elsatz-lothringische Regierung anlangt: ja, ich bin, weil ich in dieser Beziehung ein mildes Temperament habe, von Haus aus gern geneigt, der Regierung alle Anerkennung zu zollen; aber hier fällt es mir deshalb schwer, weil ich wahrhaftig nicht weiß, welcher von den Regierungen ich die Anerkennung zollen soll.
Zolle ich sie der einen, so mache ich die andere dadurch kritisch verächtlich, und umgekehrt.
Das Wort vom Zickzackkurs war etwas herb; aber ich weiß nicht, welches andere ich wählen soll.
(Heiterkeit.)
Die elsässtsche Regierung hat sich tatsächlich das werden die jetzigen Vertreter als verständige Männer selbst zugeben seit den 40 Jahren immer im Zickzackkurs bewegt; das hat Herr Fehreubach richtig geschildert.
Und die Anregung der elsäfsischen Regierung, die uns beschäftigt, beweist, daß dieser Zickzackkurs nicht am Ende angelangt ist; hoffentlich wird er nunmehr sein Ende gefunden cc »haben.
Meine Herren, als der „Matin ''die Kunde von den Antrügen der elsatz-lothringischen Regierung an den Bundesrat brachte, war die Überraschung in der nationalen Presse ungeheuer.
Sie war so groß, daß ein mir nahestehendes nationales Blatt dem Pariser Telegramm die Bemerkung hinzufügte, das sei wohl Schwindel oder Versuchsballon.
Wir wurden dann desavouiert, als wir nachher erfuhren, die Sache hat doch ihre Richtigkeit.
Nach den früheren Erfahrungen, die wir mit der elsaßlothringischen Regierung gemacht hatten, konnten wir nicht vermuten, daß sie zu dieser an sich nicht unvernünftigen Entschließung kommen werde.
Wir haben uns in der Presse bis jetzt sehr vorsichtig gegenüber diesen Anträgen und Anregungen verhalten, schon deswegen, weil die Sache uns noch nicht genügend bekannt schien.
Aber ich muß doch hier an dieser Stelle der Verwunderung, um nicht einen schärferen Ausdruck zu wählen, Ausdruck geben, daß es möglich war, daß ein französisches Blatt ein derartiges amtliches Schriftstück in einem solchen Augenblicke veröffentlichen konnte.
(Sehr richtig!
rechts und Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Es ist ja nicht neu; wir erleben derartige Dinge in Deutschland und außerhalb.
Der Herr Reichskanzler hat von einem groben Bertrauensbrirche gesprochen.
Der Vertrauensbruch ist mit aller Entschiedenheit und Schärfe zu verurteilen.
Aber ich frage mich: wie konnte man jemandem Vertrauen entgegenbringen, von dem man nicht sicher war, daß er dieses Vertrauen nicht in dieser Weise brechen konnte
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe vernommen ich weiß nicht, ob es richtig ist —, daß eine Untersuchung gegen Unbekannt veröffentlicht worden sei, um der Durchstecherei auf die Spur zu kommen.
Ich wünsche dringend, daß diese Untersuchung (v) mit aller Schärfe und mit aller Entschiedenheit durchgeführt werde.
Das darf nicht wieder vorkommen.
Wir dürfen mit solchen Dingen nicht aus der ausländischen Presse überrascht werden.
Sie sehen schon, welche unangenehmen Folgen das gehabt hat: daß wir uns heute über Dinge unterhalten haben, die wir doch nicht recht kennen.
Wir stehen heute das müssen Sie doch alle zugeben auf einem unsicheren Grund.
Der Herr Reichskanzler hat uns heute auch nur seine Meinung, nicht die des Bundesrats äußern können.
Ich sagte schon vorher: wir waren überrascht von dieser Mitteilung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Angenehm!)
Wir nicht angenehm im allgemeinen; denn weil die Überraschung stattgefunden hatte, mußte doch etwas vorhergegangen sein, das uns minder angenehm war.
Der Herr Reichskanzler hat gemeint, die ganze Angelegenheit habe mit der Verfassung als solcher nichts zu tun.
Das ist richtig; das ist formell und materiell zuzugeben.
Aber wenn eine Regierung wie die bisherige Regierung von Elsaß-Lothringen sich veranlaßt steht, derartige Anträge zu stellen, so liefert sie doch den Beweis, daß die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen noch nicht zu solcher Reife gediehen sind, daß die Verfassung damals zweckmäßig war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn Sie meinen, das sei nur unsere oder nur meine politische Auffassung, so möchte ich die Herren von der nationalliberalen Partei darauf aufmerksam machen, daß gestern abend in der „Nationalzeitung ''von nationalliberaler reichsländischer Seite eine Zuschrift veröffentlicht wurde, in der es heißt: Daß die im Jahre 1909 durchgeführte Verfassungsänderung ein politischer Fehler war, (hört!
hört!
rechts) 5356 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 30.
Mai 1913.
(Dr. Ocrtel, Abgeordneter.)
O) 1 zeigt sich jetzt in überraschender Weise; (sehr richtig!
rechts) denn die Regierung der Reichslande sieht sich gezwungen, scharfe Maßregeln zu ergreifen, um der sich seitdem immer mehr breit machenden deutsch-feindlichen Propaganda einen Damm entgegenzusetzen.
Das ist eine nationalliberale Preßstimme.
Aber die Tatsache ist allgemein anerkannt, daß seit der Einführung der Verfassung der sogenannte nationalistische Chauvinismus weit kecker hervorgetreten ist als vorher.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie mir das bestreiten, so sehe ich dem Beweis des Gegenteils entgegen.
Er kann allerdings nur im großen und ganzen geführt werden, man müßte sonst eine Unsumme von Preßäußerungen herbeiziehen, die vielleicht beweiskräftig sein könnten.
Wir behalten uns vor, bei gegebener Gelegenheit den Beweis nach dieser Richtung hin anzutreten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die „Nationalzeitung ''schreibt ferner, daß die Verfassung von einem großen Teile sie schreibt sogar, von dem größten Teile; das will ich aber gar nicht einmal vorlesen der reichsländischen Bevölkerung nur deshalb gewünscht worden sei, um größere Freiheit zur Französtsterung des Landes zu haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
So schreibt ein nationalliberales Blatt!
Ich gehe nicht soweit; aber daß ein Teil der Bevölkerung ElsaßLothringens die Verfassung zu diesem Zwecke ausnützen wollte und ausgenützt hat, das behaupte ich, und das kann von keinem Unbefangenen bestritten werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb würden wir uns, wenn die Sache nicht zu ernst wäre, heute in der Rolle dessen bewegen können, bei dem (W die Freude die reinste ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir haben gewarnt, unsere Warnungen sind uns verdacht worden, sie sind in den Wind getragen worden, wir sind als rückständig bekämpft worden, man hat uns jede Empfindung für die Entwicklung abgesprochen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Heute sind in Elsaß-Lothringen Dinge geschehen, die eine derartige Anregung nötig erscheinen lassen.
Denn wenn sie den führenden Persönlichkeiten in Elsaß-Lothringen nicht nötig erschienen wären, dann hätten sie doch diese Anregung nicht gebracht, (Zuruf: Kein Beweis!)
und wenn der Herr Reichskanzler nicht denselben Eindruck hätte, so würde er für seine Person nicht heute wenigstens in gewissen Grenzen die Berechtigung dieser Anregung anerkannt haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Leichenrede!)
Wenn ich auf alle diese Zwischenrufe eingehen wollte, würde die Abendstunde zu wett heranrücken, und das mute ich Ihnen nicht zu, mir auch nicht.
Ich liege mir noch näher.
(Heiterkeit.)
Wir waren aber auch durch diese Anregung überrascht, weil wir vernommen hatten, und zwar bis in die letzten Tage hinein, daß die sogenannten nationalistischen Kreise von der elsässischen Regierung, wenn auch nicht geradezu gefördert, so doch mit starker Milde und Lindigkeit behandelt würden, und wenn ich recht unterrichtet bin, soll das bis in die letzte Zeit geschehen sein.
(Hört!
hört!
rechts.)
Vielleicht hat der Herr Unterstaatssekretär Mandel die Möglichkeit und die Güte, zu sagen, ob die Preßmttteilung richtig ist, daß der Abgeordnete Wetterlä sich gerühmt habe, ein Druckexemplar seines Vortrags, der so viel unliebsames Aufsehen erregt habe, mit einer persönlichen (o) Widmung dem Herrn Staatssekretär Zorn v. Bulach überreicht zu haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich kleide die Dinge in eine Frage, weil man sich das weiß ich ja aus eigener Erfahrung nicht immer auf Mitteilungen in der Presse verlassen kann, (Heiterkeit) außer in manchen Zeitungen.
Ich habe Wetter gehört, daß man Beziehungen zu nationalistischen Kreisen seitens der Regierung jetzt noch unterhalte und pflege.
Auch das will ich nur streifen in der Ersten Kammer hat Dr. Ruland solche Andeutungen gemacht.
Er hat es aber abgelehnt, sie in der Öffentlichkeit zu substanziieren, hat vielmehr in Aussicht gestellt, sie persönlich und vertraulich den Herren von der Regierung zu unterbreite ».
Ich warte also ab.
Jedenfalls muß doch die nationalistische Bewegung ungemein gefährlich und bedrohlich geworden sein, wenn eine solche Regierung, die bisher zugestandenermaßen diesen Standpunkt einnahm, sich zu einer solchen Entschließung durchringen mußte.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden mir also nachfühlen können, daß ich überrascht sein mußte, als ich die Nachricht erfuhr.
Ich will nun keine alten Rekriminattonen erneuern.
Das hat mir an dem Herrn Abgeordneten Frhrenbach gefallen.
Sagen wir mit dem alten berlinischen Ausdruck: Schwamm drüber!
Es ist Freude bei uns, daß die elsässische Regierung aus dem falschen Zick nach dem rechten Zack herüberzuwechseln scheint.
(Heiterkeit.)
Wir wollen ihr diese Freude nicht stören, indem wir sie an ihre alten kleinen oder größeren Sünden weiter erinnern.
Zur Sache selbst!
(Zuruf links.)
1 (v) Herr Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen), wenn Sie ungeduldig sind, so werde ich Ihre Geduld noch viel länger in Anspruch nehmen.
(Lachen links.)
Was die Presse anlangt, so verlangt die Anregung des Bundesrats die Möglichkeit des Verbots in französischer Sprache erscheinender Druckschriften im Elsatz.
Eine elsaß-lothringische Mittelpartei, die auf nationalem Boden steht, meint, sie habe sachlich gegen diese Bestimmung nichts einzuwenden, wenn sie auf das ganze Reich übertragen werde.
Ich persönlich würde vorbehaltlich näherer Prüfung dagegen auch nichts Grundsätzliches einzuwenden haben, wenn mir auch das Kopfschütteln des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn einigermaßen unangenehm ist.
Aber sehen wir uns die Sache doch einmal an, wie sie tatsächlich ist.
Es läßt sich wirklich der Gegengrund hören, daß, wenn die Herren ihre Blätter nicht mehr in französischer Sprache erscheinen lassen können, sie sie dann in deutscher Sprache erscheinen lassen, und daß sie dann einen größeren Leserkreis finden würden.
Da bin ich doch nun zu sehr Zeitungsmensch, und der Herr Abgeordnete Wetterls ist auch ein kluger und geschickter Rechner.
Wenn er das wüßte und annähme, so würde er seine Zeitung jetzt schon in deutscher Sprache erscheinen lassen.
Aber die Gefahr liegt darin, daß diese in französischer Sprache erscheinenden Zeitungen in Frankreich viel gelesen werden, daß sie dort in Frankreich als Stimme von Elsaß-Lothringen verwendet werden, und daß dadurch die Fäden, die tatsächlich zwischen den chauvinistischen Kreisen Frankreichs und den nationalistischen in ElsaßLothringen bestehen, immer fester geknüpft und immer zahlreicher werden.
Das ist die Gefahr.
Deshalb möchte ich ein Verbot des Erscheinens von deutschen Zeitungen, Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 30.
Mai 1913.
5357 (Dr. Derlei, Abgeordneter.)
die in französischer Sprache gedruckt werden, im Elsaß nicht von vornherein abweisen.
Ich kenne diese Zeitungen, ich kenne die beiden genannten.
Ich lese sie nicht täglich; das würde zuviel gesagt sein —, ich lese sie aber, wenn ich sie lesen kann; ich überfliege sie.
Da muß ich nun sagen: wenn der Herr Abgeordnete Emmel sich dahin aussprach, daß hier Geschmacklosigkeiten und Taktlosigkeiten gegen Deutschland vorkämen, so sind diese Ausdrücke viel zu milde für manche Ausschreitungen.
Es geht nicht nur das Gefühl durch diese Blätter, daß die Elsässer, für die sie geschrieben sind, innerlich noch zu Frankreich hinneigen, sondern es geht der Unterion durch, daß mit allen Mitteln nicht nur eine innere, sondern auch eine äußere Wiederannäherung und Verknüpfung mit Frankreich anzustreben sei.
Das geht durch diese Blätter hindurch, und zwar in einer Weise, die strafrechtlich nicht zu fassen ist dazu sind die Herren viel zu klug —, die aber umso gefährlicher wirkt.
Deshalb möchte ich einen derartigen Versuch, einen derartigen Antrag nicht von vornherein zurückweisen.
Freilich ist cs ja richtig: wenn wir nun die französisch geschriebenen Blätter verbieten, und deutsche an ihre Stelle treten, die ebenso wirken, dann ist die Gefahr ebenso groß in der einen Richtung.
Deshalb müßte man gegebenenfalls diese Ausnahmebestimmungen erweitern und verschärfen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das möchte ich Ihnen zur Erwägung anheimgeben!
Ich kann z.
B. nicht recht recht begreifen, wie ein deutsches Blatt im Elsaß schreiben kann: „Der Winkel im Südwesten wird dem Deutschen Reich noch manche Schmerzen bereiten.
Die französischen Patrioten brauchen nicht zu besorgen, daß nun Ruhe eintritt.
Das ist in einem deutschen Blatte geschrieben worden.
Deutlich genug!
Denn gerade die Gegenüberstellung von „Ruhe ''— „nicht zu sorgen brauchen ''— von dem „Wetterwinkel, der noch D) manche Schmerzen bereiten soll ''—, gerade das muß auf denjenigen aufreizend wirken, der für solche Aufreizungen einigermaßen empfänglich ist.
Mit den Anträgen zum Bereirisrechte bin ich auch grundsätzlich im allgemeinen einverstanden.
Ich spreche nur für meine Person, wir konnten uns auf irgendeine Stellungnahme nicht binden, da die Grundlagen fehlen.
Es muß die Möglichkeit gegeben werden, gerade auf diesem heißen und unterwühlten Boden Vereine aufzulösen, die staatsgefährlich, ordnuugsgefährlich sind, oder die eine andere Tätigkeit nachgewiesenermaßen entfalten, als in ihren Satzungen vorgesehen ist.
Ich glaube, das ist der springende Punkt; denn wirklich gefährliche Vereine könnten jetzt schon gehindert werden.
Aber es soll in Elsaß-Lothringen Vereine geben, deren Satzungen so unschuldig wie nur möglich sind, wo aber hinter dem Ofenschirm dieser Satzungen deutschfeindliche Bestrebungen nach jeder Richtung hin gefördert und durchgeführt werden.
Der Verein der Fremdenlegionare ist nach seinen Satzungen ganz unschuldig; aber mir ist gesagt worden, daß er in seiner Tätigkeit minder unschuldig sei.
Die Regierung wird den Nachweis dafür zu liefern haben, daß das richtig ist.
Was die Fahnenangelegenheit betrifft, so ist es ja leicht, im hohen Hause stürmische Heiterkeit zu erregen, wenn man weiß, daß das unschuldige Weiß und Rot auf der einen Seite und das Blau auf der anderen Seite eine gewisse Wirkung erzielt.
Aber, verehrte Herren, Sie wissen doch aus Ihrer eigenen Erfahrung, daß gewisse Farbenzusammenstellungen einen Gedankenkreis wecken sollen, der unmittelbar nicht geweckt werden darf.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere, daß Ihre roten Fahnen hin und wieder eine weiße Kante bekommen haben, wenn die rote Farbe allein der Polizei nicht gefiel.
So kann ich mir recht Reichstag.
13.
Legisl.

P. 1.
Session.
19121913.
wohl denken, daß die Herren ihre Erinnerung an Frank- (0) reich dadurch darstellen wollen, daß sie Fahnen auf der einen Seite weiß-rot und aus der anderen Seite blau entfalten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Der Wind kann auch so benutzt werden, daß die Farbcnzusammenstellung kommt, besonders wenn der Fahnenträger ein strammer Kerl ist.
(Heiterkeit.)
Man hat nun gesagt, daß beide Anträge erstens unnötig seien; denn die Nationalisten bildeten in ElsaßLothringen nur eine kleine, aber vorlaute Gruppe.
Meine Herren, Sie wissen aus eigener Erfahrung, das vorlaute Gruppen, wenn man sie allzu sehr gewähren läßt, viel Zulauf finden können.
Nicht wahr, das bestreiten Sie auch nicht
Mitunter kommt es auch so, daß die Vereine guten Zulauf bekommen, die an Vorlautigkett alles zu wünschen übrig lassen; aber im allgemeinen finden doch die vorlauten Leute den besten Zulauf.
Ich will aber hierauf nicht näher eingehen.
Aber wenn diese kleine Gruppe es schon so weit gebracht hat, daß Tatsachen, Ausdrücke, Worte, Wendungen und auch Taten sich ereignen, die als eine Gefährdung des Deutschen Reichs erscheinen, dann, meine Herren, ist eine solche kleine vorlaute Gruppe trotz ihrer Kleinheit gefährlich, und man muß gegen sie in zweckmäßiger Weise vorgehen.
Man hat weiter gesagt: die Sache wird unwirksam sein, und man hat endlich gesagt, sie sei bedrohlich und gefährlich, weil dadurch der nationale Chauvinismus nur gestärkt werde.
Ja, wenn das letztere der Fall wäre, warum haben denn dann die Herren nationalen Chanvinisten so gezetert, wenn man ihnen den Wind in die Segel liefert
Wozu sträuben sie sich dann
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Sic sträuben sich nicht
Sie haben ja aber doch die Lauge ihres Spottes über diese Anträge ergossen; das so) werden Sie doch ebenso zugeben müssen wie wir.
Ich meine, wir sollten zuerst abwarten, ob die Wirksamkeit und die Bedrohlichkeit eintritt und wie sie sich zeigt.
Ich persönlich bin durchaus nicht geneigt, sofort mit beiden Füßen auf den Boden dieser Anträge zu springen; dazu muß ich erst ihren Wortlaut kennen, dazu muß ich erst ihre Begründung kennen.
Sie werden von meiner Partei auch nicht verlangen, daß sie heute schon dazu Stellung nimmt.
Sie billigt aber grundsätzlich das glaube ich sagen zu können jede Bestrebung der elsaßlothringischen Regierung, gegen den nationalistischen Chauvinismus mit den unbedingt notwendigen scharfen Maßregeln vorzugehen und nicht wieder in jene Politik der Versöhnung zu verfallen, die erst die Zustände hat heranreifen lassen, wie sie jetzt in Elsaß-Lothringen bestehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine politischen Freunde sind ebenso wie die des Herrn Abgeordneten Fehreubach von tiefem, herzlichem Wohlwollen für das Elsässer Land erfüllt.
Gerade die elsässtsche Bevölkerung auf den Dörfern bildet einen so tüchtigen, so treuen, bodenständigen Volkskeru, daß wir sie nicht verderben lassen dürfen durch Leute, die nach Frankreich hinüberschielen und die von Frankreich Orders bekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Interesse von Elsaß-Lothringen würde es liegen, diesen Chauvinismus nicht nur durch die Taten der Selbsthilfe zu unterdrücken, sondern auch und ganz besonders durch ein gesetzgeberisches Vorgehen und durch eine konstante, kraftbewußte, nicht in Nadelstichen sich verlierende, aber das Ziel im Auge behaltende Regierungspolitik.
Frankreich das ist das einzige erfreuliche Ergebnis der Diskussion und die Französtinge im Elsaß 727 5358 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 30.
Mai 1913.
(Dr. Oertel, Abgeordneter.)
M werden aus den Erörterungen der Zweiten Kammer und der Ersten Kammer im elsaß-lothringischen Landtage sowie aus den Erörterungen im Reichstage ersehen können und ersehen müssen, 1 daß für uns ElsaßLothringen auf ewig mit dem Deutschen Reiche verbunden ist und verbunden bleiben wird, möge es kommen, wie es wolle, und daß wir alles daran setzen werden, nicht nur abwehrend, sondern auch wahrend und fördernd die elsässische Bevölkerung zu einem uns durch die Bande der Treue angenäherten Bestandteile zu machen.
Wir haben für Elsaß-Lothringen viel Blut geopfert.
Dieses Blut soll nicht vergebens geflossen sein.
Es würde uns anklagen, wenn wir die Pflichten der Abwehr und der Wahrung hier nicht erfüllen wollten.
(Beifall rechts.)
Viezepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, cs liegt ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen), Ztmmermann, Bebel, Gröber, Graf v. Kanitz, Schultz (Bromberg).
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich nehme an, daß die Herren, die sich erhoben haben, die Vertagung beschließen wollen.
Die Vertagung ist also beschlossen.
Ich habe dem Hause noch mitzuteilen, daß mir ein« Z) eiliges Schreiben des Amtsgerichts Hamburg zugegangen ist, in dem der Reichstag ersucht wird, die Genehmigung zu erteilen, daß der Abgeordnete Dittmann am 3.
Juni 1913 als Zeuge am Orte des Prozeßgerichts vernommen werde.
Ich bitte, dieses Schreiben mit Ihrer Genehmigung der Geschäftsordnungskommisston zur Berichterstattung überweisen zu dürfen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Es ist allerdings bis zum 3.
Juni nur noch wenig Zeit; aber vielleicht wird die Geschäftsordnungskommtsston doch bis morgen Bericht erstatten können.
Dann schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 31.
Mai, mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Abgeordneten Albrecht und Genossen, betreffend Einschränkung des Vereinsgesetzes und des Preßgesetzes in Elsaß-Lothringen.
Außerdem würde noch eventuell der Bericht der Geschästsordnuugskommtssion über das Schreiben des Amtsgerichts Hamburg mit auf die Tagesordnung kommen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.