Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mttgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelenr Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Ltesching, vr.
Südekum, Herzog, Dombek die Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen), vr.
Gradnauer, Behrens, Dunajski; in die Petitionskommisston für den Herrn Abgeordneten vr.
Dahlem (Montabaur) der Herr Abgeordnete Bolz.
Präsident: Wie treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Beratung derReichshaushaltsrechnung 1910 (v) (Nr.
5 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommisston (Nr.
701 der Drucksachen).
Ich eröffne die Gen er aldiskusston.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe sie.
Wir treten in die Spezialdiskusston ein.
Ich eröffne die Diskusston über die in der zweiten Beratung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommisston auf Seite 58 der Drucksache Nr.
701, und zwar zunächst über Ziffer 1.
Da keine Wortmeldungen vorliegen, erkläre ich Ziffer 1 für angenommen.
Ziffer 2.
Hier liegen ebenfalls keine Wortmeldungen vor; Ziffer 2 ist angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Anträge der Rechnungskommtsston in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung der Rechnung über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guiuea, der Verwaltung der Karolinen, Palau, Mariane »und Marfchallinsel »sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1906 (Nr.
8 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommisston (Nr.
700 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskusston, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die SPezialdtskusston ein.
Ich eröffne die Diskussion über die in der zweiten Beratung 611 4487V 4488 4489lV 4488 Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
April 1913.
(Präsident.)
L) unverändert angenommenen Anträge der Rechnuugskommission auf Nr.
700 der Drucksachen, schließe sie, da keine Wortmeldungen vorliegen.
Da kein Widerspruch erfolgt, erkläre ich die Anträge in der Spezialdiskusfion sür angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die in der Generalabstimmung die Anträge der Rechnungskommisston annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Annahme ist erfolgt.
Wirkommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichShaushaltSetatS für das Rechnungsjahr 1 S13 (Nr.
550 und Zu Nr.
550 der Drucksachen), und zwar: a) Etat für de »Reichstag (Anlage I).
Anträge Nr.
601, 866.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben Kap.
2 Tit.
1 und der dazu gestellten Resolution Nr.
886, Bastermann und Genossen.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich empfehle die Annahme der Resolution Nr.
601, in welcher für die Mitglieder-es Reichstags freie Fahrt wiihrend der Dauer der Legislaturperiode gefordert wird.
Bekanntlich entfällt die Freikarte bet Schluß der Session; und diesem Zustand möchte dieser Antrag ein Ende machen.
Der Antrag ist wiederholt gestellt worden.
Wenn ich mich recht entsinne, ist er das letzte Mal hier nahezu einstimmig angenommen worden.
Der Reichstag ist es ja allerdings gewohnt, daß er sich bei der Erfüllung (ü) seiner Wünsche mit Geduld wappnen muß.
Das gilt für verschiedene Gebiete.
Beispielsweise könnte ich an die Verbesserung des Wahlverfahrens, Einführung des Jsolterraums und der Wahlkouverts, erinnern.
Vor wenigen Tagen sind wir durch den Vorschlag des Bundesrats, durch das neue Reglement überrascht worden, das die Wahlurne oder Wahlliste einführt.
Ich hoffe, daß, nachdem hier so oft der Wunsch ausgesprochen ist, während der ganzen Dauer der Legislaturperiode die freie Fahrt zu gewähren, nunmehr der hohe Bundesrat sich auch entschließen wird, diesem Begehren Rechnung zu tragen.
Es ist doch schließlich ein man könnte beinahe sagen lächerlicher, jedenfalls in der Sache nicht begründeter Zustand, daß das Aufhören oder die Fortdauer der Freikarte davon abhängen, ob ein paar mehr oder weniger wichtiger Gesetze es gab auch schon Zeiten, wo die Gesetze, die die Entscheidung gaben, gar nicht sehr wichtig waren noch in der Kommission stecken oder bei fertigem Kommissionsbericht der zweiten und dritten Lesung harren, wo man also die parlamentarische Vorarbeit nicht verlieren will, daß dieser Umstand dafür entscheidend ist, ob vertagt, oder ob die Sitzungsperiode geschloffen wird und die Freikarte bleibt oder aufhört.
Ein Zufall ist es, der oft entscheidet, oft auch die Befriedigung oder die Verstimmung des leitenden Staatsmannes, der erfreut ist, wenn Gesetze, besonders wenn sie wichtig sind, Annahme gefunden haben, oder der verstimmt ist, wenn der Reichstag einen Herzenswunsch der verbündeten Regierungen durch Ablehnung nicht erfüllt hat.
Es ist ja eine bekannte Tatsache: wenn das Ende unserer Tagung herannaht, werden in allen Fraktionen eine große Anzahl unserer verehrten Herren Kollegen sehr unruhig, well die Frage sie nun einmal sehr interessiert, ob sie in den Ferien die Fretfahrkarte behalten oder nicht.
(Sehr richtig!)
Die Fraktionsvorsitzenden wissen von diesen Dingen zu (0) erzählen.
Dann auch entscheidet unter Umständen ein Besuch bet dem leitenden Staatsmann mit oder ohne Zylinder, (hört!
hört!
und Heiterkeit) und man sucht Stimmung zu machen für die Fortdauer der Freifahrtkarten.
Das sind alles Zustände, die man nur mit dem Worte „unwürdig ''bezeichnen kann.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es soll doch die freie Fahrt wirklich keine Belohnung für treugeleistete parlamentarische Dienste sein, und dazu muß der henttge Zustand in einer Reihe von Fällen führen.
Man hat ja nun früher noch an einen anderen Gesichtspunkt gedacht; man hat gesagt, es ist doch überflüssig, daß die Herren die Ferien dazu benutzen, mit wilden agitatorischen Reden draußen im Lande die Wähler aufzuregen, und für diesen Zweck sich auch noch vom Reiche die Fahrt bezahlen zu lassen.
(Hört!
hört!)
Diesen Gesichtspunkt muß man, wenn irgendjemand ihn noch vertreten sollte, als gänzlich veraltet bezeichnen.
(Sehr richtig!)
Die großen Parteien sind alle so gestellt, daß sie dem Abgeordneten, der nicht in der Lage ist, aus eigener Tasche die Agitationsreise zu bezahlen, dieselbe aus der Parteikasse vergüten können.
(Sehr richtig!)
Der Unterschied ist nur, daß die zweite, dritte oder auch die vierte Klaffe stärker bevölkert wird, wenn die Freifahrtkarte aufhört, und daß die erste Klaffe dann noch leerer ist, als das schon heute der Fall ist.
Das sind Zustände, die reformbedürftig sind, und die Würde des Reichstags dürfte es wohl erfordern, daß der Bundesrat endlich auch diesem oft ausgesprochenem Wunsche des Parlaments Rechnung trägt.
Es ist diese Einrichtung genau so kleinlich, wie wenn man das Freigepäck des (v) Reichstagsabgeordneten auf 50 Kilogramm beschränkt!
Es ist das eine Besteuerung desjenigen, der sein Handwerkszeug, d. h. Bücher mit sich führt; (sehr gut!)
er ist es, der gelegentlich Übergewicht bezahlen muß.
Das ist aber eine Frage, die nicht sehr wichtig ist, die ich nur bet dieser Gelegenheit streifen möchte.
Also ich kann nur wünschen, daß der hohe Bundesrat sich entschließen möchte, recht bald, ebenso wie es jetzt mit der „Wahlliste ''geschehen ist, auch hier eine Neuregelung vorzunehmen in dem Sinne, wie ich das vorhin angeführt habe.
Ich möchte auch der Meinung sein, daß es sehr richtig ist, das bald zu machen, damit mißtrauische Menschen nicht zu unrichtigen Vermutungen kommen, es könnte nämlich ein Zusammenhang zwischen der Ausdehnung der Freifahrtkarte und den Wehr- und Deckungsvorlagen konstruiert werden.
(Sehr gut!)
Ich meine, es wäre geschmackvoll, daß man die Änderung möglichst bald macht, am besten würde die Zeit vor Beginn der Pfingstferien dazu benutzt.
Der Reichstag kann auch noch aus einem anderen Gesichtspunkte die Berücksichtigung dieses Wunsches verlangen.
Man kann doch wohl sagen, es wird mit der Gesundheit der Retchstagsabgeordneten bet der Art und Weise, wie sich unsere parlamentarischen Geschäfte nach und nach ausgedehnt haben, ein Raubbau getrieben.
(Sehr richtig!)
Es wird niemand hier in seiner Gesundheit gewinnen; wenn der Abgeordnete sich zusammenrechnet, daß er oft 10 bis 12 Stunden in verbrauchter Luft bis in die Nacht hinein hier zubringen muß, ist das eine hübsche Arbeitsleistung.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
April 1913.
448S (Baffermann, Abgeordneter.)
(L.) Und da mag man als Äquivalent die Erholungsreise durch eine Freifahrt begünstigen.
Also ich meine, wenn alle diese Gründe zusammengefaßt werden, müßten in der Tat der hohe Bundesrat und der Herr Reichskanzler einsehen, daß dieser Wunsch des Reichstags ein durchaus dringlicher und durchaus begründeter ist, und ich möchte hoffen, daß, wenn dieses hohe Haus unsere Resolution, wie ich denke, einstimmig angenommen haben wird, dann auch der Bundesrat diesem Wunsche Erfüllung zuteil werden lassen wird.
(Bravo!)
Präsident: Es steht also zur Diskusston sowohl die Resolution Baffermann Nr.
60l, über die der Herr Abgeordnete Bassermann soeben gesprochen hat, wie die Resolution 866, Baffermann und Genoffen, betreffend die Errichtung eines eigenen Gerichtshofs für Wahlprüfungen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stückten.
Stückle«, Abgeordneter: Meine Herren, das unwürdige Verhältnis, in dem der Reichstag zum Bundesrat steht, kann nicht leicht trcffender dargelegt werden, als der Herr Abgeordnete Bassermann es getan hat.
Die Schuld an der Behandlung des Reichstags liegt aber bei der bürgerlichen Mehrheit desselben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange sie sich eine solche Behandlung gefallen läßt, wird der Bundesrat gar nicht daran denken, jemals aus eigenem Antriebe heraus eine Abänderung der Vorschriften eintreten zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat ganz mit Recht darauf hingewiesen, daß wegen der Fahrkarte keine Reise mehr gemacht wird und keine unterbleibt, und daß insbesondere nicht davon geredet werden kann, daß, wenn die Freikarten nicht gelten, die agitatorische Tätigkeit irgendeiner Partei sich auch nur in etwas einschränken (rr) würde; die Agitationsreisen werden so gemacht und werden so gemacht.
Wenn die Fahrkarten nicht gelten, dann wird einfach die Fahrt aus der Parteikasse bestritten, und für die Regierung ist tatsächlich nichts gewonnen.
Wir werden also der Resolution zustimmen.
Ich möchte mich aber jetzt zu der anderen Resolution wenden, die von der nattonalltberalen Partei gestellt worden ist, und die verlangt, daß die Wahlprüfung dem Reichstag entzogen und einem Gerichtshof überwiesen werden soll.
Die Verfassung des Reiches bestimmt: „Der Reichstag prüft die Legitimationen seiner Mitglieder selbst, und ich finde in dieser Bestimmung ein außerordentlich wichtiges Recht des Reichstags verankert.
Es soll vor allen Dingen verhütet werden, daß eine Instanz, die außerhalb des Reichstags steht, auf die Zusammensetzung des Reichstags einen Einfluß ausüben kann, und daß das verhütet werden muß, darüber dürfte wohl die große Mehrheit des Reichstags mit Ausnahme der Nationalliberalen einig sein.
Meine Herren, der Antrag ist aus einer Verstimmung heraus geboren; er ist geboren aus der Verstimmung über die Vorgänge, die wir seit Jahr und Tag hier im Reichstage bet Prüfung der Mandate erleben.
Nun hat jedes deutsche Parlament, auch das allerkleinste, das Recht, die Mandate seiner Mitglieder selber zu prüfen.
Eine Ausnahme macht einzig und allein der Landtag in ElsaßLothringen, dessen Mandate vom Oberlandesgericht in Colmar geprüft werden.
Ich kenne die Entscheidungen des Oberlandesgerichts in Colmar und stehe gar nicht an zu sagen, daß das Oberlandesgericht in Colmar nicht nur sehr rasch gearbeitet hat, sondern daß man seinen Entscheidungen im großen und ganzen auch zustimmen kann.
(Hört!
hört!
bet den Nattonalltberalen.)
Wenn der Herr Abgeordnete Baffermann meint: na also, wollen Sie dann vielleicht die Prüfung der Wahlen des Reichstags auch dem Oberlandesgericht in Colmar th überweisen und wollen Sie die Garantie dafür übernehmen, daß das Oberlandesgericht in Colmar, das in seiner Zusammensetzung ja doch auch dem Wechsel unterworfen ist, vielleicht genau so arbeiten wird wie bisher
Die Wege der bürgerlichen Justiz sind so wunderbar verschlungen, daß wir die größten Bedenken haben, einem Gerichtshöfe die Prüfung der Mandate des Reichstags zu übertragen.
Volle 40 Jahre hindurch hat der Reichstag seine Mandate selbst geprüft, und jetzt nach 40 Jahren soll der Reichstag erklären: wir müssen zugestehen, daß uns die Fähigkeit dazu abgeht, eine objektive Prüfung der Mandate vorzunehmen.
Der Reichstag soll sich nach dem Wunsche der Nationalliberalen selbst ein Armutszeugnis ausstellen und soll von den Rechten, die ihm ohnedies außerordentlich knapp zugemessen sind, ein sehr wichtiges abgeben.
Ich will das eine zugeben: die Art und Weise, wie im Reichstage die Mandatsprüfung vor sich geht, ist alles, nur nicht ideal.
(Sehr richtig!)
Mehr als einmal ist hier im Reichstage Macht vor Recht gegangen.
Ich will nicht Etnzelfälle herausgreifen, sondern möchte bloß an die Fälle Buchwald und Braun erinnern, die jedenfalls noch lange Jahre im Reichstage eine vergleichsweise Rolle spielen werden.
Wenn aber eine Mehrheit so gehandelt hat, wenn eine Mehrheit des Reichstags einmal das Recht beiseite schob und einfach von der Macht Gebrauch machte, so darf das doch noch lange nicht dazu führen, zu verlangen, der Reichstag solle auf ein Recht verzichten, das ihm in der Verfassung eingeräumt ist.
Gewiß sind Mißstände da, und ich will Ihnen nachher eine Anzahl von Vorschlägen machen, die Ihnen zeigen sollen, wie diese Übelstände wohl abgestellt werden können.
Wenn sich Mißstände herausgestellt haben, dann soll man dafür sorgen, daß das Verfahren reformiert (o) wird, man soll aber nicht die Wahlprüfungen dem Reichstag entziehen.
Meine Herren, wenn eine Partei im Reichstag jetzt ein derartiges Recht preisgibt, dann ist das ein Anreiz, auch andere Reichstagsrechte in Frage zu stellen.
Der vorliegende Antrag hat in gewissem Sinne eine Geschichte, die beweist, wie wandelbar die Nationalliberalen sind, und wie die Nationalliberalen sich immer mehr nach der reaktionären Seite hin entwickeln.
In der Sitzung vom 1.
Februar 1899 hat ein nationalltberaler Abgeordneter im Reichstage über die Wahlprüfungen gesprochen.
Er führte damals aus: Ob das heutige System unserer Wahlprüfung aufrecht zu erhalten ist, oder ob da nicht eine Änderung eintreten muß, ist eine Frage, die sich meiner Ansicht nach auf die Dauer nicht wird umgehen lassen.
Ich will mich nicht für die Verweisung an einen Gerichtshof aussprechen; aber in einer Reihe von Parlamenten wird die Sache so gehandhabt, daß die einzelnen Abteilungen sich als Wahlprüfungskommission für die ihnen überwiesenen Wahlen erklären, und daß dann in einem Zeitraume von 1 bis 2 Monaten über die Gültigkeit sämtlicher Wahlen entschieden wird.
Der Herr Abgeordnete, der sich so aussprach, war der Herr Abgeordnete Bassermann, der ja meines Wissens immer noch der Führer der Nationalliberalen ist.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Im Laufe der Jahre ist nun aber ein Wandel bet den Nationalliberalen eingetreten.
Am 4.
Februar 1910 sprach der frühere Abgeordnete Heinze hier über die Frage der Wahlprüfungen, und er sagte damals folgendes: Meine Herren, die Frage, die der Herr Kollege Dr. Nenmann-Hofer angeregt hat, ist allerdings von der größten Wichtigkeit für den Reichstag.
611 4490 Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
April 1913.
(Stückle«, Abgeordneter.)
Es ist schlimm, wenn wir jetzt, nachdem der Reichstag drei Jahre beisammen ist, noch über eine ganze Anzahl von Wahlprüfungen zu befinden haben.
Aber die Frage, wie da gebessert werden soll, ist nicht so leicht zu lösen.
Die Vorschläge, die gemeinhin gemacht werden, tragen alle gewisse Bedenken in sich.
Der Vorschlag, die Sache an einen Gerichtshof zu übergeben, ist kaum akzeptabel.
Das sagte der nationalliberale Abgeordnete Heinze noch im Jahre 1910.
Am b.
Februar 1912 sprach der Herr Abgeordnete Junck über diese Sache.
Ec ging nun bereits einen Schritt weiter; er fand die Verweisung an einen Gerichtshof sehr akzeptabel.
Er erklärte: Ich glaube, daß alle von uns, die in den Reichstag zurückgekehrt sind, mit einer gewissen Scham an die Verhandlungen über die Wahlprüfungen zurückdenken.
Er nahm damals Bezug auf das Treiben des Blocks, der kurz vorher in Bausch und Bogen eine ganze Anzahl ungültiger Wahlen für gültig erklärte, und zwar aus dem Grunde, den der Herr Abgeordnete vr.
Arendt zum Ausdruck brachte: wir wollen doch nicht, daß jetzt vor Toresschluß noch Wahlen für ungültig erklärt werden.
Meine Herren, das mag den Herrn Abgeordneten Junck damals bestimmt haben, diese Äußerung zu gebrauchen.
Er sagte aber dann weiter: Man sollte darum nicht davor zurückschrecken, die Wahlprüfungen einem unabhängigen Gerichtshof zu übertragen.
Er schlug vor, daß man eigentlich damit ein Reichsverwaltungsgericht betrauen müßte, fügte natürlich hinzu: das haben wir nicht, und machte dann den Vorschlag, daß der Reichstag die Wahlprüfungen einem Wrhlprüfungs (2) gerichtshof überweisen solle.
Der Wahlprüfungsgerichtshof soll in der Weise zustande kommen, daß die Verwaltungsgerichte dem Reichstag Personen vorzuschlagen hätten, und daß der Reichstag aus der Reihe der Personen heraus einen Wahlprüfungsgerichtshof wählen soll.
Was dabei herauskäme, ist mir nicht recht erfindlich.
Ich glaube, bei der Wahl würde man wahrscheinlich auch wieder nach Partetiückstchten entscheiden.
Meine Herren, nun haben sich die Nationalliberalen allmählich so weit nach rechts entwickelt, daß sie jetzt verlangen, der Reichstag solle das Recht der Wahlprüfungen aufheben und es einem Gerichtshof überweisen.
Man hätte eigentlich in den Antrag einfügen müssen, welchem Gerichtshof man die Prüfung der Mandate überweisen soll.
Es ist nicht damit getan, daß man sagt: irgendeinem Gerichtshof.
Meine Herren, es geht z.
B. nicht au, daß die bayerischen Wahlen vom preußischen Kammergericht geprüft werden.
Man würde das als Eingriff in die einzelstaatlichen Hoheitsrechte auffassen.
Es könnte dann zweckmäßig nur das Reichsgericht in Frage kommen, vielleicht ein Zivilsenat beim Reichsgericht.
Seit Jahren aber hören wir die schwersten Klagen über die Überlastung des Reichsgerichts.
Es wird schon jetzt gesagt, man müßte die Revistonssumme erhöhen, und dieselbe Partei, die jederzeit in diese Klagen einstimmt, kann doch unmöglich verlangen, daß man dem überlasteten Reichsgericht auch die Prüfung von 80 oder 100 Wahlen überträgt, bei denen der Tatbestand zum Teil sehr verwickelt ist.
Die Aufklärung des Tatbestandes verursacht sehr viel Arbeit, und das Reichsgericht wird wohl kaum erfreut sein, wenn ihm diese Aufgabe übertragen werden sollte.
Meine Herren, in der Presse aller Parteien klagt mau mit Recht über die Langsamkeit der Wahlprüfungen.
Man klagt mit Recht darüber, daß im Reichstag Abgeordnete sitzen 1, 2, 3 Jahre einer saß einmal sogar (0) 5 Jahre da —, bis endlich über ihr Mandat entschieden worden ist.
Ich gebe zu, daß der Zustand unhaltbar ist; aber die Schuld liegt nicht etwa an der Wahlprüfungskommission, die mindestens so fleißig arbeitet wie irgendeine andere Kommission des Reichstags.
Die Schwierigkeit liegt in der Materie und vor allen Dingen auch in der ganzen Art, wie im Reichstag die Wahlprüfungen vor sich gehen.
Die Wahlprüfungskommtssion braucht größere Ellenbogenfreiheit; sie muß in ihrer Beweiserhebung mehr selbständig gestellt werden.
Das ist die einzige Möglichkeit, um die Wahlprüfungen so zu beschleunigen, wie ich es für wünschenswert ansehe, und wie es die Presse aller Parteien verlangt.
Meine Herren, wie ist das Verfahren
Für die Mitglieder, die der Wahlprüfungskommisston nicht angehören, wird es immerhin von einigem Interesse sein, nicht minder auch für die Öffentlichkeit, das kurz zu erwähnen.
Nehmen Sie an, bet irgendeiner Wahl, sagen wir im Königreich Sachsen, haben nach der Behauptung des Wahlprotestes 10 oder 12 Ausländer gewählt.
Von den 10 oder 12 Stimmen hängt nun die Gültigkeit der Wahl ab.
Die Wahlprüfungskommtssion beschließt in dem Fall Beweiserhebung.
Es muß sich erst ein Referent und ein Korreferent in die Sache eingearbeitet haben.
Dann wird ein schriftlicher Bericht ausgearbeitet, der in der Kommission geprüft wird.
Der Bericht geht an den Reichstag, und bei dem chronischen Zeitmangel, den wir für derartige Sachen haben oder wenigstens früher gehabt haben, kommt dann der Bericht gelegentlich einmal auf die Tagesordnung des Reichstags.
Nun geht der Antrag, zu erheben, ob die 10, 12 Wähler Ausländer sind, vom Reichstag an den Reichskanzler, vom Reichskanzler an das Reichsamt des Innern.
Das Reichsamt des Innern schickt ihn an die Regierung nach Dresden.
Die Regierung in Dresden expediert ihn an die Kreishauptmann- M) schaft, vielleicht nach Leipzig.
Die Kreishauptmannschaft schickt ihn gelegentlich einmal die Leute haben mehr zu tun an die Amtshauptmannschaft in Grimma oder in Borna.
Den Amtshauptmann pressiert es vielleicht auch nicht besonders aus den oder jenen Gründen; er läßt es auch einige Wochen liegen.
Endlich schickt er es an den einzelnen Gemeindevorsteher.
Dann stellte der Gemeindevorsteher fest, der Mann war ein Ausländer und durfte als solcher nicht wählen.
Die Erhebungen gehen nun denselben langsamen Weg zurück, den ich eben geschildert habe, und man freut sich, wenn die Auskunft überhaupt eintrifft und etwa nicht verlöre »gegangen ist.
Der ganze Geschäftsgang ist so ungeheuer umständlich, daß darin allein die Lösung des Rätsels liegt, weshalb gerade die Wahlprüfungen so überaus langsam vor sich gehen.
Man müßte meines Erachtens den Weg einschlagen, daß sowohl der Referent als auch der Korreferent der Referent gehört der Partei an, die das Mandat angreift, der Korreferent dagegen der Partei, die das Mandat zu verteidigen hat, die Parität ist also gewahrt im Einverständnis mit dem Vorsitzenden der Kommission oder noch besser auf Beschluß der Wahlprüfungskommission berechtigt sind, sich einfach an den Gemeindevorstand zu wenden und um Auskunft zu bitten.
In zwei oder drei Tagen wird dann die erbetene Auskunft da sein, und die Arbeit kann von der Kommission Wetter geführt werden.
Also das würde ich vorschlagen, wenn es sich um einfache Auskünfte handelt, nicht aber um Beweiserhebungen; denn ob der Mann gewählt hat oder nicht, sehen wir aus der Wählerliste, und die liegt der Wahlprüfungskommtssion vor.
Bei solchen einfachen Beweiserhebungen würde das Verfahren zweifellos gangbar sein, und der Reichstag müßte einen Weg finden, um dieses Verfahren einzuschlagen.
In sehr Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
April 1913.
4491 (Stückten, Abgeordneter.)
M Vielen Fällen handelt es sich doch um weiter nichts als um die wichtige Frage, ob der Wähler Armenunterstützung bezogen hat.
Diese einfache Frage kann mittelst Telephon in 10 Minuten erledigt sein, während der Reichstag nach dem jetzigen Verfahren Wochen oder Monate warten muß, bis er die Auskunft erhält, und wenn jemand ganz besonders mißtrauisch ist, findet er, daß die Auskunft noch nicht genügend ist, und die Sache geht dann von neuem wieder los, und so kommt es, daß mitunter 3 bis 4 Jahre vergehen, ehe der Reichstag seine endgültige Entscheidung fällen kann.
Die Wähler haben aber ein Recht darauf, zu verlangen, daß solche Wahlproteste rasch entschieden werden, und daß im Reichstag nicht Leute sitzen, die bei wichtigen Fragen mitstimmen, deren Votum vielleicht ausschlaggebend ist, und kurze Zeit darauf stellt es sich heraus, daß das Mandat des betreffenden Abgeordneten ungültig ist, und er zu Unrecht seine Stimme abgegeben hat.
Schon dieser Umstand sollte Veranlassung dazu geben, sich einmal zu überlegen, ob der von mir angedeutete Weg nicht gangbar ist.
Wenn es sich aber um wichtigere Sachen handelt, wenn z.
B. Zeugen vernommen werden müssen, so bleibt nichts andres übrig, als einfach ein Gericht zu ersuchen.
Aber wenn es notwendig ist, daß das Gericht die Zeugen vernimmt, und daß der Umweg über das Plenum des Reichstags und über den ganzen Jnstanzenzug gegangen wird, so dürfen Sie dabei nicht übersehen, daß die Gerichte nicht verpflichtet sind, die Zeugen zu hören und die ganze Amtshandlung vorzunehmen.
Der Reichstag hat dann keine andere Möglichkeit, seinen Willen durchzusetzen als daß er die Regierung ersucht, die Verwaltungsbehörde mit den Erhebungen zu beauftragen.
Wir haben aber ein Interesse daran, daß das nicht von der Verwaltungsbehörde, sondern daß es bei einem ordentlichen Gericht geschieht.
Es wäre vielleicht ferner erwägenswert, wenn man die Wahlprüfungskommtssion auch in der sitzungsfreien (6) Zeit des Reichstags tagen lassen könnte.
Bei dem jetzigen Zustand gehen ja die Arbeiten der Kommission auch nicht verloren, aber es wechseln die Personen.
Bis die Beweisaufnahmen zurückkommen, ist vielleicht ein anderer Referent oder Korreferent bestellt.
Die Leute müssen sich erst wieder in die Sache hineinarbeiten, und bis dahin ist wieder der Schluß einer Session herangekommen, und damit wieder eine lange Zeit verloren gegangen.
Die Kosten, die daraus entstehen würden, wenn die Wahlprüfungskommisston im ersten Jahre vielleicht das ganze Jahr tagen würde, können gar nicht in Betracht kommen gegenüber dem Resultat, das sich damit erzielen ließe, gegenüber der Raschheit und Promptheit, mit der die Wahlprüsungen dann vorgenommen werden könnten.
Wenn dann das Plenum des Reichstags aus den Ferien wieder zurückkommt, dann können ihm die Fälle vollkommen durchgearbeitet vorgelegt werden, und dann würde es, glaube ich, auch seltener vorkommen, daß der Antrag gestellt wird, eine Wahl zur nochmaligen Prüfung an die Kommission zurückzuverweisen, obwohl die Mitglieder der Kommission nicht wissen, was sie nun mit der zurückgewiesenen Wahl machen sollen; sie werden einfach wieder so entschieden, wie sie vorher entschieden haben.
Trotz aller üblen Erfahrungen, die gerade wir Sozialdemokraten gemacht haben, sind wir doch dagegen, daß die Wahlprüfungen dem Reichstag genommen und einem Gerichtshof übertragen werden.
Ich glaube, es ist besser, wenn sich die Mehrheit des Reichstags auf Vorschläge einigt, die in der Richtung gehen, die ich eben gezeigt habe.
Dann werden wir die Wahlen wesentlich rascher prüfen, und ich bin der festen Überzeugung, daß dann eine Menge von Klagen, die jetzt mit Recht erhoben werden, verstummen werden.
Ich bitte Sie also, den nationalliberalen Antrag abzulehnen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete xy Dr. van Calker.
Dr. van Calker, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, mit einigen Worten die Resolution zu begründen, die wir eingebracht haben, und die darauf gerichtet ist, die Wahlprüfungen einer gerichtlichen Behörde zu überweisen.
Ich kann unmittelbar Bezug nehmen auf das, was der Herr Kollege Stücklen geäußert hat.
Ich bin in vielem mit ihm durchaus einverstanden und möchte Ihnen deshalb die Zeit nicht wegnehmen, indem ich das wiederhole, was meiner Anschauung entspricht.
Wenn durch den Art.
27 der Verfassung die Prüfung der Legitimation der Retchstagsmitglieder dem Reichstag selbst zugebilligt ist, und wenn wir nun beantragen, die Wahlprüfungen einer gerichtlichen Behörde zu überweisen, so ist es ja zweifellos, daß wir durch einen Beschluß in dieser Richtung Verzicht leisten würden auf ein dem Reichstag zustehendes Recht.
Wenn wir hier auf ein solches Recht verzichten sollen, so bedarf es dazu gewiß sehr durchschlagender Gründe; denn ich persönlich das gestehe ich ganz offen wäre der letzte, der geneigt wäre, auf ein Recht des Reichstags zu verzichten, wenn ich dieses Recht für den Reichstag und für seine sachliche Betätigung für bedeutsam hielte.
Wir haben gewiß alles zu tun, nicht unser Recht zu mindern, sondern unser Recht zu mehren und von unserem Recht den richtigen Gebrauch zu machen.
Die Gründe, warum wir zu der Erwägung gekommen sind, eine solche Resolution vorzuschlagen, sind von dem Herrn Vorredner nach einer Richtung hin angegeben worden, nämlich nach der Richtung hin, als sich im Laufe -er Jahre immer mehr die Tatsache herausgestellt hat, daß die Entscheidung über die Wahlprüfungen nicht o sehr in der Wahlprüfungskommission, als vielmehr m Plenum hinausgezogen, verschleppt wird, oft bis zum Schluß der Legislaturperiode.
Ich kann auch nur wiederholen, was der Herr Vorredner gesagt hat, daß die Wähler einen Anspruch auf eine rechtzeitige Entscheidung gerade in dieser so wichtigen Frage haben.
Gerade heute, wo in einer Reihe von Fragen die Entscheidung auf wenigen Stimmen oder nur auf einer Stimme beruht, liegt das sonderbare Verhältnis vor, daßin einerReihe von wichtigen Entschlüssen die Entscheidung eventuell durch ein Mitglied gegeben wird, das zu Unrecht in den Reichstag hineingekommen ist oder heute zu Unrecht im Reichstage sitzt.
Es ist zweifellos, daß das ein Mißverhältnis ist, daß das das Ansehen des Reichstags nicht erhöhen kann.
Also ich glaube: über die Tatsache, daß in dem gegenwärtigen Verfahren erhebliche Mängel gegeben sind, besteht kein Zweifel, und ich kann nun ausdrücklich sagen: unsere Resolution bezweckt in erster Linie eine Nachprüfung dieser ganzen Frage.
Ich bin also durchaus mit dem Herrn Vorredner einverstanden, wenn ich sage: wir wollen einmal diese Frage im Reichstage prüfen, darüber nachdenken, was sich hier bessern läßt.
Ich glaube, es läßt sich insofern bessern, als eine Beschleunigung des Verfahrens erreicht werden kann.
Es läßt sich herbeiführen, daß über die Wahlprüfungen früher, vielleicht wenigstens in der ersten Session entschieden werden kann.
Aber damit ist doch die Frage noch nicht erledigt.
Wenn wir uns heute die Rechtsprechung der Wahlprüfungskommisston ansehen, so wird man jedenfalls mit warmem Dank die große Arbeit anerkennen müssen, die die Mitglieder der Wahlprüfungskommission leisten.
Wer sich die Sache einmal näher angesehen hat, weiß, wie unendlich viel Aufopferung und Arbeit in diesen Beschlüssen enthalten ist.
Und weiter wird man sagen müssen: in der Tatsache, daß in der Wahlprüfuugskommisston die einzelnen Mitglieder mit ihrer Person für 4492 Reichstag.
132.
Sltzuag.
Sonnabend den 5.
April 1913.
(Dr. va« Calker, Abgeordneter.)
(L.) ihre Anschauung eintreten und die Anträge der Wahlprüfungskommission mit ihrer Unterschrift decken, liegt zweifellos ein großer Vorteil für die Richtigkeit der Ent scheidungen.
Würde es bei der Entscheidung der Wahl Prüfungskommission sein Bewenden haben, meine Herren ich würde mich nicht hierher stellen und eine Resolution beantragen und verteidigen, die einen anderen Rechtszustand herbeiführen will.
Das sage ich ausdrücklich.
Aber mit der Entscheidung der Kommission hat es eben nicht sein Bewenden; sondern von der Wahlprüsungskommission geht die Frage zur Entscheidung an das Plenum.
Nun frage ich: ist das Plenum zu dieser Entscheidung geeignet
Diese Frage verneine ich.
Wenn durch unsere Verfassung das Recht der Wahlprüfung dem Parlamente überwiesen ist, so folgt sie darin der großen Mehrzahl ihrer Vorgängerinnen, und wir haben heute im Deutschen Reich nur in einem Staat, nämlich in Elsaß-Lothringen, einen anderen Rechtszustand.
Aber wenn wir nun heute im Plenum über irgendeine Wahlprüfung entscheiden, nach welchen Gesichtspunkten wird diese Frage entschieden
oder ich will einmal sagen: wenn wir nachträglich eine solche Entscheidung betrachten, wie ist sie dann getroffen worden
Ich glaube, wir dürfen uns das ruhig eingestehen, ohne uns selber zu große Vorwürfe zu machen: die Entscheidung ist nach Majorität gefallen; die Wahlprüfung ist eine Machtentscheidung des Parlaments.
Ich gebe vollkommen zu, daß das in den Ausführungen der einzelnen Redner jeweils nicht immer so scharf, so schroff zutage tritt; jeder Redner sagt zumeist, es seien Erwägungen der Gesetzmäßigkeit, die ihn zu seiner Anschauung veranlaßten.
Im Resultat sehen wir aber jedesmal, daß im wesentlichen, nach Parteien gruppiert, die Entscheidung hier fällt.
Meine Herren, wir fassen hier grundsätzlich Machtentscheidungen; das ist unsere Aufgabe.
Ist das unsere Aufgabe nicht auch bei ln) der Wahlprüfung
Wäre es so, wären die Entscheidungen hier im hohen Hause über die Gültigkeit der Wahl ihrem Inhalte nach mit Recht Machtentscheidungen: 1 ich würde wiederum dem gegenwärtigen Rechtszustand zustimmen.
Meine Herren, die französische Auffassung steht im wesentlichen auf diesem Standpunkt.
Sie kennen die interessante Geschichte der „v riAoatwn 168 xouvoirs ''; sie hat in einem gewissen Sinne den letzten Anlaß zur französischen Revolution gebildet.
Als im Jahre 1789 der dritte Stand erklärte, daß er mit dem ersten und zweiten Stand zusammen die vvriüeLtiov äs »xouvoirs durchführen wolle, und als diese Forderung abgelehnt wurde, da war es der dritte Stand, der sich zur „L886iuMo uatioualo ''erklärte.
Meine Herren, auf diesen Moment geht heute noch die französische Auffassung zurück; die französische Kammer steht heute noch im Prinzip auf dem Standpunkt, daß die Wahlprüfung eine Machtentscheidung ist.
Das ist einmal von dem Abgeordneten Clömenceau sehr klar und deutlich ausgesprochen worden.
Es handelte sich im Jahre 1879, glaube ich —, um die Nachprüfung der Wahl des Abgeordneten Blanqui.
Blanqui hatte infolge gerichtlicher Verurteilung seine Wahlfähigkeit verloren.
ClLmen ceau sprach dazu und sprach für die Gültigkeitserklärung der Wahl, und zwar führte er aus: die Kammer ist 8 ouveraill ''; well aber die Kammer souvoraill über diese Frage ist, deshalb sind wir in der Lage, die Gültigkeit zu erklären, trotzdem gesetzliche Gründe gegen die Gültigkeit der Wahl sprechen.
Meine Herren, das ist klar und deutlich der Standpunkt, der in Frankreich festgehalten worden ist, und der an sich möglich ist.
Ich sage ausdrücklich, an sich ist es möglich, auch die Wahlprüfung zu einer Machtentscheidung zu machen.
Aber ich bin der Meinung, daß diese Anschauung objektiv unrichtig ist, inhaltlich unhaltbar ist, daß diese Entscheidung vielmehr ein Urtellsspruch, ein Richterspruch ist.
Der Reichstag steht auf diesem Stand- (oj Punkt, und er beweist das dadurch, daß Redner aller Parteien nicht sagen: wir fällen diese Entscheidung als eine Machtentscheidung, sondern jeder Redner sucht zu beweisen, daß er aus Rechtsgründen die Wahlprüfung in der oder jener Richtung entscheidet.
Meiner Überzeugung nach ganz mit Recht, denn die Wahlprüfung ist eben ein Urteilsspruch, der mit Rechtsgründen gestützt werden muß.
Aber nun frage ich: wenn die Wahlprüfung ein Urteilsspruch ist, ist dann der Reichstag diejenige Instanz, die zu diesem Urtellsspruch fähig ist
Ich verneine das.
Wenn wir beim Justtzetat die erste Lesung haben, so wird in allen Jahren über Parteilichkeit der Richter gesprochen, und es wird als wichtigste Forderung, die gestellt werden muß, die Forderung der Unparteilichkeit der Richter erhoben.
Meine Herren, können wir von einem Gerichtshof, der in Parteien geteilt ist und geteilt sein muß, einen unparteischen Richterspruch fordern
Das ist gänzlich ausgeschlossen, und ich glaube, so sehr im einzelnen jeder für sich in jeder Partei danach streben wird und muß, seine Parteizugehörigkeit in den Hintergrund treten zu lassen, im Resutat ist es unvermeidbar, daß die Wahlprüfung doch auf Entscheidungen der Parteien und nach der Parteizugehörigkeit hinauskommt.
Meine Herren, ich brauche Ihnen nicht zu erzählen, daß das heute so geschieht und immer so geschehen ist.
Bei der Lektüre der Reichstagsverhandlungen früherer Zeiten ist mir eine Entscheidung aus dem Jahre 1892 besonders aufgefallen.
Da wurde einmal in der Wahlprüfungskommisston die Frage besprochen, ob beanstandete Stimmzettel aus weißem oder aus grünem Papier seien.
Die Kommission beschloß zunächst, daß die Stimmzettel aus weißem Papier seien; in einer weiteren Sitzung wurde aber dieser Beschluß umgestoßen und beschlossen, sie seien aus grünem Papier.
(Zuruf links: Farbenblind!)
1 (v) Das Plenum des Reichstags hat sich dann in seiner ganz überwiegenden Mehrheit nach Fraktionen abgegrenzt, die Stimmzettel für weiß oder für grün erklärt.
Herr Kollege Dove, Sie sagen: farbenblind.
Ja, ich habe mir das auch gedacht: bei der Gelegenheit hat sich eine besondere Krankheit gezeigt, die parteipolitische Farbenblindheit (Heiterkeit) und ich glaube, daß diese Erscheinung der parteipolitischen Farbenblindheit gar nicht so selten auftritt.
Eine gewisse parteipolitische Farbenblindheit ist vielleicht sogar notwendig, wenn wir daran denken, daß Machtentscheidungen hier gefällt werden und gefällt werden müssen.
Meine Herren, alles in allem glaube ich, gerade derjenige, der gerichtlichen Urteilen mit der größten Kritik gegenübertritt, und der fordert, daß jedes gerichtliche Urteil mit allen Garantien für die Unparteilichkeit und damit für die Richtigkeit der Anschauung umkleidet sein muß, kann nicht zugestehen, daß der Reichstag für die Entscheidung der Wahlprüfungen wirklich eine absolut geeignete Instanz sei.
Daraus geht mein Wunsch hervor, die Entscheidung der Wahlprüfungen einer gerichtlichen Behörde zu überweisen.
Welcher gerichtlichen Behörde
Meine Herren, der Reichstag hat in dieser Frage schon einen bestimmten Standpunkt eingenommen, indem er ich glaube, auch mit Ihrer (zu den Sozialdemokraten) Zustimmung für Elsaß-Lothringen beschlossen hat, zunächst, bis zur Errichtung eines Berwaltungsgerichtshofes in Elsaß-Lothringen, das Oberlandesgericht Colmar mit dieser Prüfung zu betrauen.
Das würde also bedeuten, daß wir, wenn wir denselben Weg gehen wollten ich gehe nicht ganz diesen Weg, aus Gründen, die ich anführen werde —, beantragten, die Wahlprüfungen dem ReichsReichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
April 1913.
4493 (Dr. van Calker, Abgeordneter.)
M gericht zu überweisen, bis zur Errichtung eines Reichsverwaltungsgerichts.
Würden wir einen solchen Beschluß fassen, so würden wir uns also vollkommen in der Richtung bewegen, die, auch mit Ihrer Zustimmung, bet der Verfassung von Elsaß-Lothringen eingeschlagen worden ist.
Meine Herren, ich gehe nicht ganz diesen Weg; und ich will sagen warum.
Zunächst aus einem Grunde, den vorhin der geehrte Herr Vorredner angeführt hat: ich möchte das Reichsgericht nicht so stark belasten, ich möchte es nicht mit einer so neuen, schwierigen Aufgabe belasten.
Aber ich bin allerdings der Meinung, das Reichsgericht würde an sich denselben1Vorteil1bieten, 1 den heute das Oberlandesgertcht Colmar bietet, nämlich, 1 es würde eine Beschleunigung der Wahlprüfungen im weitesten Umfange herbeiführen.
In Elsaß-Lothringen haben damals die Wahlen Mitte und Ende Oktober stattgefunden; und über sämtliche Wahlprüfungen— die sich auf 25 Prozent aller Wahlen bezogen war Ende Januar bereits entschieden.
(Abgeordneter Dr. Spahn: Es war auch danach!)
Herr Kollege, ich werde gleich darauf kommen!
Die Entscheidungen des Oderlandesgerichts Colmar da Sie mich darauf1geführt1haben, 1 will ich das wenigstens mit zwei Worten sagen sind viel besprochen worden, teils mit großer Zustimmung, teils mit einer sehr abfälligen Kritik, in letzterer Weise namentlich von Parteien, die bei den Entscheidungen des Oberlandesgerichts Colmar, sagen wir einmal: schlechte Geschäfte gemacht haben.
(Heiterkeit.)
Ich möchte gar nicht kritisieren, weder zustimmend noch verneinend gegenüber der Judikatur des Oberlandesgerichts Colmar.
Ich tue das nicht gern, weil ich die Auffassung teile, die das englische Parlament hat und durchführt, wonach der Sprecher des Parlaments die Kritik von (ir) Richtern, die abwesend sind, verhindert.
Das Oberlandesgericht Colmar hat in der Frage der Wahlbeeinflussung durch Geistliche Entscheidungen gefällt, die von der einen Seite unangenehm empfunden worden sind.
Ich äußere mich gar nicht weiter darüber; ich meine nur, das ist wohl der Grund, warum diese Judikatur zum Teil so scharf kritisiert worden ist.
Ich bin uun der Anschauung, daß die Überweisung an ein Gericht an das Reichsgericht —, trotz der großen Vorteile hinsichtlich der Garantie für die Unparteilichkeit und Richtigkeit der Entscheidung und hinsichtlich der Beschleunigung des Verfahrens, doch auch Nachteile haben würde, und zwar folgende.
Wie heute das Oberlandesgericht Colmar kritisiert wird mit der Behauptung, daß es politisch voreingenommen an sein Urteil herangetreten sei, so wäre ein solcher Einwand auch gegen das Reichsgericht möglich, wenn es die Wahlen zu prüfen hätte.
Ich möchte unserem höchsten deutschen Gerichtshof auch die Möglichkeit einer solchen Kritik der Kritik, nach politischen Gesichtspunkten gehandelt zu haben ersparen.
Das ist für mich der Grund, warum ich einer unmittelbaren Überweisung an das Reichsgericht nur ungern zustimmen würde.
Für eine wesentliche Verbesserung des heutigen Zustandes, von unserem Gesichtspunkte aus gesehen, würde ich eine solche Überweisung allerdings halten.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß wir folgenden Weg gehen können, den Weg, einen Wahlprüfungsfenat zu errichten an dem zu errichtenden Reichsverwaltungsgericht, und bis dahin, wo seine Gründung erfolgt, am Reichsgericht, besetzt aus Richtern uud Abgeordneten, Mitgliedern des Reichstags, mit der Majorität der richterlichen Mitglieder.
Das ist die Konstruktion, die ich für wünschenswert halte.
Würde nun die Überweisung der Wahlprüfuugen an ei« Gericht etwas ganz Neues sein
Meine Herren, dasjenige Parlament, dem wir in der ganzen Welt hohe Achtung entgegenbringen, mit Recht entgegenbringen, das englische Parlament, hat sich auf diesen Standpunkt gestellt, auch nicht von vornherein.
Von vornherein hatte zunächst der König das Recht der Wahlprüfung und später das Parlament selber.
Aber man ist, im englischen Parlament zu der Überzeugung gekommen, daß dieses Privileg der Wahlprüfuugen ein xrivileium oäiosuw sei, und daß deshalb darauf zu verzichten sei.
Meine Herren, wenn die Engländer gescheiter geworden sind, warum soll nicht die nationalliberale Partei auch gescheiter geworden sein
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Nationalliberalen.)
Ich sehe also nicht ein, warum der Vorwurf, den Sie vorher gegen Herrn Kollegen Bassermann und gegen andere meiner Parteifreunde gerichtet haben, gerechtfertigt wäre.
Etwas zugelernt zu haben und gescheiter geworden zu sein, betrachte ich nie als einen Vorwurf.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, nach englischem Recht haben heute bet der Wahlprüfung Richter der IioAs Leoeli Division ot DiZli Oourt ot üustioo mitzuwirken.
Wir haben also im englischen Recht in gewissem Sinn ein Vorbild für das Vorgehen des Reichstags bei seiner Entscheidung dieser Frage in der Verfassung von Elsaß-Lothringen.
Meine Herren, aus den vorher angeführten Gründen glaube ich, daß wir vom Standpunkt im Interesse der Wahrung des Rechtes, wie unsere Resolution vorschlägt, die Frage der Wahlprüfungen einer gerichtlichen Behörde überweisen müssen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte aber nun wiederholen: es kommt mir heute nicht darauf an, Vorschläge im einzelnen zu machen; es kommt mir nicht darauf an, ob so oder so der Gerichtshof gestaltet ist.
Die Hauptsache ist mir zunächst, daß die ganze Frage einmal nachgeprüft wird, und daß die (v) Mängel, die sich nach allgemeiner Anschauung ergeben haben, beseitigt werden.
Die Vorschläge, die der Herr Vorredner in bezug auf das Verfahren in der Kommission gemacht hat, erscheinen mir in vieler Beziehung durchaus richtig und zutreffend zu sein.
Aber ich gehe eben noch weiter.
Ich glaube, selbst wenn wir in der Wahlprüfungskommisfton durchaus richtige Entscheidungen fällen und diese Entscheidungen beschleunigen, so ist doch eine wichtige Frage damit noch nicht erledigt, die Frage: ist das Plenum zu dieser Entscheidung in der Lage
Und ich glaube, das Plenum schädigt in seinen Entscheidungen über Wahlprüfungen gelegentlich das Recht; und was für uns darauf dürfen wir wohl auch heute zu sprechen kommen wichtig ist, schädigt durch eine Verletzung oder durch eine Gefährdung des Rechts das Ansehen und die Würde des Reichstags.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalltberalen.)
Wenn wir über diese Frage beraten und ernstlich nachdenken, so können und müssen wir dies tun auch unter dem Gesichtspunkt: was bedeutet die Wahlprüfung heute für den Reichstag
Nosirs.
rss Abitur!
Es handelt sich um unser Ansehen und um unsere Würde!
(Lebhafter Beifall bei den Nattonalltberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, im Namen meiner Freunde beantrage ich, der Resolution Nr.
601 des Herrn Abgeordneten Baffermann zuzustimmen, dagegen die Resolution Nr.
866 der Geschäftsordnung zu überweisen.
(Sehr richtig!
bet den Nattonalltberalen.)
Was den ersten Punkt betrifft, so brauche ich wohl nicht viel Worte zu machen.
Der Herr Antragsteller hat 4494 Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
April 1913.
(Dove, Abgeordneter.)
ja den wesentlichen Punkt bereits berührt.
Meiner Ansicht nach liegt es so, daß, wie das Diätengesetz überhaupt nicht geeignet ist, das parlamentarische Ansehen zu heben, insbesondere auch durch die Bestimmungen über die Freifahrtkarte mindestens der Anschein erweckt werden kann, daß hier den verbündeten Regierungen eine Art Disziplinarmittel gegenüber dem Parlament in die Hände gegeben ist, d. h. daß die Vertagung oder der Schluß von dem Verhalten des Parlaments abhängig gemacht werden kann, (sehr richtig!
links) und das ist ein entschieden bedauerlicher Zustand.
Ist es so, dann, müssen wir sagen, haben wir uns sehr gut, und ich vom Standpunkt des Oppositionsmannes muß sagen: vielleicht zu gut benommen; denn wir haben ja jetzt den Zustand, daß wir eigentlich beständig vertagt werden, d. h. beständig tagen.
(Abgeordneter Dr. Arendt: Einmal ist geschlossen!)
Jawohl, einmal sind wir geschlossen; da hatten wir uns nicht gut benommen!
(Heiterkeit.)
Der Eindruck, der dadurch erweckt wird, ist aber doch ein sehr übler, und ich glaube, auch für manche Zweige unserer Geschäftsverhandlung ist die ewige Vertagung nicht günstig, zunächst was die Behandlung der Gesetze angeht.
Wenn ich mich daran erinnere, mit welchem Eifer hier das Staatsangehörigkeitsgesetz gefordert und bei seiner Einbringung begrüßt worden ist, dann hätte ich niemals geglaubt, daß das schließlich die xiöoe äk resistLNLO sein würde, die, auf Eis gelegt, uns von einer Session in die andere hinüberbrachte und auch bis heute noch nicht zur Verabschiedung gelangt ist.
Ein anderer Punkt ist die Zusammensetzung des Präsidiums.
Sie haben gar keine Möglichkeit, an der Führung der Geschäfte durch eine Neuwahl Kritik zu (8) üben, wenn beständig eine Vertagung statt eines Schlusses stattfindet.
Von allen diesen Gesichtspunkten aus erscheint es mir durchaus geboten, mal diesen Punkt ich glaube allerdings, daß das Diätengesetz noch sehr viele andere verbefserungsfähige Punkte hat in dem Sinne, wie der Herr Antragsteller es beantragt, nämlich durch Gewährung der freien Fahrt während der ganzen Legislaturperiode, zu erledigen.
Was die andere Resolution betrifft, so ist ja schon aus den Ausführungen des Herrn Antragstellers hervorgegangen, daß sich für und wider manches sagen läßt; denn bet manchen seiner Ausführungen war ich zweifelhaft, ob er für oder gegen seinen Antrag sprach.
(Heiterkeit.
Zuruf: Jurist!)
Auch ein großer Teil meiner Freunde steht auf dem Standpunkt, daß wir eine Änderung im Sinne der Resolution wünschen, nämlich die Überweisung -er Wahlprüfungen an eine gerichtliche Behörde; aber ebenso ist die entgegengesetzte Strömung, welche eben die Prüfung dem Parlamente als ein wichtiges Recht erhalten wissen will, vielfach vertreten.
(Abgeordneter vr.
Südekum: Mit dem Recht der Zeugenvernehmung!)
Dieser Zwischenruf beweist ja, und auch die Ausführungen des Herrn Antragstellers van Calker beweisen, daß die Entscheidung sehr davon abhängig ist, wie eigentlich die Sache nachher aussieht, welche richterliche Behörde die Entscheidung bekommt, oder welche Änderungen etwa in dem bisherigen Verfahren der Parlamentsprüfung vorgenommen werden können.
Gerade das sind Momente, die es meines Erachtens wünschenswert erscheinen lassen, eine gründliche Durchsprechung in der Geschäftsordnungskommission vorzunehmen.
(Sehr richtig!)
Gegenüber dem Herrn Abgeordneten Stückle« möchte (0) ich allerdings bemerken, daß meines Erachtens mit dem Begriff „reaktionär ''hier nicht operiert werden kann.
Sie haben doch die Elsaß-Lothringer Verfassung mitgemacht, haben zugestimmt, und für etwas Reaktionäres stimmen Sie doch auch nicht.
So opportunistisch sind Sie nicht, daß Sie sagen: hierin ist doch so viel Gutes, daß ich das Ganze nehme und das Reaktionäre mitnehme; denn sonst dürften Sie uns nicht immer wieder das Vereinsgesetz unter die Nase reiben und sagen: da seid ihr reaktionär gewesen.
(Zurufe.)
Also ich glaube, wir können hier nicht mit dem Begriff des Reaktionären operieren, sondern müssen uns fragen: wie kann hier der Zweck der Wahlprüfungen aufs würdigste und beste erledigt werden
Ich als Jurist das will ich offen bekennen habe bei Abstimmungen über Wahlprüfungsfragen häufig Beklemmungen, weil ich in mir zu dem Resultate komme, daß hier zwei Dinge miteinander streiten, der Parteimann und der objektiv urteilende Prüfer von Rechtsfragen.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Auf der anderen Seite hat ja Herr Kollege Stückten sehr viele Momente geltend gemacht, die vom Standpunkt des parlamentarischen Ansehens aus auch diesen Punkt als einen solchen erscheinen lassen, der einem wirklich in der Fülle der Machtbefugnisse bifindlichem Parlament vorbehalten bleiben muß.
Diese Frage wird, wie gesagt, von meinen Freunden bisher nicht einheitlich entschieden.
Daher erscheint mir eine Vorprüfung in der Geschäftsordnungskommission schon um deswillen wünschenswert, weil wir heute zwar nicht ganz die übliche Sonnabendbesetzung zeigen, die Angelegenheit aber doch ziemlich unvorbereitet auf die Tagesordnung gekommen ist, die einzelnen Fraktionen wohl noch nicht sehr eingehend dazu haben Stellung nehmen können und auch die jetzige Besetzung (v) nicht gerade geeignet ist, eine so wichtige prinzipielle Entscheidung, wenn auch nur in Gestalt der Zustimmung zu einer Resolution, zu fällen.
Deshalb bitte ich, dem Antrage auf Überweisung an die Gefchäftsordnungskommission zuzustimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich kann erklären, daß wir dem Antrag, der die Ausdehnung -er Freikarte auf die gesamte Legislaturperiode haben will, zustimmen, und zwar aus rein sachlichen Erwägungen.
Wenn uns die Karte für die ganze Legislaturperiode gegeben wird, so wird das nach meiner Überzeugung zu einer beschleunigten Erledigung unserer Geschäfte hier im Hause führen.
(Sehr richtig!)
Schon aus diesem Grunde wird das Reich gutfahren, wenn uns die Freikarte gewährt würde, abgesehen davon, daß ich das auch der Würde und dem Ansehen des einzelnen Reichstagsabgeordneten und der Stellung des Reichstags zum Bundesrat für entsprechend erachte.
Was aber den zweiten Antrag betrifft, bei dem es sich wirklich um die Würde und das Ansehen des Reichstags handelt, so muß ich sagen: daß ein Mitglied der nationalliberalen Partei, der Partei, die sich als Geburtshelferin unserer Reichsverfassung mit ihren freiheitlichen idealen Bestimmungen bezeichnet, uns vorschlägt, wir sollten eine ckvvaximtio des Reichstags selbst vornehmen, ist mir außerordentlich aufgefallen.
Der Reichstag prüft nach der Verfassung, die unter der Zustimmung der damals großen nationalliberalen Partei zustande gekommen ist, die Legitimation seiner Mitglieder.
Nicht eine Kommission des Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
April 1913.
4495 (Dr. Spähn »Abgeordneter.)
M Reichstags, sondern das Plenum des Reichstags hat diese Prüfung vorzunehmen.
Es ist nun ein Irrtum, daß das Plenum des Reichstags deshalb nicht die richtige Instanz sei, um die Entscheidung über eine Wahl zu fällen, weil sich der Reichstag aus Parteien zusammensetze.
Das hat mit der Entscheidung dieser Frage an sich gar nichts zu tun; denn die Urteilsfällung in der Wahlprüfung ist keine Parteifrage.
Für die Wahlprüfungen sind zwei große Gesichtspunkte maßgebend: ist die Wahl frei
ist die Wahl geheim
Das sind die leitenden Sterne, nach denen wir bei der Prüfung uns zu richten haben.
Daneben spielen andere Fragen mit, die aber von nebensächlicher Bedeutung sind, auf die ich noch zu sprechen kommen werde.
Die Klarstellung der Frage, ob die einzelne Wahl frei war, und ob sie geheim war, darf nicht in dem geschloffenen Beratungszimmer eines Gerichtshofs erfolgen.
Die Frage läßt sich nur vor der Öffentlichkeit austragen, und die Frage wird auch nur wirksam erörtert, wenn sie hier öffentlich im Reichstag verhandelt wird.
Ich will nicht auf einzelne Wahlen hinweisen; aber wer die Wahlgeschichte im Reichstag mitgemacht hat, wer weiß, wie die Wähler in ihrer Freiheit dadurch beschränkt waren, daß man ihnen zugemutet hat, mit dem emporgehobenen Stimmzettel zur Wahlurne zu gehen, um eine Kontrolle darüber auszuüben, ob sie den Stimmzettel abgaben, der ihnen von ihrer Verwaltung gegeben war, der wird mir zugeben, daß dieser Mißbrauch nur dadurch beseitigt worden ist, weil er hier im Reichstag in aller Breite und mit aller Schärfe verurteilt worden ist.
Zuletzt wurden es die Männer, die solche Manöver bei den Wahlen versuchten »dieser überdrüssig, weil sie in jeder neuen Legislaturperiode im Reichstag öffentlich an den Pranger gestellt worden sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
(L) Diese Bedeutung hat die Öffentlichkeit nicht nur für die Verletzung des Wahlgeheimnisses und der Wahlfreiheit, sondern auch für eine ganze Anzahl von Mißbräuchen, die an sich nicht unter den Begriff der Nichtigkeit fallen, und die deshalb nicht die Nichtigkeit der Wahl herbeiführen, die aber vom Standpunkte des Reichstags nicht als fair im Wahlkampfe angesehen werden.
Die Möglichkeit, solche Fälle zur Sprache zu bringen, wird uns mit dem Moment entzogen, wo wir die Prüfung der Wahl aus der Hand geben und sie in die geschlossenen Stuben der Gerichte hineinverlegen.
Das ist für mich ein entscheidender Gesichtspunkt neben der Verfaffungsfrage.
Die Möglichkeit der vollen öffentlichen Erörterung von Mißbräuchen, von welcher Partei sie auch ausgehen mögen, bilden den ausschlaggebenden Gesichtspunkt bet der Entscheidung über den Antrag.
Was will es demgegenüber besagen, wenn eine Partei hier ein Mandat verloren hat!
Mag sein, daß ein solcher Verlust die Stimmung der Partei beeinflußt, gegen die bei einem einzelnen Mandate vielleicht zu Unrecht entschieden ist.
Im großen und ganzen spielen solche Entscheidungen des Reichstags eine untergeordnete Rolle in der Zahl seiner Wahlprüfungen.
Die Behauptung, daß mit Absicht und aus Partetrückstchten falsche Ungültigkeitserklärungen geschehen, bestreite ich ganz entschieden, und ich bestreite auch, daß das Plenum in einer größeren Anzahl von Fällen eine veränderte Haltung gegenüber der Kommission eingenommen hat.
Es ist gewiß vorgekommen, aber außerordentlich selten.
Diese einzelnen Fälle können gegenüber der großen allgemeinen Frage der Garantie der Wahlfreiheit und -Sicherheit, durch die Öffentlichkeit der Behandlung im Hause keine ausschlaggebende Rolle beanspruchen.
Man hat sich auf Elsatz-Lothringen bezogen.
Ob das gerade günstig war, ist mir nach den Verhandlungen im elsaß-lothringischen Parlament zweifelhaft.
Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1 S121S13.
Nicht eine Partei, sondern wohl alle Parteien im elsaß- (v) lothringischen Landtag haben über die Entscheidungen des Colmarer Gerichts Klage geführt, und wenn ich recht unterrichtet bin, hat der Präsident des betreffenden Senats entschuldigend erklärt, es seien nur Mitglieder ohne Erfahrung im Senat, die sich erst in diese Materie hineinleben müßten.
In Colmar ist mau in einer Anzahl von Fragen von der Praxis des Reichstags abgewichen: meines Erachtens zu Unrecht.
Die Praxis -es Reichstags wenn Sie sie auch in einzelnen Fällen geändert zu sehen wünschen hat den großen Vorzug der Kontinuität, und man sollte sich deshalb nur schwer entschließen, von ihr abzuweichen.
Colmar hat es in seinen kleinen Verhältnissen versucht; das hat nicht überzeugend gewirkt.
(Sehr richtig!)
Es sind auch nicht reine Rechtsfragen, die bei den Wahlprüfungen zur Entscheidung kommen.
Der Gedanke der Wahlfreihett, der Gedanke der Geheimhaltung ist ein klarer; aber nicht allein auf die Ausbildung dieses Gedankens, sondern auch auf die Frage, inwieweit im einzelnen Falle eine Verletzung dieser Prinzipien vorliegt, die auf das Wahlergebnis von Einfluß gewesen ist, kommt es an.
Und diese Frage ist in hohem Grade eine Ermessensfrage; die hat nicht der Richter durch Subsumtion der Tatsachen unter das Gesetz zu entscheide«, sondern die muß nach freiem Ermessen entschieden werden.
Diese Entscheidung können wir einem Juristen, der in einem Gerichtshöfe nur mit Privatrecht oder Strafrecht zu tun hat, nicht übertragen.
Diesen Gesichtspunkt müssen wir uns hier gegenwärtig halten.
Wir haben hier im Reichstage den Fall gehabt, wo 496 Stimmen zu Gunsten des gewählten Kandidaten vorhanden waren, eines Abgeordneten aus einem dänischen Bezirke.
Wir haben uns schlüssig gemacht, die Wahl zu kassieren, weil ein landrätlicher Erlaß ergangen war, dem wir einen so starken Einfluß zuschrieben, (v) daß mindestens die 496 Wähler durch ihn bestimmt worden waren, diesen Kandidaten zu wählen.
Gerade die Frage, wie solche Erlasse, welche von öffentlichen Behörden ausgegangen sind, wirken, ist eine reine Ermessensfrage, und diese kann ein Gerichtshof jedenfalls nicht besser entscheiden als wir; es ist eine Frage des gesunden Menschenverstands von uns allen.
Ein Gerichtshof ist gar nicht in der Lage, zu beurteilen, ob ein Urtetlsspruch des Reichstags begründet ist oder nicht.
Die Mehrheit muß entscheiden; das Hilst nun einmal nichts.
Auch im Gerichtshof.
Die Entscheidung wird dadurch nicht zur Machtfrage.
Ist der Urteilsspruch nicht richtig, so unterliegt er einer so weittragenden Kritik, daß infolge ihrer auch der Reichstag in Zukunft in einem anderen Falle vorsichtiger in seiner Entscheidung sein wird.
Nun ist auf den Fall mit der Farbe der Wahlzettel hingewiesen worden.
Den habe ich mitgemacht.
Da ist von einer Machtfrage absolut keine Rede gewesen.
Man war zweifelhaft, ob die Farbe der Wahlzettel noch weiß sei.
Es war ein eigenartiges Papier.
Wir haben uns hier im Plenum, als die Wahlzettel ausgebreitet lagen und wir sie auf dem Tische sahen es war, meine ich, noch im alten Hause, nicht im neuen sagen müssen: weiß kann man das Papier nicht nennen; man mag darüber streiten, ob es grün oder blau sei weiß ist eS jedenfalls nicht.
Damit war ein Verstoß gegen das Wahlreglement und die Entscheidung gegeben, die Sache war damit erledigt; die Entscheidung hatte nichts von einer Machtfrage an sich, sie beruhte einfach auf der Beobachtung einer Tatsache.
(Zuruf: Es wurde nach Fraktionen entschieden!)
Ich bedaure sehr, widersprechen zu müssen, das ist nicht der Fall gewesen.
(Zuruf: Ausnahmsweise!)
612 4496 Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
April 1913.
(I) r. Späh«, Abgeordneter.)
M Nun sind als Gerichtshöfe erwähnt worden das Berrvaltungsgericht; das Reichsgericht scheidet wohl aus.
Ob Sie die Prüfung verlegen wollen für jedes einzelne Land an sein Oöerlandcsgericht oder ob Sie sie legen wollen an das Kammergericht, das ist einerlei.
Der Gerichtshof wird vielleicht etwas schneller fertig werden, aber doch auch nicht viel schneller als der Reichstag.
Die Fixigkeit tut cs auch nicht allein in dieser Sache.
Aber darin gebe ich den Vorrednern recht: unser Verfahren ist zu langsam.
Das ist aber eine alte Klage, also auch nichts Neues.
Wenn Sie den Bundesrat bestimmen, unsere Geschäftsordnung entsprechend umzugestalten, dann ist diese Schwierigkeit zu beheben, und wir brauchen die Verfassung nicht zu ändern.
Wir haben vor 28 Jahren schon in breiten Reden die Frage erörtert: wie wir zu einer Beschleunigung des Verfahrens kommen könnten.
Wir hatten einmal eine doppelte Wahlprüfungskommission eingerichtet, sind aber dadurch nicht schneller fertig geworden, weil uns die Möglichkeit fehlte, während unserer Sommerpausen die Wahlprüfungen zu erledigen, und zwar deshalb, weil uns die Möglichkeit fehlt, in direkten Verkehr mit den Behörden zu treten, welche die Beweisaufnahme vorzunehmen haben.
Ich sehe nun die praktischen Gründe nicht ein, weshalb uns diese Befugnis nicht gegeben werden kann; ich begreife nicht, weshalb nicht jeder Beschluß, den die Kommission faßt, direkt durch den Vorsitzenden an den Reichskanzler oder au nachstehende Stellen gebracht werden kann, 1 er vielmehr erst durch unseren Präsidenten laufen muß, damit der ihn an den Bundesrat bringt, worauf er vom Bundesrat an die einzelnen Landesregierungen und dann von der einzelnen Negierung an das betreffende Ressort überwiesen wird.
Weshalb soll nicht der Vorsitzende der Wahlprüfungskommission direkt mit dem betreffenden Amtsgericht oder der Verwaltungsbehörde verkehren und sie ersuchen können: erhebt diesen Beweis!
Und weshalb soll nicht der Reichstag zu der Auffassung kommen können: wenn die und die Tatsachen erwiesen sind, dann ist noch Beweis über die und die Tatsache zu geben
sodaß dann, wenn die Akten zurückkehren, der Vorsitzende das Ergebnis der Beweisaufnahme prüfen und selbständig erklären kann: die weitere Beweisaufnahme ist noch zu erheben.
Die Akten gehen dann zurück, sie kommen wieder retour, und bei Beginn der nächsten Session können die Prüfungen hier erledigt werden.
Dann werden wir die Wahlprüfungen zum größten Teil in der zweiten Session einer Legislaturperiode erledigt haben, und ich meine, ein rascheres Verfahren ist selbst in Elsaß-Lothringen durch die Überweisung an das Oberlandesgericht in Colmar nicht zu erreichen.
Meines Erachtens sind noch viel eingreifendere Beschleunigungen diskutabel.
Da der Antrag auf Verweisung an die Geschäftsordnungskommission gestellt ist, so will ich dem nicht widersprechen.
Aber ich bitte die Geschäftsordnungskommiision, auch die erhobenen Bedenken gegen den Antrag recht ernstlich zu erwägen und das Ansehen des Reichstags zu wahren.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Baffermann bezüglich der Freifahrtkarten zuzustimmen.
Dieser Antrag ist von so vielen Rednern aus dem Hause bereits begründet worden, daß ich auf die Einzelheiten nicht einzugehen brauche.
Ich möchte meinerseits zu Gunsten dieses Antrags nur noch auf eines hinweisen, nämlich darauf, daß er nicht nur im Interesse des Reichstags und der Abgeordneten, sondern ebenso auch im Interesse der verbündeten Regierungen und des ganzen Landes liegt.
t D Meine Herren, wir haben, seitdem das jetzige Diätengesetz mit den Freifahrtkarten in Kraft ist, nur ein einziges Mal den Schluß des Reichstags erlebt.
Als wir damals in einer besonderen Kommission das Diätengesetz vorbereiteten und zuerst, wenn ich mich recht erinnere, mit allen gegen eine Stimme beschlossen hatten, die Freikarten für die Legislaturperiode zu fordern, da wurde auf den starken Widerstand der verbündeten Regierungen hin diese Bestimmung nachher wieder abgeändert, und es gelang nach hartem Kampfe nur das zu erreichen, daß die Freikarten während der Vertagung in Gültigkeit blieben.
Auch das sollte damals nicht bewilligt werden, wie ja auch im preußischen Landtage diese Bestimmung nicht gilt.
Mir hat damals einer der bei dieser Angelegenheit maßgebenden Herren von den verbündeten Regierungen gesagt: wenn Sie erreichen, daß die Freifahrtkarten während der Vertagung in Gültigkeit bleiben, dann wird der Reichstag nie wieder vertagt.
Ich habe ihm darauf geantwortet: Sie sind im Irrtum; wenn die Freifahrtkarten nicht auf die Legislaturperiode ausgedehnt werden, sondern nur während der Vertagung gelten, dann wird nie wieder geschlossen.
Der Erfolg hat gezeigt, daß ich recht hatte; denn das eine Mal ist nur geschlossen worden, um das Prinzip aufrecht zu erhalten, das überhaupt geschlossen werden könnte.
Also, meine Herren, die Frage steht so, ob wir die dauernden Vertagungen haben sollen, oder ob wir die Freikarten für die Legislaturperiode haben sollen.
Da entspricht es einem öffentlichen Interesse, daß der Schluß der Tagungen herbeigeführt wird, und daß nicht diese dauernden Sessionen vor sich gehen.
Ich bin dem Herrn Vizepräsidenten Dove sehr dankbar, daß er auch darauf mit Recht hingewiesen hat, daß durch diese dauernden Vertagungen eine Bestimmung der Geschäftsordnung bezüglich der Neuwahl der Präsidenten tatsächlich illusorisch gemacht würde.
Auch das liegt im öffentlichen Interesse, (vj daß etwas Derartiges nicht einreißt.
Es ist aber wegen der Freifahrtkarten nicht zu ändern; deshalb, meine ich, ist der Standpunkt kleinlich, daß man die Freifahrtkarte nicht für die Legislaturperiode durchführt.
Die Bedürfnisse für die Abgeordneten und für den Reichstag sind ja von anderer Seite bereits hervorgehoben worden, und ich brauche sie deshalb nicht zu wiederholen.
Auch darin möchte ich dem Herrn Abgeordneten Bassermann durchaus zustimmen: es ist wünschenswert, daß nicht wieder solche höhnischen Bemerkungen herausgefordert werden, indem man diese Bestimmung in einen zeitlichen Zusammenhang mit den Wehr- und Deckungsvorlagen bringt.
Es ist ein derartiges Bedürfnis für diese Forderung vorhanden, daß die verbündeten Negierungen sich auf die Dauer ihr nicht entziehen können und deshalb ist es durchaus richtig, wenn sie das, was sie doch geben müssen, auch schnell geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, was nun die Frage betrifft, die durch den nattonalliberalen Antrag auf Einführung der Gerichte für die Wahlprüfungen aufgerollt worden ist, so werde ich auch diesem Antrage zustimmen.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat soeben von einer „Decapttatio ''des Reichstags gesprochen, wenn der Reichstag sich des Rechts der Wahlprüfungen begibt.
Ich glaube, das ist doch etwas sehr äußerlich an die Sache herangetreten.
Das Interesse und das Ansehen des Reichstags erfordert vor allen Dingen, daß der Reichstag die Erledigung der Wahlprüfungen so schnell und so unparteiisch wie möglich vor sich gehen läßt.
Wenn der Reichstag dieses Recht einem Gerichtshof überträgt, so ist das keine Decapttatio.
Darüber, daß die Wahlprüfungen hier unter dem Gesichtswinkel der Parteien erfolgen, belehrt uns ja schon der Umstand, daß in der Wahlprüfungskommission gleichsam Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den S. April 1913.
(Dr. Arendt »Abgeordneter.)
(L-) ein Staatsanwalt und ein Verteidiger eingesetzt werden.
Es wird ein Referent aus der angreifenden Partei und ein Korreferent aus der angegriffenen Partei bestellt.
So ist uns heute während der Sitzung ja auch gesagt worden: 1 das entspricht dem Staatsanwalt und dem Verteidiger.
So ist es ja auch tatsächlich.
Jeder sucht nach besten Kräften den Standpunkt seiner Freunde zu wahren.
Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Stückten gebe ich durchaus zu, daß die Wahlkassierungen der Abgeordneten Buchwald und Braun ungerechtfertigt gewesen sind.
Auch die Wahlkassierung des Abgeordneten Blumenthal seinerzeit ist nach meiner Überzeugung zu Unrecht erfolgt.
Ich habe gegen die Ungültigkeit dieser drei Wahlen gesprochen und gestimmt.
Aber das werden mir wohl auch die Sozialdemokraten zugeben, daß auch manches Mandat rechts kassiert worden ist, bei dem dasselbe gilt, was ich eben von den Mandaten der Sozialdemokraten und des Fortschrittlers Blumenthal gesagt habe.
Das wird jeder anerkennen, der die Dinge objektiv betrachtet, und darum wäre es im Interesse des Ansehens des Reichstags doch wünschenswert, daß hier Abhilfe geschaffen wird.
Meine Herren, ein sehr wichtiges Moment ist aber auch die Schnelligkeit der Prüfungen, und die wird nicht erreicht werden können außer durch ein Gericht.
Nun scheint mir allerdings der Vorschlag des Kollegen van Calker, daß sich ein solcher Gerichtshof zur Hälfte aus Richtern mit der Mehrheit und andererseits aus Abgeordneten zusammensetzen möge, praktisch undenkbar; denn es ist undenkbar, daß Abgeordnete während der Tagung des Parlaments gleichzeitig eine solche Aufgabe auf sich nehmen könnten.
Es müßten frühere Abgeordnete sein, dann würde der Zusammenhang mit dem Reichstag aber doch entfallen.
Das ist also wohl nicht ausführbar.
Aber vielleicht wäre etwas anderes ausführbar, und (8) ich möchte mir gestatten, diese Idee in die Debatte zu werfen, namentlich auch gegenüber einigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Spahn.
Es wäre nämlich denkbar, daß der Gerichtshof die sämtlichen Wahlen vorprüft, daß er, soweit die Beanstandungen auf Formalten beruhen, wie das ja häufig ist also die Wohnsttzfrage, die Frage der Reichsangehörigkeit, irgendeine Wahlfähigkeitsfrage und dergleichen mehr —, in allen diesen Fragen wäre das Gericht in der Lage, endgültig allein zu urteilen.
Dagegen würde man dem Gericht die Verpflichtung auferlegen können, daß es da, wo politische Einwirkungen und Einflüsse in Betracht kämen, an den Reichstag berichtet und die Entscheidung dem Reichstag anheimstellt.
Dann würde der Reichstag in allen den Fragen, wo nicht das formale Recht, sondern wo die politische Auffassung in Betracht käme, die letzte Entscheidung behalten.
Es würde aber der Vorteil erreicht werden, daß erstens die Schnelligkeit der Prüfungen eintritt, und zweitens in allen formalen Fragen die Prüfungen ohne den Reichstag zum Ziel geführt werden könnten.
Der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Stücklen, einen direkten Verkehr herbeizuführen, mag ja an sich gut gemeint sein; aber ich halte ihn für undurchführbar.
Man stelle sich doch die Dinge in der Praxis vor.
Der Vorsitzende der Wahlprüfungskommisston schreibt an den Gemeindevorsteher, ob der in seinem Orte in die Wählerliste Eingetragene eine Armenunterstützung bekommt oder nicht.
Darauf antwortet der Gemeindevorsteher entweder gar nicht oder sagt, er könne keine Auskunft erteilen.
Eine Strafgewalt kann doch die Wahlprüfungskommission nicht haben.
Also was soll nun geschehen
Außerdem wird gesagt, in weniger wichtigen Fällen solle das geschehen.
Ja, wer soll da die Grenze finden, wer soll da unterscheiden
Das ist alles nicht möglich.
449 Meine Herren, letzten Endes möchte ich doch hervorheben, (o) daß die Beweiserhebungen nicht der einzige Grund sind, weshalb die Prüfungen so außerordentlich lange dauern.
Da wir jetzt, wo wir doch schon im zweiten Abschnitt der zweiten Session stehen, eine ganze Reihe von Wahlprüfungen überhaupt noch nicht zur Verhandlung gehabt haben, wo also Erhebungen dort, wo es nötig sein sollte, noch nicht einmal beantragt sind, so läßt das doch darauf schließen, daß die Langsamkeit der Prüfungen tatsächlich mit der außerordentlichen Schwierigkeit der ganzen Materie zusammenhängt.
Ich habe selbst lange der Wahlprüfungskommisston angehört und kenne die Arbeit dort.
Ich weiß, daß die Wahlprüfungskommisston bestrebt ist, möglichst fleißig und umsichtig zu arbeiten.
Aber bei der großen Zahl der Wahlprüfungen und bei der Schwierigkeit der einzelnen Materien ist es nicht anders möglich, als daß die einzelnen Fragen nur langsam heranreifen.
Und weiter, meine Herren, wie soll sich denn der Verkehr zwischen der Wahlprüfungskommission und den Gerichten stellen
In sehr vielen Fällen müssen eidliche Aussagen herbeigeführt werden.
Wie ist das aber möglich ohne den geordneten Gerichtsgang auf Grund bloßer Schreiben
In einem Einzelfolle kann das ja einmal möglich sein.
Das will ich dahingestellt sein lassen.
Also, wenn wir anerkennen, daß der gegenwärtige Zustand zu vielen und berechtigten Klagen Anlaß gibt auch der Herr Abgeordnete Stücklen hat anerkannt, vaß eine Besserung dringend geboten ist, und ebenso hat Herr vi-.
Spahn zugegeben, daß die gegenwärtigen Zustände nicht durchaus tadels- und einwandfrei sind —, so sehe ich keinen andern Ausweg als den der Übertragung an die Gerichte.
Wir haben heute gehört, daß die Vertreter der beiden Parteien, welche die Mehrheit des Hauses darstellen, zunächst noch gegen diese Übertragung sind.
Aber ich glaube, der Antrag, wenn er jetzt fällt, wird wiederkehren, und die Erfahrungen in den Wahlprüfungen werden eine Partei nach der andern (v) dahin führen, daß sie sich für den Antrag anssprechen.
Mit der Überweisung des Antrags an die Gcschäftsordnungskommission bin ich einverstanden.
Ich möchte aber dann den Wunsch aussprechen, daß der Antrag nicht etwa in der Geschäftsordnungskommission ähnlich begraben wird, wie scheinbar die Revision unserer Geschäftsordnung dort begraben zu sein scheint; denn darin stimmen wohl alle Parteien überein, daß unsere Geschäftsordnung nach vielen Richtungen hin, namentlich auch nach der Richtung des Schutzes der Minderheit durchaus reformbedürftig ist.
Wir haben monatelang nichts davon gehört, daß irgend etwas in der Geschäftsordnungskommission geschehen ist, nnd daß man einer Reform der Geschäftsordnung in irgendeiner Weise näher getreten ist.
Ich möchte auf das dringendste wünschen, daß die Geschäftsordnungskommission endlich zu einem Ergebnis kommt und uns einen Bericht noch vor Schluß der Legislaturperiode nein, ich wollte sagen, der Session unterbreitet; denn wir wollen doch hoffen, daß sie nicht die ganze Legislaturperiode dazu nötig hat, und wir wollen weiter hoffen, daß die ganze Legislaturperiode nicht eine einheitliche Session dadurch wird, daß uns die Verlängerung der Freikarten bis zum Schluß der Legislaturperiode verweigert wird.
Ich hoffe vielmehr, daß die heutigen Verhandlungen und die möglichst einstimmige Annahme des Antrags Bassermann bezüglich der Ausdehnung der Freifahrkarten die Wirkung haben werden, daß wir wenigstens nach dieser Richtung hin einen Erfolg erzielen, der ebenso segensreiche Folgen zeitigen wird wie die Einführung der Diäten im Reichstag.
Meine Herren, wer, wie ich, dem diätenlosen Reichstage angehört hat (Zuruf links) Sie haben Recht, Herr Kollege Müller (Meiningen), 612 4498 Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
April 1913.
(Dr. Arendt »Abgeordneter.)
heute erinnert es an die alten Zeiten, wo wir hier im kleinen Kreise zu tagen Pflegten, (Heiterkeit) und wo bei besonderen Anlässen der bayerische Landsturm anrückte, worauf es dann hieß: wir müssen mit dem Gesetz bis morgen Abend fertig werden, denn länger bleiben die Bayern nicht.
(Heiterkeit.)
Daß wir diesen Zustand der chronischen Beschlußunfähigkeit des Reichstags überwunden haben, ist zweifellos ein so großes Interesse nicht nur des Reichstags, sondern des ganzen Landes und der verbündeten Regierungen, daß heute niemand mehr daran denken könnte, die Einführung der Diäten wieder rückgängig zu machen.
(Zuruf rechts.)
Die Erkenntnis ist, wie mir hier eben vom Herrn Grafen Posadowsky zugerufen wird, spät gekommen, aber sie ist doch gekommen.
Ebenso hoffe ich, daß sie auch in der Frage der Fretfahrkarten kommen wird, und ich möchte wünschen, daß sie da weniger spät kommt.
Es ist ja schon Zeit genug verflossen, und diese Zeit ist ausreichend gewesen, um Erfahrungen zu sammeln.
Die Einführung der Freifahrkarte für die Legislaturperiode wird ebenso günstig wirken, wie es die Einführung der Diäten getan hat.
Wenn wir, wozu ja allerdings nach den Ergebnissen der heutigen Debatte weniger Hoffnung vorhanden ist, noch die Überweisung der Wahlprüfungen an die Gerichte erleben, bann würden später einmal die ältesten Mitglieder sich mit Schrecken der Zeiten erinnern, wo wir hier diese wirklich häßlichen Kämpfe um die Mandate haben führen muffen, und es würden dann alle Parteien auch anerkennen, daß es wesentlich besser geworden ist, seit ein Gerichtshof unparteiisch seines Amtes über die Gültigkeit der Mandate waltet.
Wenn dieser (L) Antrag jetzt nicht zustande kommt, es geht ja im parlamentarischen Leben sehr oft so, daß Anträge, die zunächst fallen, häufig wiederholt werden müssen, bis sie schließlich durchdringen —, so hoffe ich doch, daß der Tag kommen wird, wo alle Parteien einsehen werden, daß es besser ist, diese Frage der Mandate aus dem Kreise der politischen Kämpfe herauszunehmen und einem unparteiischen Gerichtshof zu überweisen.
(Bravo!
bei der Reichspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer »Abgeordneter: Ich darf ja wohl annehmen, daß unser Antrag, die Wahlprüfungsangelegenheit an die Gcschäftsordnungskommtssion zu verweisen, Annahme finden wird.
Deshalb ist es wohl nicht mehr nötig, jetzt auf Einzelheiten ausführlicher einzugehen.
Ich möchte aber darauf Hinweisen, daß die Verhältnisse bezüglich der Wahlprüfungen in dieser Legislaturperiode doch wesentlich bester geworden find.
Das ist meiner Anficht nach hauptsächlich darauf zurückzuführen, daß unser Herr Präsident darauf hingewirkt hat, daß die Wahlprüfungen immer gleich oder möglichst bald auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Ich möchte dafür dem Herrn Präsidenten ausdrücklich den Dank aussprechen und die Bitte hinzufügen, an dieser Übung auch weiter festzuhalten.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Dann möchte ich die Geschäftsordnungskommisston noch auf einen Gedanken aufmerksam machen, der hier noch nicht ausgesprochen worden ist, und der vielleicht die mittlere Linie bildet, auf der sich die verschiedenen Ansichten vereinigen können.
Herr van Calker, der Begründer des Antrags, hat vorhin eine Aeußerung gemacht, die für mich sehr bezeichnend ist.
Er sagte: wenn das Wahlprüfungsgeschäft mit der Entscheidung (O) der Wahlprüfungskommission ihr Ende erreicht hätte, dann würde er sich vielleicht damit abfinden können; aber es mißfiele ihm, daß die Sache dann ans Plenum komme, denn im Plenum werde, wie Figura lehrt, doch nicht immer nach Grundsätzen der Gerechtigkeit, sondern mehr nach denen des Parteiinteresses entschieden.
Wer nicht ganz blind ist, wird allerdings zugeben müssen, daß in letzter Beziehung zum mindesten der Anschein für die Auffassung des Kollegen van Calker, die ja auch von anderer Sette vertreten worden ist, spricht; und daß dieser Anschein für das Ansehen des Reichstags nach außen nicht günstig ist, darüber dürfte eine Meinungsverschiedenheit nicht bestehen.
Es ließe sich nun vielleicht so regeln, daß der Reichstag die endgültige Entscheidung der Angelegenheit der Wahlprüfungskommisston überträgt.
Herrn Kollegen van Calkers Ausführungen können nur so ausgelegt werden, daß er damit eventuell einverstanden sei und es dann nicht für notwendig halte, den außenstehenden Gerichtshof anzurufen.
Die Arbeit der Wahlprüfungskommission ist von verschiedenen Setten ausdrücklich anerkannt worden, und ich möchte hervorheben, daß es in der Wahlprüfungskommtssion wenigstens den Anschein hat, daß dort mehr nach Recht und Gerechtigkeit geurteilt wird als im Plenum.
Wenn Herr Kollege Dr. Arendt eben darauf hingewiesen hat, daß in der Wahlprüfungskommisfion ein Parteiverfahren herrsche, bei dem Staatsanwalt und Verteidiger bestellt werden, und weiter gemeint hat, daß diese beiden ihre Parteiinterefsen dort vertreten, so kann ich dem Herrn Kollegen nur erwidern, daß es außerordentlich häufig vorkommt, daß Staatsanwalt und Verteidiger in dieser Kommission vollkommen einer Meinung find, was man hier im Plenum wohl nur selten erlebt.
Durch meinen Vorschlag würde auch eine wesentliche Beschleunigung des Verfahrens erzielt werden können, (v) und das liegt ja im allgemeinen Interesse.
Die Beschleunigung könnte dadurch noch erhöht werden, daß die Kommission während der Vertagung, meinetwegen auch nach Schluß des Reichstags Wetter arbeitet.
Ein Weg läßt sich da schon finden, wenn man nur will.
Nun hat allerdings Herr Kollege Dr. Spahn, dessen Gründe mir sehr plausibel vorgekommen sind, und denen ich zum großen Teil zustimmen kann, gesagt, es sei notwendig, die Wahlprüfungen dem Plenum vorzubehalten; denn hier spiele sich die Verhandlung vor der Öffentlichkeit ab, und von hier aus gingen die erzieherischen Wirkungen in die Wählerschaft hinaus.
Dieser Gesichtspunkt ist durchaus nicht zu verwerfen; die erzieherische Wirkung der Reichstagsverhandlungen wird nicht gut bestritten werden können.
Aber auch da ließe sich wohl ein Ausweg finden.
Man könnte die Verhandlungen der Wahlprüfungskommissionen nämlich meiner Ansicht nach ganz gut öffentlich machen.
Ich wüßte nicht, was dagegen sprechen könnte.
Die Frage der Öffentlichkeit der Kommisstonsverhandlungen ist ja an sich allerdings eine der schwierigsten und brennendsten und ist schon vielfach erörtert worden.
Zu irgendeinem Resultat ist man noch nicht gekommen.
Bei der Wahlprüfungskommission könnte man nun vielleicht einen Versuch machen.
Möglicherweise kommen wir, hiervon ausgehend, der Lösung der Frage der Öffentlichkeit der Kommissionsberatungen und der Berichterstattung über die Kommissionsverhandlungen allmählich näher.
Die Wahlprüfungskommisfion steht wegen der Art ihrer Tätigkeit ganz anders da als die anderen Kommissionen.
Die anderen Kommissionen bereiten die Arbeiten für das Plenum vor.
Da will man sich aussprechen, da will man eventuell auch Irrtümer begehen können, die man nachher widerruft, ohne dadurch vor der Öffentlichkeit bloßgestellt zu werden.
Reichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
April 1913.
4499 (Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter.)
(Lj Alle diese Erwägungen, die für die Vertraulichkeit der Kommissionsverhandlungen sprechen, fallen bet der Wahlprüfungskommisston weg.
Dort liegen Tatsachen vor.
Die Referenten beurteilen sie nach dem Studium der Akten, und die anderen sprechen ihr Urteil auf Grund des Vortrages der Referenten.
Da liegt kein Anlaß zur Vertraulichkeit vor; es könnte öffentlich verhandelt werden.
Wenn das geschieht, so würde die erzieherische Wirkung, von der Herr Kollege Dr. Spahn sprach, auch erreicht werden, während auf der andern Seite die Behelligung des Plenums mit diesen Dingen vermieden werden könnte.
Ich bitte also die Geschäftsordnungskommission, bei Prüfung der Angelegenheit auch diesen Gesichtspunkt mitzuprüfen.
Vielleicht ist daraus irgend ein Körnchen für die Praxis herauszunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Dem Antrage, die Resolution unter Nr.
866 der Geschäftsordnungskommisston zu überweisen, widersprechen auch wir nicht, wie Wohl ich mich nach den hier gehörten Meinungsäußerungen der einzelnen Parteien keiner allzugroßen Hoffnung hingebe, daß da etwas Besonderes im Sinne dieses Antrags herauskommen wird.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat gemeint, viel mehr leide das Interesse und das Ansehen des Reichstags darunter, daß jetzt die Entscheidungen über die angefochtenen Wahlen so spät erfolgen und so wenig unter dem Gesichtspunkt der Unparteilichkeit, als dadurch, daß sehr häufig durch die Entscheide des Plenums im Gegensatz zu denen der Kommission Ulteile gefällt werden, die die Freiheit der Wahl und die Geheimhaltung der Wahl nicht genügend sichern.
Neben Herrn Dr. van Calker war es Herr Dr. Spahn namentlich, der darauf aufmerksam machte, V) daß es sich hier um eine ganz wichtige Frage handelte, nämlich die: soll ein Parlament ein äußerst wichtiges Recht aus der Hand geben
Da gestehe ich aufrichtig, daß das für mich die wichtigste Frage ist, und daß sie nur beantwortet werden kann durch die Lösung der weiteren Frage: an wen gebe ich dieses Recht ab und ist durch den Abtritt dieses Rechts die Wahrscheinlichkeit gegeben, daß dieses Recht dort besser gewahrt ist als heute in den Händen des Reichstags
Und da erkläre ich von vornherein: für mich ist der Antrag Bassermann absolut unannehmbar; ich werde dieses Recht nicht an eine Körperschaft abtreten in einer Zeit wie jetzt, wo die größte Partei im Hanse nicht einmal hier im Hause selbst als gleichberechtigt allseitig anerkannt wird.
Ich werde die Rechte nicht preisgeben an irgendeine Körperschaft, von der ich zehn gegen eins heute schon wetten kann, daß sie sich auf den Boden des allgemeinen Klaffenvorurteils stellen wird.
Das ist ja unser Mißtrauen gegen den Richterstand, nicht daß wir sagen, der einzelne Richter ist ein Hallunke, der einzelne Richter ist ein Streber.
Gewiß gibt es solche auch anderswo in anderen Reihen.
Aber wogegen wir uns hauptsächlich wenden müssen und durch die Erfahrungen alle Tage belehrt werden, das ist, daß wir sagen: in den Köpfen dieser Leute ist ja gar kein Verständnis für die Weltanschauung, für die Klassenanschauung derer, über die sie zu richten haben.
Es ist ja gewiß erfreulich, daß wenigstens heute von verschiedenen, man darf vielleicht sagen, von allen Seiten zugegeben ist, in letzter Linie sei die Frage über die Gültigkeit einer Wahl vor dem Reichstage keine Rechtsfrage, im letzten Grund ist es immer die Machtfrage; haben wir die Macht, unser Urteil und unseren Wunsch durch die Mehrzahl zur Geltung zu bringen oder nicht
Ob die Formalien verletzt sind, ob politische Einflüsse bei der Wahl geltend gemacht worden sind, das löst sich immer zuletzt unter der Brille auf: was gewinnt meine Partei dabei.
Ich ((y habe das so und so oft ausgesprochen und bin dafür, natürlich nur der Form wegen, zur Ordnung gerufen worden.
Aber ich freue mich, daß heute diese Tatsache zugegeben worden ist.
Sie erklärt nämlich diese Umfülle von einer Wahl zur anderen.
Und so schön und demokratisch Herr Dr. Spahn heute gesprochen hat, man kann doch das Bedauern nicht unterdrücken, daß er in solchen Fragen seine Partei so selten hinter sich hat, die am meisten in der Frage der Wahlprüfungen umgefallen ist.
Wir müssen uns auch fragen: welches sind denn die Hauptschäden, die sich im Laufe der Jahre bet der Frage der Wahlprüfungen durch das Haus herausgestellt haben
Der Herr Abgeordnete vr.
Arendt meint und ich will hier auch keine einzelnen Beispiele anführen —, man könnte doch ganz ruhig reine Formalsragen ohne Bedenken einer richterlichen Prüfung überlassen.
Aber er nannte z.
B. sofort unter den reinen Formalfragen die des Wohnsitzes.
Da behaupte ich gleich: das ist keine Frage der reinen Formalien; hier kommen politische Interessen sofort in die Erscheinung.
Wer leidet am meisten unter der Frage des wechselnden Wohnsitzes, unter der Frage des Doppelwohnsitzes
Das sind doch wir; das ist doch die Arbeiterklasse, in ihren Tausenden und Zehntausenden von Saison- und Wanderarbeitern.
Die besitzenden Klaffen mit ihren zwei gesicherten festen Wohnsitzen werden in der Regel dabei gar keinen Schaden leiden; aber von der Auffassung des Richters über den Begriff des Wohnsitzes hängt sofort das Interesse einer großen Partei ab.
Deshalb sage ich: ich werde diese Frage nicht einem Richter überlassen.
Die Fragen der Geheimhaltung der Wahl, der amtlichen und privaten Wahlbeeivflussung, des Ausschlusses der Öffentlichkeit usw.
sind doch äußerst wichtige politische Fragen.
Es ist bedauerlich, daß die Mehrheit bis jetzt im Plenum wie in der Kommission noch nicht ein einziges Mal eine private (v) Beeinflussung als so weitgehend angesehen hat, daß daraus eine Wirkung auf das Resultat anerkannt worden wäre.
Private Wahlbeeinfluffung, der größte Terrorismus der Unternehmer, wie er sich z.
B. jahrzehntelang im Kohlenrevier ungeniert gelten gemacht hat, hat noch nie dazu geführt, daß die Zustimmung der Parteien zu einer Verhinderung solcher Wahlagitation erreicht worden wäre.
Glauben Sie denn, daß Richter in dieser Beziehung den in ihrem Rechte bedrohten Arbeitern Schutz gewähren würden
Ich glaube keineswegs, daß der Terrorismus der Unternehmer durch Richter verhindert werden würde, bin aber davon überzeugt, daß ein sogenannter Terrorismus der Arbeiter, der Gewerkschaftler, der organisierten Arbeiterklasse von den Richtern sofort als die Wahlfreiheit beeinflussend angesehen werden würde.
Die Richter können sich eben in diese Verhältnisse gar nicht hiveindenken, sie stehen ihnen weltfremd gegenüber, weil sie von der Schulbank an bis in das spätere Menschenalter niemals wirkliche Beziehungen zur Arbeiterklasse gehabt haben.
Derselbe Richter, der ein so ungemein feines Verständnis für Studenten- oder Offiziersduellanten hat, wird zum grausamsten Wort- und Blutrtchter, wenn es sich um die Solidarität von Arbeitern bei einem Streik usw.
handelt!
Welche Momente kommen denn hauptsächlich in Frage
Herr Dr. Spahn hat eS bereits gesagt: die Freiheit der Wahl, die Geheimhaltung der Wahl und besonders die amtliche Beeinflussung von Wahlen, die Herbeiführung eines anderen Wahlresultats durch Beamte unter Mißbrauch ihres amtlichen Einflusses.
Glauben Sie, daß es Richter gibt, die das hindern können
Wir sehen, daß diese ganzen amtlichen Wahlbeeinfluffungen eigentlich östlich der Elbe stattfinden.
Seit Jahrzehnten verurteilt und brandmarkt sie der Reichstag; aber die 4500 Reichstag.
132.
Sitzung.
Gonnabend den ö. April 1913.
(Fischer (Berlins Abgeordneter.)
(L) preußischen Landrätc kümmern sich den Teufel darum, was der Reichstag beschließt, weil sie genau wissen, daß sie von der Regierung darob kein Leid erfahren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von dem Augenblick an, wo die Negierung dem Wunsche des Reichstags beiträte und diese skandalösen Handlungen der preußischen Landräte einmal rügte, wäre sofort die ganze Geschichte geändert.
Skandale, wie wir sie jetzt in Schwctz zweimal hintereinander trotz des Urteils des Reichstags erlebt haben, sind nur möglich, weil die preußische Negierung sie deckt.
Man denke doch nur an die Frage der Wahlurnen.
Wie lange hat es gedauert, bis jetzt endlich dis Brandmarkung der skandalösen Zustände auf diesem Gebiete durch den Reichstag und die Verurteilung des preußischen Ministers durch die Öffentlichkeit dazu geführt hat, daß wir einheitliche Wahlurnen bekommen sollen!
Und da glauben Sie, daß alles dies besser werden würde, wenn wir Richtern die Wahlprüfungen übergäben
Herr vr.
van Calker meinte, man könne, wenn man in dieser Beziehung Mißtrauen habe, vielleicht eine Art Verwaltungsgerichtshof errichten, einen Gerichtshof, in dem auch Laien bezw.
Politiker, Abgeordnete mit beisäßen.
Aber da entsteht gleich die Frage: wer wählt diese Abgeordneten aus
Herr van Calker, halten Sie es für möglich, daß einem solchen Gerichtshof ein sozialdemokratischer Abgeordneter angehöre
Ich spreche nicht von Ihrer Privatanschauung, sondern ich meine, ob Sie das, wie die Dinge heute liegen, für möglich halten.
Ich glaube nicht.
Und dann können Sie doch nicht verlangen, daß wir zustimmen!
(Zuruf: Wahlprüfungskommission!)
Wahlprüfungskommisston I Da sind wir drin kraft der Macht.
Wir würden nicht drin sein, wenn wir nicht zu 110 hier säßen.
Solange wir nicht die FraktionsM stärke hatten, hätten wir kein Gefühl der gerechten Behandlung, daß man uns in die Wahlprüfungskommission hineinwählte.
Wir find als berechtigte Partei erst anerkannt, als wir die genügende Fraktionsstärke, jetzt 110 Abgeordnete hatten.
Fragen Sie einmal die Herren, die ja wieder durch ihre Abwesenheit glänzen!
(Heiterkeit.)
Gewiß, da sind auch wenig genug am Samstag, aber es braucht doch nicht bloß gar einer da zu sein, cs können doch mehr da sein.
Ich frage Sie, ob die Konservativen, die rechte Seite des Hauses, uns Sozialdemokraten als gleichberechtigt anerkennen würden, wenn wir bloß 5, 6 Mann stark wären, wie heute Ihnen verwandte und befreundete Gruppen.
(Zuruf rechts: Im Abgeordnetenhause!)
Ja du lieber Gott, im Abgeordnetenhause kann man doch die Partei, die zehnmal mehr Stimmen hat als z. B- die freikonservative, gleichwohl aber nur 6 Abgeordnete zählt, während diese Freikonservativen mit dem zehnten Teil der Stimmen zehnmal soviel Abgeordnete haben diese Partei kann man doch im Abgeordnetenhause nicht einfach erdrosseln.
Es ist doch gradezu ein Skandal, ein solches Wahlrecht aufrechtzuerhalten; ein noch größerer aber wäre es, wenn diese sechs Abgeordneten dann nicht einmal zu Worte kommen sollten.
Aber auch das hängt im Abgeordnetenhause nicht von Ihrem guten Willen ab, das ist auch nicht das Gerechtigkeitsgefühl der Konservativen.
Man braucht bloß die Gendarmenaffaire sich ins Gedächtnis zurückrufen, diese skandalöse Poltzistenaffaire, die die Konservativen herbeigezwungen haben durch das Verhalten des Herrn v. Kröcher.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Herr Abgeordneter, das gehört doch aber alles nicht zu dem Antrage, den wir jetzt hier beraten I Fischer (Berlin), Abgeordneter: Ja und Nein!
(c ) (Zurufe rechts.)
Ja!
Es genügt ja auch das, was ich gesagt habe.
Also der Oberverwaltungsgertchtshof wir sind doch auch damit schon, wie soll ich sagen, etwas „gezüchtigt ''worden —, das preußische Oberverwaltungsgericht ist doch für uns ein warnendes Beispiel.
Ich will keinen Namen nennen; aber es liegen auf aller Zungen zwei Namen, deren politische Äußerungen so einseitig, will ich einmal sagen, sind, daß ich mir nicht vorstellen könnte, wie sie als Oberverwaltungsgerichtsräte bloß deshalb, weil sie sich die richterliche Toga umgeworfen haben, anders urteilen würden, als sie als Politiker hier und überhaupt in der Öffentlichkeit urteilen.
Haben wir nicht vom preußischen Oberverwaltungsgericht den Entscheid, daß die Gemeindeschöffen und Gemeindevorsteher deshalb nicht bestätigt, ja sogar abgesetzt wurden, weil sie sozialdemokratische Gesinnung betätigten
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und da sollen wir Sozialdemokraten, da soll ein politisch freidenkender Mensch die Entscheidung einem solchen Gerichtshof übertragen
Das kann ja niemand, wenn er nicht auf demselben reaktionären Standpunkt steht wie diese Richter.
Wenn die Nationalltberalen die Konsequenzen ihrer Resolution und ihrer Anträge verfolgen, müssen sie ganz andere Wege finden, als sie uns jetzt vorgeschlagen haben.
Unabhängige Richter ja du lieber Gott, gibt es denn das in Preußen
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Sie haben Nicht das Recht, die Unabhängigkeit des preußischen Richters hier in Frage zu stellen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
1 Fischer (Berlin), Abgeordneter: Na, bitte schön, ich fragte nur, ob hier im hohen Hause die Meinung sei- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Herr Abgeordneter, Sie dürften sagen, daß da und dort ein Richter vielleicht nicht die Unabhängigkeit gewahrt hat, die Sie voraussetzen; aber generell dürfen Sie dem Richterstande solche Vorwürfe nicht machen.
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Erstens ist es eine Frage.
Zweitens geht die Frage nicht gegen die Unabhängigkeit der Richter, sondern gegen die Instanzen, welche die Unabhängigkeit der Richter nicht anerkennen, nicht dulden wollen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Nein.
Ihre Bemerkungen lauteten: „wenn es überhaupt in Preußen noch unabhängige Richter gibt!
(Abgeordneter Fischer Berlin): Nein!)
und dann: „die gibt es ja gar nicht mehr.
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Ich habe gefragt: gibt es in Preußen unabhängige Richter
Und meine Privatmetnung ging dahin, daß es solche nicht gibt, und ich erwartete die Zustimmung des Hauses.
Selbstverständlich gibt es auch einen unabhängigen Richter.
Aber wenn ein unabhängiger Richter sich unangenehm bemerkbar macht, wird ihm das Relative seiner Unabhängigkeit sofort vor Augen geführt werden.
Der Landgertchtsdtrektor Schmidt vom hiesigen Landgericht wurde, als er beim Hardenprozeß bei der Majestätsbeletdigung das Urteil gefällt hatte, sofort wider seinen Willen an die Zivilkammer versetzt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
April 1913.
(Fischer (Berlins, Abgeordneter.)
M Der preußische Kammergerichtsrat vr.
Havenstein, als er am Kammergericht eine Reihe von Urteilen erließ, durch die der Polizeiwillkür, zu Unrecht erlassenen Poltzeiverordnungen ein Riegel vorgeschoben wurde, wurde sofort gegen seinen Willen in eine Zivilkammer versetzt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und der Vorsitzende im Moabiter Aufruhrprozeß, Direktor Unger, als er die vollständig richtige Rechtsbelehrung gab, daß jeder Bürger, der von einem zu Unrecht oder gegen das Gesetz handelnden Polizisten überfallen werde, das Recht habe, ihn mit der Pistole niederzuknallen, wurde sofort vom Justtzminister für diese Rechtsbelehrung zur Verantwortung gezogen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Dr. van Calker erinnert sich vielleicht an den Pttkaller Richter Havenstein, der als Vorsitzender des nationalliberalen Vereins vom Minister zur Verantwortung gezogen wurde, weil er in dieser seiner Tätigkeit als Vorsitzender des nationalliberalen Vereins gegen die Konservativen agitierte.
Selbstverständlich war es die Form der Agitation.
Jede Form der Agitation gegen die Konservativen ist natürlich in den Augen der preußischen Junkermintster mit der Würde des Richterstandes unvereinbar; nur konservative Agitation, mag sie noch so schäbig sein, ist mit der Würde des preußischen Richters vereinbar.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Ruf rechts: Zur Sache!)
Ich bin sehr bei der Sache, sehr Wider meinen Willen!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Und nun das Reichsgericht!
Ich verstand nicht recht, ob es bloß die formalen Bedenken waren dahingehend, daß das Reichsgericht so wie so schon überbürdet sei, die die Herren Dr. van Calker und Spahn veranlaßten, von diesem Gerichtshof vorläufig einmal abzusehen.
Aber ich (L) gestehe ganz aufrichtig: wenn cs eine Behörde gibt, bet der ich erschrecke bet dem Gedanken, daß ihr die Entscheidung darüber ausgefolgt werden soll, so ist es das Reichsgericht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ach denken Sie doch daran, wie das Reichsgericht errichtet wurde, ich glaube 1877 oder 78, was war da für ein Kampf um den Sitz des Reichsgerichts!
Warum
Man wollte cs nicht in Berlin haben, und Sie, die Nationalliberalen in erster Linie, wollten es nicht in Berlin haben, weil man ich damals in Ihren und in anderen Reihen sagte: das st zu nahe der Zentralsonne, da könnte leicht das Richterchmalz an dieser Sonne schmelzen; wir wollen es weiter wegtun, wo die Sonne nicht so weit reicht, wir wollen es nach Leipzig verlegen.
Die Praxis hat sich allerdings anders herausgestellt.
Ich bin überzeugt, wenn das Reichsgericht in Berlin wäre, wäre eine ganze Reihe von Urteilen nicht ergangen aus dem einfachen Grunde, weil das Milieu in Berlin ein viel höheres ist als in Leipzig.
Aber bisher hat es das Reichsgericht ganz vortrefflich verstanden, die jeweiligen politischen Bedürfnisse der Regierung durch seine juristischen Entscheidungen, wollen wir mal sagen, zu unterstützen und zu decken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nehmen wir einmal die Frage des Unterrichts.
Da hat das Reichsgericht seinerzeit als entscheidendes Moment angenommen, Unterricht komme natürlich nur in Frage, soweit es sich um schulpflichtige Kinder handle.
Ein paar Jahre später war das Bedürfnis des preußischen Ministers zur Verfolgung der sozialdemokratischen Jugendbewegung stärker gewachsen, und da zeigte sich, daß ein anderer Senat des Reichsgerichts sofort die Fortbildungsschulpflicht als Grenze ansah.
Jetzt, wo die ganze sozialdemokratische Jugendbewegung unterdrückt worden ist und alles der nationalen Jugendbewegung zugeführt werden soll, ist 4501 Vom Reichsgericht in einer Plenarentscheidung entgegen den c ) früheren Entscheidungen das „erziehungsbedücftige ''Alter als das Entscheidende hingestellt worden.
Ich zweifle keinen Augenblick: nach der Meinung des Reichsgerichts wäre ich nach meinen Ausführungen in einem sehr erziehungsbedülftigen Alter.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
In den Augen der vernünftigen Lmte aber, glaube ich, würde man ein solches Alter als jenseits von Gut und Böse in bezug auf den Gesangs- und Tinnunterricht angesehen haben.
Aber noch viel schrecklicher ist die andere Entscheidung des Reichsgerichts- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, wir beraten den Etat des Reichstags.
(Abgeordneter Fischer (Berlin): Nein, ich bin -) —Lassen Sie mich aussprechen!
Wir beraten dazu eine Resolution, und da haben Sie nicht sämtliche Entscheidungen des Reichsgerichts, die zu Ihren Gunsten sprechen, hier vorzutragen.
Ich möchte Sie doch dringend bitten, bei der Sache zu bleiben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das vorzutragen, ist doch eine Notwendigkeit!)
—Nein, das ist keine Notwendigkeit, und darüber habe ich zu entscheiden.
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Wir sind bet einer Frage, worin der Hauptangelpunkt der ganzen Debatte der ist, ob die Rechte des Reichstags von diesem preisgegeben und einem Juristenkollegium übergeben werden sollen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und nun untersuche ich die Chancen, die dafür und dagegen sprechen.
Bei dieser Untersuchung muß ich das Recht haben, alle die hier genannten richterlichen Institutionen zu kritisieren, genau so wie andere Redner das Recht (xy hatten, das anzuführen; und ich bleibe dabei.
(Beifall bet den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, wenn ich Sie zur Sache gerufen und mein Urteil begründet habe, muß ich Sie bitten, sich meinem Votum zu fügen und nicht weiter ausführliche Darlegungen über Entscheidungen zu geben, die das Reichsgericht in dieser oder jener Frage getroffen hat, und die Ihre Ansicht bestätigen, daß es politisch beeinflußte Urteile abgegeben habe.
Ich glaube.
Sie haben auch genug Material vorgetragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Ich glaube, der Herr Präsident hat meine Ausführungen mißverstanden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich habe Sie ganz genau verstanden.
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Nein, das scheint mir nicht zu sein.
Meine Ausführungen sollten auf den Herrn Präsidenten die Wirkung haben, daß er einsieht, daß seine Voraussetzung falsch ist.
Und nun noch einen Fall, der der wichtigste ist.
Das Reichsgericht hat aus Anlaß all dieser Dinge, die doch rein politischer Art sind (Zuruf rechts) —wir wollen doch nicht darüber streiten: warum sind diese Urteile erfolgt
Weil die Regierung das politische Bedürfnis zu einer solchen Einschränkung hatte; und warum sind sie vom Reichsgericht erfolgt
man hat nach einem juristischen Mantel gesucht und hat den juristischen Mantel sehr geschickt zu drapieren verstanden.
Die Frage ist doch viel wichtiger.
Unser Kollege Heine hat 4502 Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
April 1913.
(Fischer (Berlins, Abgeordneter.)
sie kürzlich im „Berliner Tageblatt ''behandelt.
Wenn jetzt Mütter in einem Park am Brunnen zusammenstehen und über die Erziehung ihrer Kinder sprechen, so müßten sie eigentlich nach der Definition des Reichsgerichts gehalten sein, die polizeiliche Genehmigung einzuholen, weil es sich um einen Erziehungsbetrieb handelt.
Höher geht es doch nicht mehr!
Da wird man, meine ich, unseren Standpunkt verstehen, daß wir nicht so viel Vertrauen zu unserm Rtchterstand haben, daß wir ihm eine solche Gewalt, wie sie hier in der nationalltberalen Resolution beantragt wird, anvertrauen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, nur einen Punkt möchte ich hierbei noch erwähnen.
Ich habe die Ausführungen des Herrn Kollegen van Calker und auch die des Herrn Bassermann leider nicht angehört.
Aber, soviel ich weiß, ist bei dem Antrag folgendes nicht berücksichtigt worden.
Man hat ihn aus den Verhältnissen Englands entnommen (Widerspruch bei den Nationalliberalen) oder stützt ihn immerhin auf die Tatsache, daß in England die Wahlprüfungen Richtern übergeben werden.
Ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß, wenn die Wahlprüfungen in England Richtern übergeben werden, die Frage der Richtigkeit der Wählerlisten und alles, was damit zusammenhängt, schon entschieden ist.
DteseDtnge werden, ehe die Wahl stattfindet, in kontradiktorischer Verhandlung vor dem Wahlkommissar erledigt, wobei die Parteien ihre Anwälte haben.
Sie sind längst entschieden, wenn die Wahl stattfindet; und wenn die Wahl vom Parlament beanstandet wird, stehen sie außer Frage.
Es kommen ganz andere Fragen vor die englischen (2) Richter.
Diese haben zu entscheiden, ob bet der Wahl Bestechungen stattgefunden haben, ob irgendwelche gesetzlichen Vorschriften in bezug auf das Verhalten des Kandidaten und seines Agenten übertreten find oder nicht.
Die Richter in England haben nur ganz begrenzte Funktionen bei der Wahlprüfung auszuüben.
Zweitens und darin kann ich nur das bestärken, was mein Freund Fischer hier vorgeführt hat ist in England in neuerer Zeit die Unzufriedenheit mit den Entscheidungen der Richter bei den Wahlprüfungen außerordentlich stark, und zwar gerade bei der liberalen Partei.
Fragen Sie einmal bet der liberalen Partei in England an!
Da werden Sie ein Lied von der Unparteilichkeit der Richter zu hören bekommen, das nicht anders klingt als das meines Kollegen Fischer.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
van Calker.
vr.
van Calker »Abgeordneter: Nur zwei Worte!
(Heiterkeit und Zurufe.)
Sage »wir: drei.
Auch ich bin der Meinung, daß ein wertvolles Recht für den Reichstag darin liegt, daß die Frage der Wahlprüfung und die Fehler, die bet den Wahlen von Beamten oder von Angehörigen der einzelnen Parteien gemacht worden sind, hier tm Reichstag in aller Oeffentlichkeit besprochen werden.
Herr vr.
Spahn hat es gerügt, daß diese Möglichkeit nicht gegeben wäre, wenn wir die Wahlprüsungen einer gerichtlichen Behörde überweisen würden.
Ich kann das Gegenteil beweisen.
In Elsaß-Lothringen sind die Wahlprüfungen dem Oberlandesgericht überwiesen.
Wie Ihnen allen bekannt sein dürste, ist aber trotzdem im elsaß-lothringischen Landtage sehr eingehend darüber gesprochen worden, welche Fehler von der Regierung und den Parteien gemacht worden Lc »sind oder gemacht worden sein sollen.
Also ich persönlich würde selbstverständlich einen großen Wert darauf legen, daß auch bet einer Überweisung der Wahlprüsungen an eine gerichtliche Behörde der Reichstag nicht ausgeschaltet wird, daß die Abteilungen nicht ausgeschaltet werden, und daß auch nachträglich eine Besprechung der Fragen im Reichstage stattfinden kann.
Nun noch eins.
Herr Kollege Bernstein hat gesagt, daß ich meinen Antrag auf das englische Recht stütze.
Das ist nicht der Fall.
Ich stütze meinen Antrag auf die Entscheidungen dieses hohen Hauses selber.
Der Reichstag hat die Wahlprüfungen durch seine Beschlußfassung über die Verfassung von Elsaß-Lothringen dem Oberlandesgertcht in Colmar überwiesen.
Darauf stützt sich mein Antrag.
Ich habe allerdings das englische Recht herangezogen und darauf hingewiesen, daß auch dort Richter, die Kings Berich, beteiligt sind.
ES ist mir auch bekannt, was Herr Bernstein ausgeführt hat, daß die Kritik gegen die Richter tm englischen Parlament nicht immer schweigt; es ist mir aber weiter auch bekannt, daß der Sprecher jede Anzweiflung der parteipolitischen Unabhängigkeit der Richter von vornherein zurückweist, wie es eben unser Herr Präsident auch getan hat.
(Zuruf beiden Sozialdemokraten: Um so schlimmer!)
Nun darf ich hier noch das eine sagen.
Ich bedaure außerordentlich, daß von seiten einiger Mitglieder des Hauses wiederum, wie leider schon oft, so scharfe Vorwürfe gegen unsere Gerichte gemacht worden sind.
Meiner Ansicht nach mit Unrecht.
Auch ich scheue mich niemals, Gerichte in ihrer Rechtsprechung zu kritisieren, soweit wissenschaftliche Fragen in Betracht kommen, und ich bin durchaus der Meinung, daß wir dabei nicht haltmachen dürfen vor der Judikatur des Reichsgerichts, vor der Judikatur unserer höchsten Gerichte.
Ich werde diesen Gerichten immer kritisch gegenübertreten, aber haltmachen (v) bei einem wichtigen Punkte: wer einem Richter Parteilichkeit in bezug auf politische Anschauungen vorwirft, begeht ein schweres Unrecht gegenüber dem Richter.
(Sehr richtig!)
Das ist meine Überzeugung.
Die Ehre des Richterstandes beruht in seiner Unparteilichkeit.
(Erneute Zustimmung.)
Ebenso, Herr Kollege, wie Sie sich gewiß scheuen würden, die Ehrenhaftigkeit irgendeines anderen Mannes anzugreifen, der nicht anwesend ist, ebenso müssen Sie sich scheuen, die Ehrenhaftigkeit eines deutschen Richters, insbesonders die Ehrenhaftigkeit eines Mitgliedes unseres höchsten deutschen Gerichtshofes anzugreifen.
Es ist mir ein Bedürfnis, das hier ausdrücklich auszusprechen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Ich möchte mir nur eine Bemerkung erlauben als Antwort auf die letzten Ausführungen des Herrn Vorredners.
Es kann mir nicht einfallen, die Ehrenhaftigkeit einer Kategorie von Männern, wie es der deutsche Richterstand ist, grundsätzlich und allgemein anzugreifen.
Es kommt hier ganz etwas anderes in Betracht: die Frage der Fähigkeit, sich unter allen Umständen über Klassen- und Parteivorurteile hinwegzusetzen.
Ich will Ihnen nur einen gravierenden Fall, einen nach meiner Anficht überzeugenden Fall, ganz kurz anführen.
Sie wissen vielleicht von den Urteilen, die im Attentatssommer 1878 im Anschluß an die unzähligen Denunziationen wegen Majestätsbeleidigung gefällt worden sind.
Diese haarsträubenden Urteile haben selbst in einem Teile der liberalen Presse damals scharfe Verurteilung erfahren.
Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
April 1913.
4503 (Bernstein, Abgeordneter.)
(L.) Einer der in Frage kommenden Richter nun erzählte etwas später einem Bekannten von mir, einem Juristen, von einem Urteile, das er selbst gefällt hatte, und das ein geradezu haarsträubendes Urteil war in bezug auf eine ganz harmlose Äußerung ich glaube, eine Verurteilung zu IV, Jahren.
Als mein Bekannter, wie gesagt, selbst ein Jurist, ihn fragte: Aber Herr Kollege, wie konnten Sie dazu kommen, dieses Urteil zu fällen
da erhielt er zur Antwort: Ja, bedenken Sie doch die Zeit!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen, meine Herren, der Mann gab es selbst ohne weiteres zu, daß das Urteil exorbitant war, daß es in gar keinem Verhältnis zur Schwere der Beleidigung, zur Schärfe des gefallenen Wortes stand, und zur Erklärung sagte er nur: „Bedenken Sie doch die Zeit!
Sie ersehen daraus, meine Herren, was in Rtchterkreisen vorkommen kann, und ich sage nochmals: aus allen diesen Gründen würde ein Parlament, das die Prüfung der Wahlen aus der eigenen Hand gibt, sozusagen Selbstmord begehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Die Diskussion über Ttt.
1 und die Resolutionen 866 und 601 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
über den Titel selbst brauche ich wohl nicht abstimmen zu lassen.
Da er nicht angefochten ist, darf ich annehmen, daß das Haus ihm zustimmt.
Das ist der Fall.
Dann kommen wir zur Abstimmung über die Resolution Nr.
866, Bassermann und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, baldmöglichst den Entwurf eines Gesetzes vorzulegen, durch welchen die Wahlprüfungen einer gerichtlichen Behörde überwiesen werden.
(s) Es ist von seiten des Herrn Abgeordneten Dove der Antrag gestellt, diese Resolution zur Vorprüfung an die Geschäftsordnungskommission des Hauses zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich wohl annehmen, daß das Haus diesem Antrag zustimmt.
Ich stelle dies fest.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Resolution Nr.
601, Bassermann: Der Reichstag wolle beschlossen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen das Gesetz, betreffend die Gewährung einer Entschädigung an die Mitglieder des Reichstags, vom 21.
Mai 1906 dahin abgeändert wird, daß den Mitgliedern des Reichstags freie Fahrt während der Dauer der Legislaturperiode auf den deutschen Eisenbahnen gewährt wird.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe weiter auf: Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19 und erkläre alle diese Titel des Ausgabeetats für bewilligt.
Wir gehen über zur Einnahme, ordentlicher Etat.
Ich rufe auf Kap.
6, Ttt.
1, 2, 3, 4 und erkläre auch sie für bewilliat.
Damit ist der Etat des Reichstags in allen Einzelheiten angenommen.
Wir gehen über zu d) vom Etat für das Reichsschatzamt (Anlage VIII), Kap.
68 Tit.
8 der fortdauernden Ausgaben (Beihilfen an hilfsbedürftige Kriegsteilnehmer).
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Mündlicher Bericht der Kommission für den (o) Reichshaushaltsetat, Nr.
888 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Erzberger; die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter: In der Budgetkommission ist seitens des Referenten an den Herrn Staatssekretär die Anfrage gestellt worden, ob und wann er sein Versprechen, für die Kriegsteilnehmer in erhöhtem Maße und Umfange Sorge zu tragen, einzulösen gedenke, und ob er es auch noch zu tun gedenke für den Fall des Nichtzustandekommens des Petroleummonopols.
Darauf hat der Herr Staatssekretär folgende Erklärung abgegeben: Daß die verbündeten Regierungen die Verbesserung der Veteranenfürsorge von dem Schicksal des Leuchtölgesetzentwurfs abhängig machen wollen, trifft nicht zu.
Der Sachverhalt ist folgender: da sich im Etat 1913 Mittel für eine Erhöhung der Kriegsteilnehmerbeihtlfen und andere Verbesserungen nicht verfügbar machen ließen, eine solche Aufbesserung aber andererseits auch von den verbündeten Regierungen für wünschenswert gehalten wird, lag es nahe, die erste Gelegenheit, bet der sich eine Aussicht auf eine neue Einnahmequelle eröffnete, zu benutzen, um gesetzliche Maßnahmen in der bezeichneten Richtung zu treffen.
Nachdem sich nach den Verhandlungen in der Kommission ergeben hat, daß die Leuchtölgesetzvorlage eine entsprechende neue Einnahmequelle keineswegs erschließen wird, beabsichtige ich, den verbündeten Regierungen zu empfehlen, die vorbereitete Gesetzesvorlage unabhängig von dem Zustandekommen des Leuchtölgesetzes dem Reichstag zu unterbreiten.
Allerdings bedürfen auch abgesehen von der Deckungsmöglich- kett zunächst noch verschiedene Fragen der Klärung.
So ist z.
B. zu erwägen, ob eine allgemeine Erhöhung der Beihilfen oder eine Berücksichtigung nur der besonders Bedürftigen mit entsprechend höheren Beträgen den Vorzug verdient.
Immerhin glaube ich, einen Gesetzentwurf in nicht ferner Zeit in Aussicht stellen zu können.
Die Vertreter sämtlicher Fraktionen haben darauf dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß diese Gesetzesvorlage dem Reichstage recht bald zugehen möge.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssektetär des Reichsschatzamis, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat Ihnen von dem Gange der Verhandlungen in der gestrigen Sitzung der Budgetkommission Kenntnis gegeben und hat dabei meine Äußerung zu der Frage der Veteranenbeihilfen wiedergegeben.
Ich kann mich hiernach darauf beschränken, hier vor dem Plenum des Hauses ausdrücklich zu wiederholen, daß es in der Absicht der Regierung liegt, einen Gesetzentwurf, welcher die Bezüge der Kriegsteilnehmer in der Richtung der ausgesprochenen Wünsche neu regelt, dem Reichstage vorzulegen.
Einen bestimmten Termin kann ich noch nicht angeben, da die Verhandlungen zurzeit im Gange sind.
Aus dem gleichen Grunde möchte ich es mir für heute auch versagen, nähere Mitteilungen über den Inhalt der künftigen Gesetzesvorlage zu machen.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath.
Prinz zn Schoenaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin dem Herrn Staatssekretär des Reichs613 4504 Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
April 1913.
(Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter.)
lä) schatzamts sehr dankbar, daß er seine Erklärungen in der gestrigen Sitzung der Budgetkommission heute hier im Plenum wiederholt hat.
Ich bin ihm aber auch dafür dankbar und ich darf das im Namen aller meiner politischen Freunde aussprechen —, daß er unsere Forderung verwirklichen will, die wir hier wiederholt und nachdrücklich zum Ausdruck gebracht haben, und die ja auch bei allen Parteien dieses Hauses Unterstützung und Zustimmung gefunden hat; denn keine Partei und keine Fraktion des hohen Hauses hat sich ausgeschlossen.
Ich bin ihm dafür erkenntlich, daß er nunmehr endlich die von uns in mehreren Resolutionen einstimmig angenommene Forderung nach einer Besserstellung der Veteranen verwirklichen will.
Hoffentlich geschieht das, wie es ja auch gestern in der Budgetkommission von den Vertretern aller Parteien ausgesprochen worden ist, nun auch recht bald.
Wir hoffen, daß die Wehrvorlage nicht verabschiedet wird, ohne daß diesem Gesichtspunkt Rechnung getragen wird.
Ich bin beauftragt, im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir unter allen Umständen darauf dringen werden, falls uns bis dahin eine besondere Vorlage nicht zugehen sollte, den Betrag, der zur Besserstellung unserer Veteranen für notwendig und erforderlich erachtet wird, in die Heeresvorlage mit hineinzuarbeiten.
Es ist dies meiner Ansicht nach eine der letzten Gelegenheiten, die wir benutzen müssen, um den Veteranen endlich zu ihrem Rechte zu verhelfen.
Gestern hat der Herr Staatssekretär in der Budgetkommission ausgeführt, man sollte doch nicht verglssen, daß die verbündeten Regierungen im Laufe der Jahre, besonders seit 1895, große Aufwendungen für die Veteranen gemacht hätten.
Das ist zweifellos durchaus richtig, und ich habe es mir wiederholt angelegen sein lassen, von dieser Stelle aus auf den ganzen Entwicklungsgang dieser Materie einzugehen.
Wir sind von 1800 000 (L) Mark, die ursprünglich gefordert wurden, jetzt auf 31 Millionen gekommen.
Das ist entschieden ein sehr erfreulicher Fortschritt; aber es muß auch hinzugefügt werden, daß er neben der Bereitwilligkeit der Verbündeten Regierungen hauptsächlich dem fortgesetzten Drängen dieses hohen Hauses zu verdanken ist, das nicht aufgehört hat, die Forderung auf eine Besserstellung der Veteranen nachdrücklichst alljährlich zum Ausdruck zu bringen.
Nun ist von dem Herrn Staatssekretär gestern in der Budgetkommission darauf hingewiesen worden, daß doch wohl die Klagen über Benachteiligung von Veteranen und über Versagung von Veteranenbeihilfen übertrieben wären; der Kreis der Veteranen, welche Unterstützungen erhielten, hätte sich doch wesentlich vergrößert.
Ja, ganz gewiß muß sich der Kreis der Veteranen alljährlich vergrößern, wenn man an die Zeit denkt, die seit den Feldzügen vergangen ist.
Trotz der großen Sterblichkeit und dem Abmarsch zur großen Armee vermehrt sich die Zahl der Bedürftigen, die infolge weitherzigerer Auslegung nunmehr zum Empfang der Rente gelangen.
Ich komme aber nachher noch auf das Aller unserer Veteranen zurück.
Wir wünschen aber nicht nur, daß der Kreis der Veteranen weiter gezogen wird, wie es in den letzten Jahren infolge der dankenswerten Verfügungen des Bundesrats und der Erlasse des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts geschehen ist, obwohl auch hier noch lebhafte Klagen laut werden, die nachher wohl noch seitens der Vertreter anderer Parteien zum Ausdruck kommen werden.
Ich will also keineswegs leugnen, daß der Kreis der Veteranen erheblich erweitert worden ist, und daß der Herr Staatssekretär hat gestern die Ziffern angegeben die Anzahl der Veteranen, die Beihilfen erlangen, alljährlich eine steigende ist.
Was wir aber hauptsächlich mll unseren Anträgen im Reichstag bezweckten, denen, wie gesagt, das hohe Haus einmütig beigetreten ist, betraf die Erhöhung der Veteranen- (0) beihilfen.
Das ganze hohe Haus war der Ansicht, daß mit 120 Mark, die vor 20 Jahren bewilligt worden sind, heule unmöglich noch ein Veteran leben kann!
Alle Preise sind sehr erheblich gestiegen, nicht nur die Preise der Lebensmittel, sondern auch die Preise der Wohnungen.
Deshalb ist eine Erhöhung dieser Veterauenbeihtlfe dringend geboten.
Wir haben uns in den letzten Jahren wiederholt über diese Erhöhung unterhalten.
Mit 33, Pfennig pro Tag für Nahrung, Kleidung und Wohnung kann ein Veteran unmöglich auskommen.
Das würde ein solches Kunststück sein, daß wir bitten müssen, uns einmal die Aufrechnung zu machen, wie er das fertig bringen soll!
Wenn wir nun eine Erhöhung auf 150 Mark besser 180 Mark wünschen, so würde das im ersteren Fall 7 bis 8 Millionen ausmachen.
Diese 7 bis 8 Millionen werden wir im Deutschen Reiche bei unserem mehrfachen Mtlliardenetat und bet all den Summen, die wir sonst noch zu bewilligen haben werden, wohl aufbringen können.
Im vorigen Jahre haben verschiedene Kollegen darauf hingewiesen, daß eine Erhöhung auf 150 Mark nur sehr geringfügig sein würde; und der frühere Kollege v. Oertzen, der zu meinem Bedauern dem hohen Hause nicht mehr angehört, hat im vorigen Jahre ausgeführt, daß eine Erhöhung auf 180 Mark eintreten sollte.
Ich kann dieser Forderung nur zustimmen und will heute nicht darüber streiten, bis zu welchem Betrage die Veteranenbeihilfe zu erhöhen ist.
Ich würde es hinnehmen, wenn die Veteranen wenigstens eine Erhöhung auf mindestens 150 Mark bekämen.
Das wären 30 Mark mehr.
Ich würde mich aber gewiß mit den meisten Mitgliedern dieses hohen Hauses in vollkommenem Einverständnis befinden, wenn ich den Wunsch ausspreche, daß eine höhere Unterstützung durchgeführt werden sollte.
Der Reichstag und die verbündeten Regierungen haben jedenfalls den guten Willen, hier Besserung eintreten zu lassen.
Nachdem (o) nun auf allen Seiten der gute Wille vorhanden ist, wird es an dem Weg nicht fehlen.
Es wird mir wohl niemand widersprechen, weder ein Vertreter der verbündeten Regierungen noch ein Mitglied dieses hohen Hauses, wenn ich sage, daß unsere Veteranen durchaus nicht mehr in der Lage sind, zu warten.
Der jüngste Veteran des glorreichen Feldzugs 187071 ist jetzt 63 Jahre alt.
Aber der Durchschnitt ergibt eine ganz andere, eine viel höhere Zahl.
Der jüngste Veteran von 1866 ist jetzt 67 Jahre alt.
Die meisten Veteranen von 1866 und 187071 nähern sich also dem Lebensalter von 70 Jahren!
Daß diese Feldzüge selbst für jeden einzelnen Veteranen einen Knacks an seiner Gesundheit zur Folge gehabt habe », habe ich wiederholt von dieser Stelle aus zum Ausdruck gebracht, das ist auch von anderen Herren des öfteren betont worden, sodaß ich nicht nötig habe, weiter darauf hinzuweisen.
Ich darf mich darauf beschränken, die Frage auszuwerfen: ist ein mittelloser und erwerbsunfähiger Mann, der nahezu 70 Jahre alt ist, nicht vollkommen berechtigt und befugt, diese Unterstützung zu verlangen
Die 42 Friedensjahre, die wir hinter uns haben, sind jedenfalls für die meisten Veteranen voller harter Arbeit gewesen; auch haben sie keine Gelegenheit gehabt, etwas für ihre Gesundheit zu tun, Badereisen zu unternehmen usw.
Um so mehr werden sie jetzt der Fürsorge bedürfen.
Noch immer laufen bedauerlicherweise aus den verschiedenen Teilen des Landes Klagen ein, daß Berechtigte und Bedürftige diese Beihilfen nicht erhalten.
Es ist dies absolut nicht zu verstehen, da doch seitens der verbündeten Regierungen und des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts wiederholt darauf hingewiesen worden ist, es soll eine wohlwollende Beurteilung der Verhältnisse stattfinden.
Wiederholt ist darauf hingewiesen Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
April 1913.
4505 (Prinz zu Schoenaich Carolath, Abgeordneter.)
M worden, daß die politische Gesinnung kein Hindernis dafür sein sollte; cs war ein Abgeordneter der freikonservativen Partei, der schon vorhin von mir genannte Herr v. Oertzcn, der hier im hohen Hause ausdrücklich betont hat, daß die politische Gesinnung unter keinen Umständen einen Grund zur Versagung einer Beihilfe bilden solle.
Es ist hier schon oft über die ärztliche Untersuchung der Veteranen geklagt worden.
Auch ich besame, daß Männer in einem so hohen Lebensalter immer noch ärztlich geprüft werden sollen.
Meine politischen Freunde sind daher der Ansicht, daß in dem neuen Gesetzentwurf, von dem der Herr Staatssekretär gesprochen hat, diese Forderung der ärztlichen Untersuchung fortfallen muß.
Es hat für diese alten Krieger und Veteranen doch etwas Beschämendes, wenn sie fortgesetzt zu einer ärztlichen Untersuchung antreten sollen und sich deshalb Umstände und sogar noch Kosten machen sollen.
Besonders das letztere halte ich für ganz ungerechtfertigt.
Ich bin der Ansicht, wenn die ärztliche Untersuchung nicht fallen sollte was ich jedoch hoffe —, daß man dann doch wenigstens Fürsorge dahin treffen müßte, die ärztliche Untersuchung kostenfrei zu gestalten, sei es durch die Mtli-ärä zte, sei es durch die Arzte, die den Bezirkskommandos zur Disposition stehen.
Wohlhabende Veteranen haben selbstverständlich keine Beihilfe zu erhalten.
Ich habe von verschiedenen Seiten, auch in der Presse, gehört und gelesen, daß auch wohlhabende Veteranen diese Beihilfe erhielten.
Mir persönlich sind wohlhabende Veteranen, die Beihilfen erhalten, bisher nicht bekannt geworden.
Ich habe auch in denjenigen Landesteilen, in denen ich Bescheid weiß, solche wohlhabenden Vetzranen nicht gefunden.
Sollte aber wirklich einmal nach dieser Richtung hin ein Fehler begangen worden sein, so ist das jedenfalls keine Veranlassung, zu generalisieren.
(L) Nun möchte ich noch auf einen ferneren Punkt kommen.
Das sind die Ersparnisse, die an den Fonds gemacht werden, die der Reichstag alljährlich für die Veteranen bewilligt hat.
Es ist in der Budgetkommission seitens eines Mitgliedes der Kommission zur Sprache gebracht worden, daß in den Etatsjahren 1910 und 1911 erhebliche Ersparnisse gemacht worden sind, die jährlich über 2 Millionen Mark betragen.
Das ist mir ganz unerfindlich.
Der Reichstag hat die Summen bewilligt, damit möglichst viele Veteranen bedacht werden sollen.
Die verbündeten Regierungen haben sich durch den Herrn Schatzsekretär dahin ausgesprochen, daß sie diese Ersparnisse nicht wünschen.
Ich verstehe also gar nicht, wie Sankt Bureaukratius denn es kann doch wohl kein anderer sein dazu kommt, diese Ersparnisse eintreten zu lassen.
Der Reichstag hat sich wiederholt dahin ausgesprochen, daß er wünschte und forderte, daß die für die alten Krieger bewilligten Summen auch faktisch ausgegeben würden.
Wie nun so erhebliche Beträge haben erspart werden können, ist mir, wie gesagt, vollkommen unerfindlich.
Mit Dankbarkeit muß begrüßt werden, daß in der letzten Zeit wiederholt Komnrunalverbände Veranlassung genommen haben, Beteranenspenden zu bewilligen.
Ich hatte mir im vorigen und vorvorigen Jahre erlaubt, darauf hinzuweisen, wie wünschenswert es doch wäre, je länger das Reich mit der Besserstellung der Veteranen zögere, wenn seitens der großen Städte und der großen Kommunalverbände für die Veteranen in ihren Bezirken verdoppelt eingetreten würde.
Ich freue mich nun, heute konstatieren zu können, daß eine große Reihe von deutschen Kommunalverbänden und deutschen Städten gewisse Gelegenheiten benutzt haben, um in außerordentlich dankenswerter Weise große Summen für die Veteranen zu bewilligen.
So möchte ich dankbar der Bewilligungen gedenken, die stattgefunden haben in Leipzig in Höhe von V) 500 000 Mark, in Chemnitz in Höhe von 100 000 Mark, in Dresden von jährlich 30 000 Mark, in Augsburg von 160 000 Mark; Karlsruhe hat gleichfalls eine Summe bewilligt.
Potsdam gewährt den Veteranen Steuerfreiheit bis zu einem Einkommen von 2000 Mark.
Die Provinz Posen will ein Veteranenheim stiften, und die Stadt Berlin hat ebenfalls in außerordentlich dankenswerter Weise einen großen Betrag für Unterstützung von bedürftigen Veteranen bewilligt; ebenso, soweit mir bekannt, die Stadt Frankfurt am Main.
Ich habe nur einige von den Verbänden herausgegriffen, ich kann sie nicht alle anführen.
Durch diese hochherzigen Bewilligungen der Srädte und Kommunalverbände wird jedenfalls manche Träne getrocknet werden und mancher unglückliche, alte, elende, sieche und mittellose Veteran erfreut werden.
Ich möchte schließlich noch darauf hinweisen, daß sich auch die private Wohltätigkeit erneut zusammengttan hat, um für eine B-fferstellung der Veteranen zu wirken.
Es hat sich hier in Berlin der Reichsverband zur Unterstützung deutscher Veteranen gebildet, Potsdamer Straße 126, in besten Vorstand, soweit mir bekannt, Mitglieder aller Parteien vertreten sind, und bei dem die Politik vollkommen ausgeschlossen ist.
Es kann nur dringend empfohlen werden, demselben Beiträge zuzuführen.
Ich möchte mich jetzt auf diese wenigen Worte beschränken und zum Schluß noch einmal der Hoffnung und der Erwartung Ausdruck geben, der Herr Staatssekretär möchte seine heute hier abgegebene Erklärung recht bald zur Wirklichkeit werden lassen und dem hohen Hause recht bald einen Gesetzentwurf vorlegen für die vom Reichstag so dringend gewünschte und geforderte Besserstellung unserer verdienten Veteranen.
(Lebhafter Beifall bei den Nattonalliberalen.)
lv) Vizepräsident Di-.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpflin.
Schöpflin, Abgeordneter: Meine Herren, die jährlichen Veteranendebatten, die wir hier pflegen müssen, gehören wirklich nicht zu den Annehmlichkeiten, weil es einem bald beinahe widerstrebt, die Regierung fortgesetzt zu einer Pflichterfüllung aufmuntern zu müssen, die sie früher selbst mit sehr lebhaften Worten anerkannt hat.
Die Veteranendebatte dieses Jahres und die Hinweise, daß nun endlich etwas Gründliches für die Veteranen getan werden soll, sind eine recht charakterische Illustration, zu den Jubiläumsfeiern, die in diesem Jahre stattfinden, und zu den vielen bombastischen, patriotischen Erklärungen, die wir bereits erlebt haben und in den nächsten Monaten noch erleben werden.
Nun will ich anerkennen, daß der jetzige Herr Schatzsekretär wenigstens einen schüchternen Versuch gemacht hat, etwas mehr für die Veteranen zu tun.
Daß das bisher Geschehene völlig ungenügend ist, hat er auch eingesehen und nun ein neues Gesetz angekündigt, das, wie er sich heute sehr vorsichtig ausgedrückt hat, eine Neuregelung der Bezüge bringen soll.
Ich glaube mich recht zu erinnern, daß sich der Herr Staatssekretär gestern in der Budgetkommission etwas weitgehender ausgedrückt hat.
Heute klangen seine Worte sehr reserviert.
Gestern hatte er noch von einer Erhöhung gesprochen, heute nicht; er hatte gestern allerdings hinzugefügt, inwieweit sie stattfinden würde, wisse er nicht.
Da nun der Herr Staatssekretär gestern in der Budgetkommission erklärt hat, daß er bei dem neuen Gesetz, das er dem Bundesrate vorschlagen werde, die Wünsche berücksichtigen werde, die der Khffhäuserbund dem Herrn Reichskanzler gegenüber geäußert hat, und der Herr 613 4506 Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
April 1913.
(Schöpflin, Abgeordneter.)
LL.)
Reichskanzler auf diese Wünsche sofort mit dem Hinweis geantwortet hat, daß sie eingehende Würdigung erfahren würden, so bin ich doch genötigt, mit ein paar Worten auf diese Wünsche einzugehen und den Herrn Schatzsekretär zu ersuchen, bei der Abfassung des Gesetzentwurfs die Wünsche des Kyffhäuserbundes nicht aufzunehmen.
Der Kyffhäuserbund verlangt, daß nur solche Veteranen die Beihilfe erhalten sollen, die wirklich bedürftig sind.
Der Bund hat die Regierung durch Eingaben dahin aufzuklären versucht, daß eine Anzahl Veteranen vorhanden sein sollen, die nicht bedürftig sind und trotzdem Veteranenunterstützung erhalten.
Auch wir Sozialdemokraten stehen auf dem Standpunkt, daß nur die Bedürftigkeit entscheidend sein soll; aber jetzt, wo wir in wenigen Jahren vor dem Ende der Beihilfen stehen, wenigstens für die Veteranen der vergangenen Kriege, sollte man mit besonderen Bestimmungen nicht mehr anfangen.
Ich bin der Meinung, daß es viel richtiger ist, daß ein paar Veteranen zu Unrecht Beihilfen bekommen, als daß sie ein einziger nicht erhält, der Anspruch darauf hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da die Organisation des Kyffhäuserbundes Tendenzen offenbart, die bedenklich stimmen müssen, so macht mich dieser Wunsch des Bundes stutzig, und ich befürchte, daß der Kyffhäuserbund bestimmte reaktionäre Zwecke damit befolgt.
Weiter verlangt der Kyffhäuserbund die Auswahl der zu berücksichtigenden Kriegsteilnehmer nach dem Grade der Bedürftigkeit, für die die wirtschaftlichen Verhältnisse der einzelnen Länder und Provinzen entscheidend sein sollen.
Wenn 1895, als man die Veteranenbeihtlfen einführte, dementsprechend verfahren worden wäre, hätte die Sache bis zu einem gewissen Grade ihren Sinn gehabt; da hätte sich darüber reden lassen.
Aber jetzt, wo wir vielleicht in zehn Jahren nur noch ein paar Veteranen (L) haben, damit anzufangen, derartige Bestimmungen zu treffen, ist völlig zwecklos und würde nur dazu führen, daß die Verschleppung der Erledigung der einzelnen Gesuche eine noch weit größere würde als bisher.
Das wäre das einzige, was dabei erreicht werden wird.
Wenn man es, wie gesagt, früher getan hätte, so hätte sich über die Sache reden lassen.
Ich fürchte für die Veteranen recht ungünstige Maßnahmen, wenn draußen die Behörden in der vom Bund gewünschten Weise Untersuchungen anstellen und entscheiden müßten.
Weiter verlangt der Kyffhäuserbund die Festsetzung der zu gewährenden Reichsbeihilfev je nach dem Grade der Bedürftigkeit auf 240, 180 und 120 Mark.
Auch eine Sache, über die sich bet Inkrafttreten der Veteranenbeihilfen hätte reden lassen.
Aber jetzt für die paar Jahre noch bei dem einzelnen Veteranen die Bedürftigkeit zu untersuchen, sie wie im Unfallversicherung
oder Jnvalidenversichermigsverfahren abzuschätzen, das führt jedenfalls zur Verschleppung.
Ich fürchte, da wird ein Teil derjenigen, bei denen die Untersuchung angestellt wird, inzwischen zur großen Armee abberufen sein, bevor all die vielen behördlichen Instanzen dazu gekommen sein werden, endlich eine Entscheidung zu treffen.
Gegen diese drei Wünsche des Kyffhäuserbundes, von denen ich fürchte, daß die Regierung geneigt ist, sie in dem neuen Entwurf ganz oder teilweise aufzunehmen, wende ich mich, und wenn der Herr Schatzsekretär in dem von uns in Aussicht gestellten Gesetze derartige Wünsche erfüllen sollte, so wird er damit zu rechnen haben, daß er hier einer äußerst scharfen Kritik begegnet.
Dem vierten Punkt könnten wir zustimmen, daß den Witwen von Beihilfenempfängern ein Vierteljahr lang die Beihilfe weiter gewährt wird.
Wir ließen auch gern mit uns reden, die Beihilfe auch über diese Zeit hinaus zu gewähren.
Meine Herren, nun ist auch von dem Herrn Ab- (0) geordneten Prinzen zu Schönaich-Carolath gefordert worden, wie schon seit Jahren von allen Parteien des Hauses, daß die Beihilfe erhöht wird.
Wir haben seit Jahren dahingehende Beschlüsse gefaßt, und alle Parteien haben sich dafür ausgesprochen; geschehen ist aber nichts.
Die Gründe, die der Herr Abgeordnete Prinz zu SchönaichCarolath heute angegeben hat, bestehen schon seit langen Jahren; sie bestehen mindestens in aller Schärfe seit Annahme des Zolltarifs, der eine wesentliche Verteuerung der Lebensmittelpreife zur Folge hatte.
Und da hören wir heute von dem Herrn Schatzsekretär, es werde nur eine „Neuregelung ''eintreten, von einer „Erhöhung ''hat er nichts gesagt.
Meine Herren, es ist notwendig, daß wir wenigstens einigermaßen das einlösen, was die Regierung, was der Reichstag so oft versprochen hat, nämlich daß man die Veteranenbeihilfen wesentlich erhöht.
Und wenn Sie nicht so weit gehen wollen, wie wir Sozialdemokraten wiederholt beantragt haben, auf 360 Mark pro Mann und Jahr, so wäre aber mindestens die Verdoppelung der Veteranenbeihilfe eine notwendige Pflicht.
Wir werden, wenn der Entwurf vorliegt, versuchen müssen, entsprechende Anträge zu stellen und zur Durchführung zu bringen.
Ich möchte dann aber noch dem Herrn Schatzsekretär dringend empfehlen, wenn er den neuen Entwurf vorlegt, zu versuchen, doch alle die Bestimmungen, die jetzt seit Jahren zu Beschwerden und zur Kritik Anlaß geben, zu beseitigen.
Der Herr Prinz zu Schönaich-Carolath hat auf die ärztliche Untersuchung hingewiesen und auf eine Reihe von anderen Dingen, wo man es den Veteranen außerordentlich erschwert, in den Genuß der Beihilfe zu kommen.
Mit derartigen Erschwerungen könnte man die alten Herren, die wohl im Durchschnitt 65 Jahre alt sind, endlich verschonen, um so mehr, weil sie doch mit so geringen Beihilfen bedacht werden.
1 (v) Meine Herren, auf viele einzelne Fälle einzugehen, schenke ich mir; aber ich will doch, weil ein neues Gesetz angekündigt ist, auf ein paar ganz besonders krasse Vorgänge der allerletzten Zeit hinweisen.
Ich will darauf verweisen, daß in einer Zeitung in Baden in einem Inserat um abgelegte Überzieher, Gehröcke und Zylinder für arme Veteranen gebeten wird, damit die alten Herren bei der Beerdigung ihrer Kriegskameraden wenigstens einigermaßen anständig angezogen gehen können.
(Hört!
hört!)
Ich muß schon sagen: wenn die Zustände so weit gediehen sind, daß ein solches Inserat erscheinen muß, so wird wohl niemand behaupten können, daß das, besonders im Jubiläumsjahr des Deutschen Reichs, dem Reiche zur Ehre gereicht.
Ein anderes Inserat steht im „Bochumer Anzeiger '': Welcher edeldenkende Mensch schenkt 76 jährigem Veteranen, der zwei Feldzüge mitgemacht hat, durch lange Krankheit zurückgekommen ist, ein Bett
Das ist nun des sterbenden oder beinahe am Ende des Lebens stehenden deutschen Kriegers letzte Sehnsucht: gebt mir ein Bett!
Solcher krassen Fälle gibt es viele.
An die zahlreichen Veteranen, die elend im Straßengraben zu Grunde gegangen oder sonst im bittersten Elend verkommen sind, will ich gar nicht erinnern.
Es ist an diesen Leuten ungeheuerlich gehandelt worden; und mit allen den Summen, die man uns immer entgegenhält, lassen sich solche drastischen Bilder nicht beseitigen oder übertuschen.
Verweisen möchte ich auch darauf, daß 1911 von der vom Reichstag bewilligten Summe etwa 2 Millionen Mark nicht ausgegeben worden sind.
(Hört!
höu!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichsschatzsekretär hat in der Budgetkommission auf diese Vorhaltung geantwortet, daß im folgenden Jahre Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
April 1913.
4507 (Schöpfli«, Abgeordneter.)
(L) eine Überschreitung eingetreten sei.
Aber in der Zwischenzeit hat eine sehr scharfe Kritik im Reichstag eingesetzt, die vielleicht bewirkt hat, daß nun die Behörden etwas splendider geworden find und wenigstens die vom Reichstag bewilligten Summen ausgegeben haben.
Seit Jahren klagen wir hier darüber, daß nur ein ganz kleiner Teil der wirklich bedürftigen Veteranen etwas erhält und auch diese nur eine völlig ungenügende Summe, wie von allen Parteien anerkannt wird.
Und da muß noch konstatiert werden, daß in einem Jahre die bewilligten Gelder nicht einmal völlig verausgabt worden find.
Gestatten Sie mir, noch auf einige andere Fälle kurz hinzuweisen.
Ein Veteran, der 1870 in vielen Schlachten mitgekämpft hat, und der in sehr ungünstigen persönlichen Verhältnissen lebt, hat einen geistesschwachen Sohn, der in einer Provinzialheilanstalt untergebracht werden mußte.
Als er nun einmal für diesen Sohn nicht bezahlen konnte, wurde ihm die Veteranenbeihilfe gepfändet.
Ein Polizeibeamter erschien an dem Tage, an welchem dem Veteran die Beihilfe ausgezahlt werden sollte, und beschlagnahmte die Summe, als der auszahlende Beamte das Geld auf den Tisch legte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderer Fall: die Witwe eines Kriegs Veteranen in Lichtenberg bei Berlin wurde in einer öffentlichen Bedürfnisanstalt als Toilettenfrau angestellt, mit einem Stundenlohn von 11, 2 Pfennig.
In dem Augenblick, wo sie diese Tätigkeit übernahm, entzog ihr das Kriegsministerium die Unterstützung, die sie bisher erhalten hatte, mit dem Hinweis, sie habe ja jetzt eine „gewinnbringende Beschäftigung!
Der „Liegnitzer Anzeiger ''teilte mit, daß die Witwe eines Kriegsveteranen ein Schreiben von der Regierung erhielt, worin ihr ausführlich und unter Hinweis auf viele Paragraphen mitgeteilt wurde, daß ihr Mann einen bestimmten Betrag seines Pevsionszuschusses (s) zu viel erhalten habe.
Von diesem Betrage sollte sie innerhalb dreier Monate 130, 90 Mark zurückzahlen.
Es ist dann schließlich möglich geworden, die betreffende Behörde zum Einverständnis mit einer entsprechenden Teilzahlung zu veranlassen.
Noch ein letzter Fall!
Nach Mitteilungen der Presse bekam ein Güterexpedient, ebenfalls ein alter Kriegsveteran, zu seiner Pension einen jährlichen Zuschuß von 57 Mark.
Er erhielt dann am 20.
Mat 1912 vom Reichsschatzamt einen Bescheid folgenden Wortlautes: Seine Majestät der Kaiser haben Allergnädigst geruht, Ihnen an Stelle des bisherigen Pensionszuschusses von 57 Mark vom 1.
April 1907 ab einen solchen von 27 Mark zu bewilligen.
Also Seine Majestät hat Allergnädigst geruht, dem armen Teufel 30 Mark abzuziehen.
Das wird in entsprechend feierlicher Weise in dem amtlichen Schreiben dem Kämpfer für Deutschlands Einheit und Größe mitgeteilt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, damit will ich mit diesen Einzelfällen, obwohl ich noch die ganze Mappe davon gefüllt habe, aufhören; sie genügen.
Im Notfälle, wenn das neue Gesetz kommt, und es so gestaltet ist, wie ich fürchte, nach den Wünschen des Kyffhäuserbundes, werden wir genötigt sein, das Veteranenelend in vollem Umfange aufzurollen.
Es haben sich auch die Gemeinden veranlaßt gesehen, sich der Veteranen anzunehmen, weil eben das Reich völlig Ungenügendes leistet.
Da ist es doch notwendig, darauf zu verweisen, daß im Jahre 1895, als die Veteranenbeihilfen beschlossen worden sind, der damalige Staatssekretär des Reichsschatzamts wenn ich mich recht erinnere, wird es unser heutiger Kollege Herr Graf v. Posadowsky gewesen sein im Reichstage wörtlich erklärte: Ich glaube, es dürfte ein Gedanke sein, der von Ihnen gern aufgenommen werden wird, Kriegsteilnehmer, die jedoch aus unverschuldeten Ver- (o) hältnissen in Armut verfallen find, nicht an die Gemeinden zu verweisen.
Dann hat aber die Regierung so wenig getan, hat sich allen Forderungen und wirklich zweckmäßigen Anregungen des Reichstags gegenüber so ablehnend Verhalten, daß schließlich die Gemeinden, wollten sie nicht eine große Anzahl Veteranen in bitterstem Elend verkommen lassen, einschreiten mußten.
Daran möchte ich die Regierung erinnert haben.
Weiter hat man eine Menge anderer Aushilfsmaßregeln oder Hilfsaktionen eingeleitet.
Ich will nur mit einigen Worten an die berüchtigten Kornblumentage eingehen, auf diesen Wohltätigkeitsrummel, der vielerorts veranstaltet worden ist.
Es gab selbst unter der bürgerlichen Presse einige Organe, die den Mut hatten, ausdrücklich zu sagen, was für ein grober Unfug mit diesen Kornblumentagen für die Veteranen geübt worden ist gar nicht davon zu reden, daß man beim Bezüge der Kornblumen auf die Fabrikanten gedrückt hat, jste möchten die Blumen recht billig hergeben.
Es haben sich wohl auch Fabrikanten gefunden, die sogar von ihren Heimarbeiterinnen verlangten, zu dem „edlen vaterländischen Zwecke ''die Blumen möglichst umsonst herzustellen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit solchen Mitteln, die in manchen Orten zu recht unliebsamen Szenen geführt haben, wurde versucht, den Veteranen zu Hilfe zu eilen.
Ein Kommerzienrat hat irgendwo den Vorschlag gemacht, die deutsche Kommerzienrätin möchte eine Steuer geben.
(Heiterkeit.)
Ein sehr netter Vorschlag!
Die deutschen Kommerzienrätinnen haben sich aber dafür bedankt.
Alle diese Vorgänge zeigen, wie das Reich, mag man uns noch so große Summen nennen, schließlich die Pflicht, (v die es erfüllen sollte, nicht erfüllt hat.
Wenn jetzt in den letzten Jahren auf scharfes Drängen des Reichstags eine kleine Besserung in der Veteranenbeihilfe eingetreten ist, so sei das anerkannt.
Aber, was geschehen ist, ist ungenügend.
Es muß heute betont werden: wenn der Herr Reichsschatzsekretär jetzt einen Gesetzentwurf ankündigt, dann mag er versuchen, ganze Arbeit zu machen und seinen Einfluß im Bundesrat auszuüben, um eine ordentliche Gestaltung der Veteranenbeihilfen zu erzielen.
Meine Herren, ich will auch das Folgende noch aussprechen.
Wer weiß, ob uns diese Regelung angekündigt worden wäre, wenn nicht gleichzeitig die ungeheure MilitärVorlage gekommen wäre!
Aber jetzt, wo 136 000 Mann und große Summen vom deutschen Volke gefordert werden, nebenbei den Skandal bestehen lasten, daß vom Kriege vor 43 Jahren immer noch Leute sind, die im größten Elend leben, und jedes Jahr sich Vorgänge wiederholen, wo Krieger aus dieser Zeit Hungers sterben die Fälle sind doch dutzendfach da —, da scheint die Regierung geglaubt zu haben, doch ein kleines Schönheitspflästerchen auf diese Vorlagen draufkleben zu müssen.
Wenn das aber der leitende Gesichtspunkt ist, dann werden wir um so mehr darauf drücken, daß die Vorlage ordentlich ausgestaltet werde.
Und wenn der Herr Schatzsekretär uns damit kommen wird, sein Herz schlage sehr lebhaft für die Veteranen das hat er uns versichert, und ihm persönlich glaube ich das ganz gern —, aber es fehle doch an den entsprechenden Mitteln —, und wenn vielleicht weiter der schöne Grundsatz, den wir so oft hier gehört haben, dann wieder hervorgehoben wird: keine Ausgabe ohne Deckung, dann werden wir den Herrn Reichsschatzsekretär daran erinnern, wie er die laufenden Ausgaben anläßlich der vorliegenden Mtlttärvorlagen „decken ''will.
Da fehlt die Durchführung dieses Grundsatzes.
Weil aber im 4508 Reichstag.
132.
Sitzung.
Sounabend den 5.
April 1913.
(Schöpflin, Abgeordneter.)
M übrigen der Herr Reichsschatzsekretär ich will einen etwas freundlichen Schluß anfügen immerhin etwas besseren Willen gezeigt hat, den Veteranen zu helfen, als die meisten seiner Vorgänger, wie ich im Interesse der Veteranen gern anerkenne, bitte ich ihn, nun seinem Herzen auch ich darf wohl mal sagen: einen ordentlichen Stoß zu geben und für seine alten Kriegskameraden etwas Ordentliches zu tun, damit der Reichstag endlich damit verschont wird, jedes Jahr diese Debatten zu führen, deren Anlaß dem Deutschen Reiche wirklich zur allergrößten Unehre gereicht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, bei Besprechung der Beteranenfürsorge wird in jedem Jahre eine Reihe von Klagen bezüglich der Behandlung der Unterstützungsgesuche vorgebracht.
Auch diesmal ist es geschehen.
Ich möchte auf die einzelnen Beschwerden hier nicht eingehen; ich kann den Herren aber, wie ich es bereits gestern in der Kommission getan habe, versichern, daß jeder einzelne Fall von uns weiter verfolgt wird, und daß wir versuchen, überall da, wo es nötig erscheint, Abhilfe zu schaffen.
(Sehr richtig!
rechts und bet den Nationalltberalen.)
Wir sind bereit, den Herren Abgeordneten, die sich dafür interessieren, das Material, das wir in unseren Akten haben, zur Verfügung zu stellen.
(Bravo!)
Eine Bemerkung des Herrn Vorredners gibt mir aber doch Anlaß zu einer Richtigstellung.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, hat er gemeint, ich hätte meine (L) Ausführungen von gestern heute abgeschwächt, indem ich gestern auch von einer Erhöhung der Bezüge gesprochen hätte, heute nur von einer Neuregelung.
Nein, meine Herren, das war nicht meine Absicht.
Ich wollte, was ich gestern in der Kommission ausgeführt habe, lediglich auch vor dem Plenum feststellen, (hört!
hört!)
und wenn ich heute gesagt habe, daß die Neuregelung sich in der Richtung der ausgesprochenen Wünsche bewegen sollte, so ergibt sich daraus wohl ohne weiteres, daß die Neuregelung auch eine Erhöhung in sich schließen soll.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baumann.
Vauman«, Abgeordneter: Es ist wohl selten der Fall, daß der Deutsche Reichstag in einer Frage so einig geht wie in der möglichst weitgehenden Fürsorge für unsere hilfsbedürftigen Krtegsveteranen.
Aber trotz dieser Einheitlichkeit des Reichstags sind wir in der Fürsorge ich meine damit nicht allein, daß hilfsbedürftige Kriegsteilnehmer eine Beihilfe erhalten, sondern auch, daß die unzulänglichen Beihilfen eine Erhöhung erfahren noch nicht recht vorwärtsgekommen mit der einzigen Ausnahme, daß uns nunmehr seit gestern und heute ein Fortschritt in dieser Beziehung in Aussicht gestellt ist.
Es bestehen aber immer auch noch, wenn auch im verringerten Maße, Klagen darüber, -atz zweifellos hilfsbedürftige Kriegsteilnehmer abgewiesen werden, weil Beamte, die darüber zu entscheiden haben, die Hilfsbedürftigkeit geradezu mit der Goldwage abwägen, (sehr richtig!
im Zentrum und bei den Nationalliberalen) und, wenn nur ein Jota daran fehlt, dann gewöhnlich zu (o) Ungunsten statt zu Gunsten des Veteranen entscheiden (Rufe: Leider!)
und dadurch nicht nur in Veteranenkreisen, sondern auch in der Bevölkerung Erbitterung hervorrufen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es dürfte gut sein, solche abgewiesenen Veteranen, vorausgesetzt.
daß sie auch wirklich hilfsbedürftig sind, darauf zu verweisen, daß sie ein Anrecht haben, und ihnen zu raten, unter genauer, wahrheitsgetreuer Darlegung ihrer Bedürftigkeit sich an das Ministerium des Innern ihres Landes zu wenden, wo sie wohl eine gerechtere Würdigung ihrer Angelegenheit erfahren werden.
Es kann aber auch nicht genug betont werden, daß die Retchsbeihilfen nur für wirklich Hilfsbedürftige sind, gegenüber Bestrebungen, die in besser situierten Veteraaenkretsen bestehen, den Ehrensold sür alle ohne Unterschied der Vermögensverhältniffe einzuführen.
Das ist nicht möglich, weil die riesigen Mittel dazu fehlen.
Solche Bestrebungen schaden nur ihren mittellosen Kriegskameraden.
Die besser situierten Veteranen sollten zurückstehen und an jene große Zeit denken, wo in Feindesland, wie ich aus eigener Erfahrung weiß, gerade die Ärmsten es waren, die den letzten Bissen Brot und den letzten Schluck in der Feldflasche mit jedem kameradschaftlich geteilt haben.
Sie sollten froh sein, daß sie sich besserer Verhältnisse erfreuen, und daß sie solcher Beihilfen zu ihrem Lebensunterhalt nicht bedürfen.
Andererseits dürfte aber auch das Reichsschatzamt bezw.
die verbündeten Regierungen berücksichtigen, daß die Grenze der Hilfsbedürftigkeit, die zurzeit mit 600 Mark Einkommen angenommen wird, zu niedrig ist, daß sie, wenn auch nicht unmittelbar, aber doch in absehbarer Zeit, 'diese auf 900 Mark erhöhen, wodurch viele Klagen, die bestehen, zu beheben und diesem berechtigten Wunsch, wie ihn der Reichstag wiederholt in Anträgen ausgesprochen hat, entgegenzukommen.
Die Erhöhung -er v) Reichsbeihilfen ist aber auch eine strikte Notwendigkeit, wenn der Zweck der Beihilfen, arme Kriegsveteranen vor dem Bettel und vor Unterstützungen aus gemeindlichen Armenkassen zu schützen, erreicht werden soll.
Das Reichsbeihilfengesetz ist im Jahre 1895 also vor 18 Jahren mit einer Jahresunterstützuug von 120 Mark geschaffen worden.
Damals waren die Verhältnisse ganz anders.
Damals waren die Veteranen um 18 Jahre jünger und zum Teil noch erwerbsfähig.
Jetzt sind sie alte Leute, gebrechlich und erwerbsunfähig.
Auch die Lebensweise ist seit 1895 ganz bedeutend teurer geworden.
Darum reichen die jetzigen Beihilfen mit 10 Mark monatlich nicht mehr aus.
Als wir im voriAen Jahre die Reichsbeihilfen beraten haben, habe ich und fast alle Redner des Hauses eine Erhöhung von 120 auf 180 Mark gewünscht.
Nur der vormalige Herr Reichsschatzsekretär hat sich diesen Wünschen gegenüber ziemlich kühl verhalten und es bei allgemeinen Sympathiekundgebungen für die Veteranen bewenden lasten.
Der jetzige Herr Reichsschatzsekretär hat in dankenswerter Weise schon in der Leuchtölmonopolvorlage eine Erhöhung der Beihilfen für die Veteranen von 120 auf 150 Mark in Aussicht gestellt, und er hat gestern in der Budgetkommission und heute hier im Plenum uns erklärt, daß, auch wenn aus dem Leuchtöl ein Erträgnis nicht zu erwarten sei, dennoch eine Erhöhung der Beihilfen für die Veteranen eintreten solle, einen neuen Gesetzentwurf in Aussicht gestellt.
Wir begrüßen gewiß alle mit Freuden, daß eine solche Erhöhung der Beihilfen endlich von der Regierung angekündigt worden ist.
Wir erwarten aber, daß unsere Veteranen nicht getäuscht werden, und daß dieser Gesetzentwurf nicht in die Zukunft verschoben wird, sondern jetzt noch in dieser Tagung, wo dem Volke s »große Lasten zum Schutze des Vaterlandes auferlegt werden, Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
April 1913.
4509 (Baumann, Abgeordneter.)
(L.) nicht zuletzt derer gedacht werden soll, die seinerzeit unter Darbietung ihres Blutes und ihres Lebens und zumeist unter Aufopferung ihrer Gesundheit unser Deutsches Reich mitgeschüffen und Miterkämpft haben.
(Bravo!)
Meine Herren, wir erwarten gewiß alle miteinander, daß in dieser Session der in Aussicht gestellte Gesetzentwurf für die Veteranen dem Reichstage, möglichst noch vor der Erledigung der neuen Heeresvorlage zugehen wird.
Ich will auch nicht auf die Höhe der Erhöhung näher eingehen, sondern nur die Versicherung dem Herrn Reichsschatzsekretär abgeben, daß, je höher er für die Veteranen die Beiträge in der Vorlage dringt, er desto einhelliger gewiß die Zustimmung des Reichstags zu erwarten hat.
(Bravo!)
Meine Herren, die ständige Zunahme der Hilfsbedürftigkeit der Veteranen beweist am besten, daß 1910 es 182 000 unterstützungsbedürftig waren, und daß nunmehr 245 000 solche erhalten.
Das ist ein Beweis dafür, daß mit dem zunehmenden Alter selbstverständlich die Bedürftigkeit immer größer wird, und darum eine neue Vorlage zur Besserstellung unumgänglich notwendig ist.
Ich betrachte eine bessere erhöhtere Unterstützung als ein zwingendes Bedürfnis nicht nur im Interesse der Veteranen, sondern auch im Interesse unseres Vaterlandes.
(Sehr gut!)
Wenn unsere jetzige Generation, die unter den Fahnen steht, sieht, daß man die Veteranen achtet, und das Vaterland ihnen dankbar ist, dann wird Mut und Begeisterung in ihren Reihen sein und bleiben, und sie ebenso wie die alten Veteranen eine treue Wacht des Vaterlandes, der Heimat und des gesamten Volkes sein.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, (L) unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Bebel, Zimmermann, Btrkenmayer.
Ich bitte diejenigen, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Danach darf ich ohne besondere Abstimmung annehmen, daß die Vertagung beschlossen ist.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Montag den 7.
April, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres usw.
in Verbindung mit der ersten Beratung der Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1913; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über einen einmaligen außerordentlichen Wehrbeitrag in Verbindung mit der ersten Beratung a) 1 des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderungen im Finanzwesen, b) 1 des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Reichsstempelgesetzes, o) des Entwurf eines Gesetzes über das Erbrecht des Staates.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.