Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Bärwinkelr Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten vr.
Oertel, Waldstein, vr.
Braband, Roland-Lücke die Herren Abgeordneten Gans Edler Herr zu Putlitz, vr.
Müller (Meiningen), Gothetn, Schiffer (Magdeburg); 690 5066 Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag de« 34.
April 1913.
(Schriftführer Dr. Biirwinkel.)
l) 1 in die Petttionskommisston für die Herren Abgeordneten Bartschat, Dr. Kerschensteiner die Herren Abgeordneten Sivkovich, Dr. Mendorfs; in die Wahlprüfungskommission für die Herren Abgeordneten Vogt (Crailsheim), Dr. Chlapowski, Schlee, Schmidt (Meißen), Ranner, Geyer die Herren Abgeordneten v. Brockhausen, Dunajski, List (Eßlingen), Taubadel, Angerpointner, Stadthagen; in die 6.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Hoesch der Herr Abgeordnete Niederlöhner; in die 15.
Kommission für die Herren Abgeordneten v. Brederlow, Thöne die Herren Abgeordneten Hoesch, Albrecht.
Vizepräsident Dr. Paafche: Meine Herren, zu dem letzten Punkt der Tagesordnung, betreffend die Bekanntmachung über die Änderung des Wahlreglements, sind eine ganze Anzahl von Wahlurnen übersandt worden.
Ich habe die Urnen im Vorraum vor den Prästdialzimmern zu Ihrer Besichtigung ausstellen lassen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweite« Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
550 undZuNr.
550 derDrucksachen), und zwar: a) von den Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V) das Kap.
20 der fortdauernden Ausgaben (Gouverneure, Kommandanten und Platzmajore).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
948 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Gans Edler Herr zu Putlitz.
Meine Herren, im Etat für die Reichsjustizverwaltung ist seinerzeit bei Kap.
66 Ttt.
3 der neugeforderte sechste Reichsanwalt beim Reichsgericht gestrichen worden.
Als Konsequenz dieses Beschlusses sind bei Kap.
66 Tit.
9 für einen Hilfsarbeiter bet der Reichsanwaltschaft 11900 Mark wieder einzustellen, ferner bei Tit.
8 der Betrag des Wohnungsgeldzuschusses für die neue Retchsanwaltsstelle in Höhe von 1260 Mark abzusetzen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; die Änderung ist genehmigt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Kap.
20 der fortdauernden Ausgaben (Gouverneure, Kommandanten, Platzmajore), Ttt.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Gans Edler Herr z« Putlitz, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte zu diesem Titel berichten, daß der Kommandant in Karlsruhe von der Stelle, auf der er bisher mtt dem Gehalt eines Generalmajors gestanden hat, als am 30.
September 1913 wegfallend bezeichnet worden ist, daß ebenso der Kommandant von Darmstadt, der bisher in der Stelle eines Regimentskommandeurs stand, als am 30.
September 1913 wegfallend bezeichnet worden ist, dafür aber der Kommandeur von Darmstadt zu den 14 Kommandanten, pensionierten Stabsoffizieren, Regimentskommandeuren für die Truppenübungsplätze einrückt.
ES sind für diese jetzt 15 Kommandanten eingesetzt.
Der Kommandant von Karlsruhe ist an die Stelle gerückt, an der die Kommandanturen im Nebenamt betrieben werden sollen.
Ich will dem noch hinzufügen, daß in der Kommission die Meinungen darüber geteilt waren, ob wir diese Versetzung von Karlsruhe und Darmstadt nach (cy den staatsrechtlichen Verträgen zu machen in der Lage waren.
Die Mehrheit der Kommission hat sich der Ansicht zugeneigt, daß sie das könnte, während eine Minderheit auf dem Standpunkt stand, daß das über unsere Befugnisse hinausginge.
Ich bitte, diese Umänderungen, wie die Kommission sie beschlossen hat, zu beschließen.
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Preußische Kriegsminister.
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Ihnen hier vorliegende Antrag greift in staatsrechtliche Verträge ein, die Preußen mit Baden und Hessen seinerzeit geschloffen hat.
Beide Kontrahenten sind der Überzeugung bis zu dieser Zeit gewesen, daß die Kommandanten von Karlsruhe und Darmstadt voll und ganz durch den Staatsvertrag gedeckt wurden.
Man kann bezüglich des jetzigen Vorschlags in bezug auf Darmstadt zweifelhaft sein, ob dem Wortlaut und dem Sinn des Vertrags entsprochen wird.
Die preußische Heeresverwaltung steht auf dem Standpunkt, daß dieser Antrag der Auffassung von dem StaatsVertrag mit Hessen nicht entspricht.
Ganz unzweifelhaft aber ist es, daß der Antrag, wie er vorliegt betreffs Karlsruhe, von der Auffassung, wie sie Preußen und Baden bisher gehabt haben, abweicht.
Nun sollen die beiden Kommandanten zum September 1913 in Darmstadt in eine andere Form gebracht werden, in Karlsruhe ganz fortfallen.
Wenn Sie Verhandlungen verlangen zwischen Preußen und den beiden Staaten, darf man doch nicht gleichzeitig eine derart gebundene Marschroute uns geben.
Denn wenn wir Verhandlungen über Änderungen eines Staatsvertrags führen sollen, müssen sie zunächst im freien Ermessen der beiden Staaten stehen.
Das liegt.
hier nicht vor; sondern sie müssen die Verhandlungen bereits in dem Sinne führen, daß am 30.
September 1913 unbedingt eine andere, unserer Auffassung von dem Staatsvertrag nicht entsprechende Regelung eintreten soll.
Ich kann Sie nur dringend bitten, von dieser Regelung Abstand zu nehmen und uns die Möglichkeit zu geben, eine freie Verhandlung mit den beiden Staaten einzuleiten.
Nur dann ist es möglich, daß man auf einer freien Vereinbarung vielleicht eine auch Ihren Wünschen entsprechende Regelung im Jahr 1914 eintreten läßt.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Geheime Staatsrat Dr. -Jng.
Freiherr v. Biegeleben.
Dr. -Jng.
Freiherr v. Viegeleben, Geheimer Staatsrat, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Großherzogtum Hessen: Meine Herren, nur wenige Worte, um die Rechte meiner Regierung aus der Militärkonvention vom Juni 1871, die in ihrer Entstehung auf die zwischen dem Großherzogtum Hessen und dem Norddeutschen Bunde abgeschloffenen Bündnisverträge zurückgeht, zu wahren.
In dieser Militärkonvention ist in der Anlage unter III die Großherzoglich hessische Kommandantur der Haupt- und Residenzstadt Darmftadt ausdrücklich vorbehalten, und es ist dafür eingestellt ein Stabsoffizier im Range eines Regimentskommandeurs als Kommandant.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß darunter eine hauptamtliche, mit einem aktiven Offizier besetzte Stelle zu verstehen ist.
Nun nehme ich keinen Anstand, anzuerkennen, daß der jetzige Antrag der Budgetkommission unseren Anschauungen mehr entgegegenkommt als die Anregung, die ursprünglich in der Kommission seitens des Herm Abgeordneten Erzberger gegeben war, diese Stelle vollständig in Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag de« 24.
April 1913.
5067 (Dr. -Jng.
Freiherr v. Biegeleben »Großh.
Hessischer Staatsrat.)
(L) Wegfall kommen zu lassen.
Die Sache liegt etatsrechtltch wie folgt.
Es ist bis jetzt in dem Etat vorgesehen die Stelle eines Stadtkommandanten, und zwar als aktiver Offizier.
Dieser Stadtkommandant versieht im Nebenamt die Stelle des Kommandanten des Truppenübungsplatzes.
Nun sollte Nach den ursprünglich in der Budgetkommission gestellten Anträgen diese ganze Stelle verschwinden; wir hätten also weder einen Stadtkommandanten noch einen Kommandanten des Truppenübungsplatzes gehabt.
Das wäre zweifellos ein schreiender Verstoß gegen die Konvention gewesen.
In Anerkennung dieses Umstandes und, wie ich glaube, in der guten Absicht, der Konvention Rechnung zu tragen wurde von dieser Streichung abgesehen, und es wurde beantragt, die Sache so zu gestalten.
daß dieser Offizier im Hauptamt Kommandant des Truppenübungsplatzes ist, aber nicht als aktiver, sondern lediglich als pensionierter Offizier, und daß er im Nebenamt Stadtkommandant ist.
Meine Herren, ich muß vom Rechtsstandpunkt aus die Anschauung vertreten, daß auch diese, etwas entgegenkommende Lösung doch nicht dem Sinn und Wortlaut der Konvention entspricht.
Nach der Konvention haben wir zweifellos einen Anspruch auf eine hauptamtliche, mit einem aktiven Offizier besetzte Stelle, und nach unserer Auffassung kann ohne Zustimmung der beteiligten Regierung daran nichts geändert werden.
Wie sich meine Regierung im Schlußeffekt dazu verhalten wird, das kann ich natürlich jetzt nicht sagen.
Es handelt sich für mich wesentlich um die Wahrung des Rechtsstandpunktes und darum, daß die Staatsverträge, die in die Zeit der Gründung des Deutschen Reichs hineinreichen, anerkannt und gehalten werden müssen.
Das zur prinzipiellen Frage.
Nun verstehe ich aber vom praktischen Standpunkt aus eines durchaus nicht, und ich habe mir erlaubt, dem Herrn Abgeordneten (L) Erzberger das schon vorzutragen.
Ich verstehe nicht, warum er oder warum der Beschluß der Budgetkommission absolut diesen Kommandanten auf den Kopf stellen will; (Heiterkeit) darauf kommt die Sache nämlich hinaus.
Der Offizier war bisher Stadtkommandant und im Nebenamt Kommandant des Truppenübungsplatzes; jetzt wird er herumgestellt, er wird Kommandant des Truppenübungsplatzes und im Nebenamt Stadtkommandant.
Meine Herren, warum Sie das eigentlich durchaus machen wollen, das sehe ich nicht ein.
Lassen Sie das Verhältnis so, wie es war, dann werden Sie doch der Konvention wie es ja Ihre Absicht war zweifellos mehr Rechnung tragen, und Sie werden Rücksicht nehmen auf gewisse Imponderabilien das ist ja der jüngst häufig gebrauchte Ausdruck —, die immerhin eine gewisse Rolle spielen.
Finanziell ist das für Sie vollständig gleich.
Was Sie wollen, das ist- eine Pension sparen; Sie wollen keinen aktiven, sondern einen pensionierten Offizier.
Das erreichen Sie auch auf dem letzten Wege, den ich mir erlaubt habe Ihnen anzudeuten.
Wenn Sie also nicht gesonnen wären, unseren Wünschen weiter entgegenzukommen und einen aktiven Offizier zu bestellen, dann möchte ich wenigstens die Bitte aussprechen, daß Sie die Sache so lassen, wie es bisher war, daß der Stelleninhaber als pensionierter Offizier eben primär Stadtkommandant wird das sieht besser aus (Heiterkeit) und dann im Nebenamt Kommandant des Truppenübungsplatzes ist.
Ich glaube, das ist kein unbescheidenes Verlangen.
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Großherzoglich Badische Geheime Rat vr.
Nieser.
Dr. Nieser, Geheimer Rat, Ministerialdirektor, stell- (cy vertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Großherzogtum Baden: Meine Herren, ich will mich für Baden auch lediglich auf die staatsrechtliche Sette beschränken und auf die Frage, inwiefern der Kommandant von Karlsruhe aus militärischen Gründen notwendig ist, nicht einlassen.
Der Beschluß der Budgetkommission will, wie aus dem Bericht der Budgetkommission hervorgeht, den staatsrechtlich aus den Konventionen hergeleiteten Bedenken den Boden entziehen.
Für Baden kann ich nicht anerkennen, daß diese Absicht durch den Beschluß der Budgetkommission erreicht wird.
Die Budgetkommission ist bei ihrem Beschluß offenbar von der Annahme ausgegangen, daß die Stelle des Stadtkommandanten in Karlsruhe vor Abschluß der Konvention mit Preußen nebenamtlich mit einem aktiven Offizier besetzt war, welchen lediglich noch besondere Bezüge für diese aktive Täitgteit gewährt worden sind.
Diese Annahme ist abgeleitet worden aus dem Wortlaut des badischen Staatsbudgets von 187071.
Meine Herren, diese Annahme trifft nicht zu.
Der Stadtkommandant in Karlsruhe war vielmehr bereits, ehe die Konvention mit Preußen abgeschlossen worden ist, im Hauptamt tätig; die Stelle, welche als solche im Budget für 1870 aufgeführt war, war mit einem pensionierten Offizier besetzt, dem neben seiner Pension noch Nebenbezüge bewilligt waren.
In dieser Form als Inhaber einer Stelle im Hauptamt ist dann der Kommandant von Karlsruhe aus Grund des Art.
2 der Militarkonvention als Bestandteil des badischen Kontingents mit dessen nach Art.
2 der Mtlitärkonvention ungetrenntem Bestand in die Königlich Preußische Armee übergegangen.
Hiernach hat Baden einen konventionsmäßig gesicherten Anspruch auf die Stelle als eine solche im Hauptamt.
Den Beschluß ihrer verehrten Budgetkommission kann deshalb die Großherzogliche Regierung als eine Regelung, (v) die der Konvention gerecht wird, nicht ansehen.
Die Großherzogliche Regierung hat das Vertrauen zu dem hohen Hause, daß es in seinen Entschließungen die Vertragstreue wahrt.
Erschüttern Sie, meine Herren, dieses Vertrauen nicht!
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Ich habe noch zu bemerken, daß die Herren Abgeordneten Schöpflin und Noske mir eben einen handschriftlichen Antrag eingereicht haben, in Kap.
20 Tit.
1 des Etats für Sachsen den Kommandanten in Königstein zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpflin.
Schöpfli«, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, den Beschlüssen der Budgetkommission zuzustimmen.
Es sind in der Budgetkommission weder von der Militärverwaltung noch von den Herren Bundesratsbevollmächtigten, die soeben gesprochen haben, wirklich triftige Gründe dafür erbracht worden, daß die Kommandanten, die von der Kommission gestrichen worden sind, absolut notwendig sind.
Die Gründe, die uns für die angebliche militärische Notwendigkeit angeführt worden sind, haben zwar bewiesen, daß die Kommandanten für viele andere Dinge vielleicht ab und zu Beschäftigung haben; die militärische Notwendigkeit vermochte aber die Kommission nicht einzusehen.
Das trifft speziell für die Kommandanten der unbefestigten Plätze zu, und wir glauben, daß es notwendig ist, in dem Moment, wo so gewaltige neue Mehrlasten vom Volke gefordert werden, mit allen Stellen, die den Anstrich von Sinekuren haben oder der Versorgung von Offizieren dienen, die man in der Front nicht mehr weiterdienen lassen will, aufzuräumen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
690 5068 Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
April 1913.
(Schöpfn«, Abgeordneter.)
(4) Nun haben die Herren Bundesratsbevollmächtigten von Baden und von Hessen uns gesagt, es handele sich hier um Verträge.
Meine Herren, wenn die verbündeten Regierungen und speziell die Regierungen von Hessen und von Baden auch einmal der Finanzlage des Reichs Rechnung tragen wollten von den Beschlüssen sind sie sicher unterrichtet —, dann war es sehr schnell möglich, hier eine Einigung zu erzielen.
Aber die Kommission bestreitet auch, daß hier vertragliche Verpflichtungen vorliegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es liegen keine vertraglichen Verpflichtungen vor, und was man auch aus dem Wortlaut der Konventionen vorgeführt hat, so steht doch dort nichts davon geschrieben, ist darin nicht stipuliert, daß in Darmstadt ein Kommandant für Darmstadt selbst, in Karlsruhe ein solcher für Karlsruhe vorhanden sein soll.
Das steht fest.
Es wird auch den Herren von der Regierung nicht möglich sein, aus den Mtlitärkonventionen mit Hessen und mit Baden irgendeinen Passus nachzuweisen, der dem Buchstaben nach ein Recht dieser Staaten auf einen Kommandanten in Karlsruhe bezw.
in Darmstadt festlegt.
Wir bitten Sie also, diese Kommandanten zu streichen.
Ferner bitte ich Sie, den von meinem Freunde Noske und mir gestellten Antrag anzunehmen, den Posten des Kommandanten der Festung Königstein zu streichen.
Königstein hat keine strategische Bedeutung, ist keine moderne Festung, selbst wenn man dort kleine moderne fortifikatorische Veränderungen vorgenommen hat; der Königstein kann nach Lage der Dinge gegen moderne Geschütze nicht mehr in Frage kommen.
Er kann auch gar keinen strategischen Wert mehr haben; er hat lediglich noch, ich möchte sagen, antiquierten strategischen Wert.
Was soll da ein Kommandant
Die Geschäfte, die in Königstein zu verwalten sind, kann ein pensionierter (2) Leutnant, dem man meinetwegen eine Zulage gibt, oder ein älterer Feldwebel versehen; daß wir einen Stabsoffizier in Königstein halten, ist völlig unverantwortlich.
Die Kommission hat den Willen gezeigt, ernstlich zu sparen, wo es irgendwie geht, und, meine Herren, ich bitte Sie- (Andauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Pansche: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Schöpflin, Abgeordneter: daß das Plenum diesem Beschluß der Kommission nachkommt, daß es die Budgetkommission nicht da desavouiert, wo die Budgetkommission bereit ist, an den überflüssigen Militärausgaben sparend die Hand anzulegen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Königlich Preußische Herr Kriegsminister.
v. Heeringe«, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete hat zunächst gesagt, daß auch in der Budgetkommission keine Stimmen laut geworden wären, die behaupteten, daß die Kommandanten von Karlsruhe und Darmstadt konventionsmäßig gesichert wären.
Ich muß das bestreiten.
Es ist das nicht nur von Vertretern der Regierung, sondern auch aus den Kreisen der Herren Abgeordneten betont worden.
In der Konvention mit Hessen das ist ganz sonnenklar steht im 8 2 der Kommandant von Darmstadt drin.
Von Baden ist uns nachgewiesen worden, haben wir nachgewiesen und dem ist in der Kommission von einzelnen Herren beigestimmt worden —, daß der Vertrag mit Baden einen Kommandanten für Karlsruhe zur Voraussetzung hat.
Also nach dieser Richtung hin stimmt das doch nicht, was der Herr Abgeordnete Schöpflin (0) behauptet hat.
Was den Antrag von ihm und dem Herrn Abgeordneten Noske betrifft wegen des Wegfalls des Kommandanten in Königstein, so möchte ich mich lediglich auf die Gründe beziehen, die von uns in der Budgetkommission in ausreichender Weise angeführt worden sind, und aus denen die Budgetkommission zu der Überzeugung gekommen ist, daß es doch erwünscht wäre, den einmal bestehenden Kommandanten zurzeit noch zu belassen.
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bezüglich der beiden Kommandanten in Karlsruhe und in Darmstadt schon in der Budgetkommission, wie mir schien, überzeugend auseinandergesetzt, daß diese beiden Stadtkommandanturen in diesen beiden süddeutschen Residenzen durch die Militärkonventionen des Königreichs Preußen mit Hessen vom 15.
November 1870 und mit Baden vom 25.
November 1870 garantiert sind.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage nur: ich habe das auseinandergesetzt, nach meiner Überzeugung ist es so richtig.
Andere Herren mögen andere Überzeugungen haben.
Herr Kollege Schöpflin, es wird schwer sein, in juristischen Angelegenheiten alle Menschen zu der gleichen Überzeugung zu bringen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Aber meine Überzeugung ist vorhanden.
Selbst wenn es aber nach dem strengen Wortlaut nicht richtig wäre: in diesen staatsrechtlichen Fragen, in solchen Verträgen, die hier zwischen zwei deutschen Bundesstaaten abgeschlossen worden sind, sollte man auch den äußersten Grad der Loyalität zu wahren suchen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
1 (v) Ich gehe aber im gegebenen Moment auf die Details dieser Beweisführung nicht ein.
Ich berufe mich auf das, was von den Vertretern der beiden Regierungen gesagt worden ist.
Ich will nur gleich noch hinzufügen, daß, wenn auch nicht staatsrechtlich, so doch faktisch die Beschlüsse, die hier in bezug auf Karlsruhe und Darmstadt gefaßt werden, ihre Konsequenzen für zwei andere Residenzen, für Stuttgart und für Dresden, haben werden.
Diese kommen unmittelbar nachher; ich darf vielleicht darüber auch gleich ein Wort sagen.
Ich nehme an, daß die Diskussion darüber hiermit verbunden wird.
Hier scheint mir auch in sachlicher Beziehung der Nachweis der Dringlichkeit jedenfalls ganz besonders für Dresden erbracht zu sein.
Aber ich gehe darauf im Moment nicht näher ein.
Ich habe versucht, einem Vermittlungsvorschlage zum Siege zn verhelfen, der auch der Rücksicht der möglichsten Sparsamkeit Rechnung tragen, und der auf der andern Seite aber auch den von mir bereits angeführten Rücksichten loyal entgegenkommen würde.
Ich hatte einen Vermittlungsvorschlag ins Auge gefaßt, wonach an allen vier Residenzen von inaktiven Offizieren, in Karlsruhe und Darmstadt im Range eines Regimentskommandeurs, in Stuttgart und in Dresden mit Rücksicht auf die größere Bedeutung der Plätze im Range eines Brigadekommandeurs, die Geschäfte eines Stadtkommandanten hauptamtlich besorgt werden sollten, was nur einen Kostenaufwand von etwa 3000 Mark in jedem einzelnen Falle nach sich ziehen würde.
Aus Gründen, deren Erörterung ich mir heute erlasse, habe ich für diese zweite Lesung, wo eine ganze Anzahl von Herren aus den verschiedensten Parteien dieses Hauses mir ihre Zusage zugesichert haben, unterlassen, den Antrag einzubringen.
Ich behalte mir aber ausdrücklich vor, ihn in der dritten Lesung zu bringen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
April 1913.
5069 M Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Blankenhorn.
Dr. Blankenhorn, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich vollständig dem anschließen, was der Herr Kollege Fehrenbach eben gesagt hat.
Da er der Absicht Ausdruck verlieh, für die dritte Lesung einen Vermittlungsvorschlag vorzulegen, so brauche ich jetzt nicht allzusehr auf Details einzugehen; dazu ist, wenn der VermittlungsVorschlag vorliegt, immer noch Gelegenheit, vorausgesetzt, daß derselbe nicht schon im voraus begründete Aussicht hat, vom Hause angenommen zu werden.
Auch ich will mich auf den Rechtsstandpunkt stellen, auf den Boden der Militärkonventionen.
Im Anschluß an seine Militärkonvention hat Hessen als Anlage ein Verzeichnis der Formation des hessischen Kontingents gemacht, worin die Stelle des Kommandanten für Darmstadt mitgenannt ist.
Deshalb hat die Kommission auch die Rechtsfrage für Hessen bejaht.
In gutem Glauben hat man der später abgeschloffenen badischen Konvention ein solches Verzeichnis nicht beigegeben, jedoch die Bestimmung getroffen, daß das badische Kontingent „ungetrennt ''in den Verband der preußischen Armee eingereiht werden soll.
Eine besondere Aufstellung war für den vorliegenden Fall deshalb nicht nötig, weil in dem badischen Budget vor Abschluß der Militärkonvention die Stelle des Kommandanten in Karlsruhe jeweils besonders genannt wurde.
Allerdings war für ihn nur eine Zulage von 600 Gulden ausgeworfen, und andere Bezüge aus dem Budgeteutwurf nicht zu ersehen.
Daraus hat nun eine Anzahl Mitglieder der Budgetkommission geschloffen, daß dies eine Stelle im Nebenamt sei.
Unser badischer Bundesbevollmächtigter hat aber soeben ausgeführt, daß das eine unrichtige Ansicht ist, und die Stelle stets im Hauptamt, damals von einem inaktiven Offizier bekleidet (2) wurde, der außer der Zulage noch seine Pension bezog.
Meine Herren, der Vorschlag der Budgetkommission bewilligt nur zum Schein die alte Stelle, ohne Rücksicht auf die Vertragstreue, die wir nach meiner Ansicht erwarten könnten und in Baden um so mehr erwarten müssen, (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
weil wir mit gutem Beispiel vorangegangen sind, und unser verehrter verstorbener Großherzog die größten Opfer um die deutsche Einheit gebracht hat.
(Bravo!)
Meine Herren, das ist keine Hurrastimmung, es ist eine moralische Verpflichtung, anzuerkennen, daß er damals in hochherzigster Weise auf die Mtlitärhoheit und im Zusammenhang damit auf manche Rechte verzichtet hat.
Das möchte ich dem Abgeordneten Schöpflin auf seinen Zwischenruf erwidern.
Da ein Vermittlungsvorschlag für die dritte Lesung gemacht werden wird, muß ich mir meine und auch die endgültige Stellung meiner Fraktionsfreunde für die dritte Lesung vorbehalten.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Ltebert.
v. Liebert, Abgeordneter: Meine Herren, ebenso wie die Kommandanturen von Karlsruhe und Darmstadt ist auch die Kommandantur von Dresden von der Budgetkommission gestrichen worden.
Sie ist nicht in der Militärkonvention besonders gesichert, sie verteidigt sich aber sachlich und militärisch ganz von selbst.
Dresden ist eine der größten Garnisonen, hat beinahe eine volle Division, drei volle Jnfanterieregimenter, ein Jägerbataillon, ein Kavallerieregiment, ein Feldarttllerieregiment, ein Trainund ein Pionierbataillon; alle Waffengattungen sind also vertreten.
Nun stellen Sie sich vor, daß über so vielen verschiedenen Truppenteilen eine objektive, unparteiische Behörde vorhanden sein muß, die über ihnen steht, die den ganzen Dienst regelt und in bezug auf den Garnison- cdienst, Arbeitsdienst, Garnisonwachdienst, Garnisonkirchendienst, den Schwimmdienst, die Verteilung der Schießplätze und Exerzierplätze, und Sie werden zugeben müssen, daß eine solche über den Regimentern stehende Behörde dauernd vorhanden sein muß.
Wenn Sie sagen, das könnte jemand im Nebenamt machen, so ist das sehr viel von einem Brigadekommandeur, der seinen Truppen leben will, verlangt.
Vor allen Dingen reicht er auch nicht aus im Ernstfälle, bei einer Mobilmachung.
In einer solchen Zeit strömen in Dresden ich darf ja Einzelheiten nicht anführen weit über 50000 Reservisten aus dem ganzen Königreich zusammen, die zunächst in wetten Bezirken um die Stadt untergebracht und dann auf die Regimenter verteilt werden müssen.
Wer macht das
Da müssen Bahnhofskommandanturen eingerichtet werden, die Elbbrücken gesichert werden, und tausend andere wichtige Sachen sind zu erledigen, die man mit Stillschweigen übergehen muß.
Das alles muß eine Lokalbehörde ausführen, die genau orientiert ist, und die nicht nur von heute auf morgen auf diesem Posten eingeschoben werden kann.
Meiner Ansicht nach ist für so große Verhältnisse eine Kommandantur unbedingt notwendig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte Sie deshalb, die Regierungsvorlage wiederherzustellen oder, wenn es nicht anders geht, einen General zur Disposition mit dem Amt des Kommandanten von Dresden zu beauftragen.
In bezug auf Köntgstein kann ich mich den Ausführungen des Herrn Kriegsministers anschließen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich (v) bei den Fragen, die zur Debatte stehen, um verhältnismäßig untergeordnete Dinge, und der finanzielle Effekt des Antrags der Kommission fällt bet dem riesigen Umfange des Etats so gut wie gar nicht ins Gewicht.
Aber trotz alledem lege ich dieser Debatte eine recht erhebliche Bedeutung bei, nämlich die, daß der Reichstag einfach seine Budgetkommission einpacken soll, wenn er sich dazu versteht, den Anträgen, die ihm von der Kommission vorgelegt worden sind, nicht Folge zu geben, sondern sich den Darlegungen der vorhin aufgetretenen Herren Gesandten anschließt.
Sie würden die Arbeiten der Budgetkommission zu einer Komödie herabwürdigen, wenn Sie sich dazu verstehen würden, daß die geringfügigen Sparsamkeitsmaßregeln nicht durchgeführt, sondern über den Haufen geworfen werden.
Meine Herren, der Herr Kollege Fehrenbach hat an den Reichstag appelliert, er möge doch den äußersten Grad von Loyalität gegenüber den einzelnen Bundesregierungen beweisen.
Ich beantworte diesen Appell an den Reichstag mit einem Appell an die Regierungen, sie möchten doch nun endlich einmal ein bißchen guten Willen zeigen, auch ihrerseits zu den Sparsamkeitsmaßregeln beizutragen, die sich die Budgetkommission und der Reichstag angelegen sein lassen.
Wir vermissen dieses Maß von gutem Willen und Entgegenkommen bei den Regierungen in außerordentlich beklagenswertem Maße.
Es wird heute ein großer Apparat aufgeboten, um zwei Sinekuren zu reiten.
Darum dreht es sich ganz allein.
Was von Herrn v. Liebert und anderen Rednern vorgetragen worden ist über die Notwendigkeit der Aufrechterhaltung der Stellen, ist in der Budgetkommission in gründlicher Weise durchgesprochen worden.
In jedem einzelnen Falle, wo der Versuch gemacht wird, eine Stelle zu streichen, von deren überflüssig5070 Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
April 1913.
(Noske, Abgeordneter.)
M kett wir überzeugt sind, wird uns eine große Liste von allen möglichen Funktionen aufgeführt, die ein solcher Offizier wahrzunehmen hat.
Wenn die Kommission aber nach gründlicher Erörterung der Überzeugung war, daß es nicht notwendig ist, die Stelle aufrecht zu erhalten, dann sollte auch die Mehrheit des Reichstags sich davon überzeugen lasten.
Das, was uns heute hier geboten worden ist, war meines Empfindens ein sehr netter Anschauungsunterricht für das Volk, wenn er uns auch nur an nebensächlichen Dingen vorgeführt worden ist.
Wir sehen der Reihe nach Gesandte aufmarschieren, um angeblich wichtige Staatstnteressen wahrzunehmen.
Es handelt sich darum ich sage es noch einmal —, für ein paar Offiziere gut bezahlte überflüssige Stellen aufrecht zu erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ja auch eine der nicht unwesentlichsten Aufgaben der neuen Heeresvorlage, die uns beschäftigen soll, neue hochbezahlte Stellen zu schaffen.
Es handelt sich nicht darum, daß die Sicherheit des Reichs auch nur im allergeringsten berührt wird; kein Beweis kann dafür angeführt werden, daß durch die Streichung, die von der Kommission beantragt wird, die Schlagfertigkeit des Heeres auch nur im allergeringsten beeinträchtigt wird; nicht die geringste Gefahr für irgendein militärisches Jntereste ist im Verzüge, und trotzdem wird ich wiederhole es hier ein großer Apparat aufgeboten, um diese beiden Stellen zu retten, und dabei sagt man immer und immer wieder, daß im Heeresetat nur das Allernotwendigste gefordert wird, daß alles überflüssige vermieden ist, und daß nicht das geringste Mehr an Mitteln vom Volke aufgebracht werden soll, als im Jntereste der Sicherheit des Reichs notwendig ist.
In krassem Gegensatz zu dieser Behauptung steht der Versuch, jetzt ein paar überflüssige Stellen zu retten.
Ich sage daher: wir müssen der dringenden Erwartung Ausdruck geben, daß die Regierungen ein klein M) bißchen mehr guten Willen zeigen, Sparsamkeit zu üben.
Als ganz selbstverständlich wird hingenommen, daß das Volk sich die größten Opfer auspacken läßt und sie ohne Murren trägt, daß Hunderte von Millionen neue Steuern gezahlt werden sollen.
Sowie aber auch nur der geringste Versuch gemacht wird, an den vermeintlichen Rechten der Regierungen zu rütteln oder eine überflüssige Stelle zu streichen, wird ein großes Lamento gemacht, daß eine solche Maßregel beim besten Willen nicht durchgeführt werden könne.
Ich erinnere an die großen Schwierigkeiten, die gemacht worden sind, um total überflüssige Adjutantenstellen zu bekleiden.
Wir erleben jetzt das Schauspiel, das letzten Endes auf ein ähnliches Resultat hinauslaufen soll.
Ich bestreite den Herren Kollegen Blavkenhorn und Fehrenbach, daß verbriefte Rechte vorliegen, und darum hätte nicht erst der Versuch gemacht werden sollen, die in Frage stehenden Stellen herzustellen.
In der Kommission ist, sowie jeder anderen Streichung, auch der Streichung der Kommandantenstelle von Königstein widersprochen worden.
Wann hätte ich überhaupt in den vielen Jahren, die ich in der Budgetkommission sitze, jemals erlebt, daß die Herren von der Militärvsrwaltung stich mit der Streichung einer Stelle einverstanden erklärt hätten!
So was gibt es einfach nicht; dem geringsten Abstrich wird jedesmal ein geradezu verzweifelter Widerstand entgegengesetzt.
Und gerade deshalb, weil den Sparsamkeitsmaßregelv, die die Budgetkommission Ihnen vorgeschlagen hat, jetzt mit einem großen Aufgebot von Herren energisch widersprochen wird, bin ich der Überzeugung, daß der Reichstag allen Anlaß hat, die durchaus nicht sonderlich begründete Stelle für den Kommandanten in Königstetn mit zu streichen.
Wenn Sie das tun, dann werden Sie zu Ihrem Teil dazu beitragen, die Herren von den verbündeten Regierungen etwas davon abzuschrecken, selbstverständlichen Sparsamkeits- (cy maßregeln des Reichstags zu widersprechen.
Ich ersuche Sie also, nicht nur den Beschlüssen der Kommission Ihre Zustimmung zu geben, sondern auch dem Antrage, den Herr Schöpflin und ich gestellt haben, um noch ein paar tausend Mark herauszuholen, indem Sie auch die Stelle eines Kommandanten von Königstein streichen.
(Beifall links und im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Hessische Herr Bundesratsbevollmächttgte Dr. -Jng.
Freiherr v. Btegeleben.
Dr. -Jng.
Freiherr v. ViegeleLen, Geheimer Staatsrat, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Grobherzogtum Hessen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Noske hat seine Ausführungen damit begonnen, daß es sich hier um eine Frage von prinzipieller Bedeutung handle, die Verhandlungen der Kommission seien sonst lediglich eine Komödie.
Meine Herren, er hat recht: es handelt sich auch um eine prinzipielle Frage, aber nicht in seinem Sinne.
Wenn wir, mein badischer Kollege und ich, diese Position vertreten haben, so haben wir das getan, weil es sich um eine Rechtsfrage handelt, im Namen des Rechts, im Namen der Wahrung von Staatsverträgen, die zur Zeit der Gründung des Deutschen Reichs abgeschlossen worden sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Noske das als eine Bagatelle ansieht, so will ich das ihm überlassen.
Er hat dann davon gesprochen, es sei ein Anschauungsunterricht gewesen, wie hier die Herren Gesandten auftreten und Kleinigkeiten verteidige ».
Ich glaube: es ist ein Anschauungsunterricht dafür, in welcher Weise der Herr Abgeordnete Noske sich über Staatsverträge hinwegsetzt.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.
Beifall rechts.)
0)) Bizeprästdent vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, die heutige Debatte ist geradezu symptomatisch für alle Abstriche, die man an den Heeresvorlagen vornimmt.
(Sehr richtig!)
Welche Fraktion des Reichstags hat nicht in den letzten 10 Jahren schon Anträge auf Abstriche von Kommandanten und Gouverneuren eingebracht
Die Fraktion, die das nicht getan hat, melde sich einmal gefälligst jetzt hier im Hause.
Rechts
Zentrum
Nationalliberale
Volksparteiler
Sozialdemokraten
Allzumal sind wir in den Augen der Militärverwaltung Sünder.
Selbst Sie auf der äußersten Rechten haben im Jahre 1909 versucht, überflüssige Kommandantenstellen in Abstrich zu bringen.
(Hört!
hört!
links und im Zentrum.)
Keine Partei ist hier von der Schuld freizusprechen, der wir angeklagt sein sollen.
Mit welcher Schärfe sind nicht zu meiner Freude die Nationalliberalen im Jahre 1909 vorgegangen, als sie Stellen von Armeetnspektoren und Gouverneuren von Festungen nicht von offenen Plätzen streichen wollten!
(Hört!
hört!)
Auch die Fortschrittliche Volkspartei hat bereits diesbezügliche Anträge gestellt, und meine politischen Freunde haben auch dieselben Anträge eingebracht.
Aber nie ist es uns bisher gelungen, eine Mehrheit in der Budgetkommission auf diese Anträge zu vereinigen.
Das ist heute zum ersten Male der Fall angesichts der ganz horrenden Mehrbelastung von einer Milliarde auf der einen und von rund 200 Millionen Mark fortdauernder Ausgaben pro Reichstag 148.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
April 1913.
S071 (Erzberger, Wgeordneter.)
M Jahr auf der anderen Seite.
Erst heute hat sich eine Mehrheit in der Kommission dazu zusammengefunden, um die nach ihrer Auffassung überflüssigen Stellen nach meiner persönlichen Auffassung sind damit noch lange nicht alle überflüssigen Stellen gestrichen (sehr richtig!
im Zentrum) aus dem Etat herauszubringen.
Kaum haben wir diesen Beschluß gefaßt, da erheben sich auch schon sofort wieder von den verschiedensten Parteien im Reichstag Stimmen dafür, nun auch noch dieses Mindestmaß von Sparsamkeit doch gefälligst einzupökeln und für bessere Zeiten aufzubewahren.
Meine Herren, wenn die Beschlüsse der Kommission in dritter Lesung angefochten werden sollen, denen das Haus in zweiter Lesung zustimmt, dann kündige ich bereits jetzt namentliche Abstimmung über alle einzelnen Anträge an.
Ich hoffe, daß ich die Unterstützung im Hause finde, um die erforderlichen 50 Stimmen aufzubringen.
(Zustimmung im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Es ist für mich ganz gleichgültig, ob durch diese Abstriche nun vielleicht rund 100 000 Mark gespart werden.
So viel macht es immerhin mit den Adjutanten und Wohnungen; denn was für teure Wohnungen haben die Kommandanten in den einzelnen Städten!
Und diese könnten wir alle sehr gut verkaufen und dadurch noch mindestens einige tausend Mark erzielen.
Aber es ist mir gar nicht nur darum zu tun, ob wir nun gerade durch diese Abstriche etwa 100 000 Mark sparen, sondern das Entscheidende ist für mich: wir haben unsere Absicht und den« Willen des deutschen Volkes zum Ausdruck zu bringen, daß alles nicht absolut Notwendige aus unserem Heere angesichts der horrenden Mehrleistungen des Volkes verschwinden muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist der Kernpunkt der Sache.
Hinter diesen Kern (6) Punkt haben alle anderen Erwägungen, soweit nicht dadurch Verträge gebrochen werden, zurückzutreten.
Der Herr Kriegsminister sagte, staatsrechtliche Verträge bänden.
Auch aus dem Hause ist die Auffassung dargelegt worden, daß wir durch staatsrechtliche Verträge gebunden seien und die Stellen nicht streichen könnten.
Meine Herren, wenn eine Vertragsverletzung durch den Beschluß der Budgetkommission in Frage kommen würde, würden Sie mich als Antragsteller nie auf einem solchen Gebiet finden.
Verträge halte ich gerade so streng und fühle mich verpflichtet, sie zu halten, wie sie der Herr Kriegsminister und die Vertreter der Bundesstaaten halten wollen.
Aber das steht nicht in Frage.
Für Darmstadt, um damit zu beginnen, ist in der Konvention festgelegt: „eine Großherzoglich Hessische Kommandantur der Haupt- und Residenzstadt Darmstadt ''und beigefügt: „ein Stabsoffizier im Range eines Regimentskommandeurs mit einem Hauptmann oder Platzhalter und Garnisonsauditeur, letzterer künftig wegfallend ''.
Nirgends ist gesagt, daß es ein aktiver Stabsoffizier sein müsse.
Nirgends im Wortlaut, Verträge sind hier strikte auszulegen.
Wenn es lange ein aktiver Offizier war, so hindert uns der Wortlaut des Paragraphen nicht, daraus einen inaktiven Offizier zu machen.
Das ist gar kein Htuderungsgrund.
Denn wozu würde es führen, wenn eS so bleiben würde, daß alles, was 1870 war, für alle Zeiten erhalten bleiben müßte (sehr richtig!
im Zentrum) zur völligen Versteinerung und Verzopfung unserer deutschen Armee
Damals waren ganz andere Gesichtspunkte maßgebend.
Die Verhältnisse seit 1870 haben sich auf den verschiedensten Gebieten geändert; darum kann man nicht sagen, weil 1870 die Stelle mit einem aktiven Offizier versehen war, darum muß sie für alle Ewigkeit mit einem aktiven Offizier versehen sein.
Es genügt vollständig, daß die Stelle als solche erhalten bleibt.
Die (v) Art der Besetzung der Stelle ist dem Budgetrecht des Reichstags unterstellt.
Wenn nun der Kommisstonsantrag dazu übergeht, diese konventionsmäßig gesicherte Stellung statt mit einem aktiven Offizier mit einem inaktiven zu besetzen, so kann man von einer Verletzung staatsrechtlicher Verträge nach meinem Dafürhalten nicht sprechen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Gesandte von Hessen hat gesagt, wir möchten diesen Kommandanten nicht auf den Kopf stellen.
Das geht aus den gleichen prinzipiellen Erwägungen heraus, die ich dargelegt habe.
Die Stelle als solche ist gesichert.
Wenn wir aber den Stadtkommandanten als einen aktiven Offizier in Darmstadt lasten, dann sehe ich jetzt schon die Abgeordneten in zwei Jahren kommen, die diesen pensionierten Offizier reaktivieren wollen; im Augenblick ist das dann gemacht.
Aber es kommt ein zweites dazu.
Wir lassenden Stadtkommandanten, und er ist gleichzeitig Kommandant des Truppenübungsplatzes Darmstadt.
Die ganze Frage, ob man ihn auf diesen Titel etatistert oder auf den anderen, ist eine Frage des Briefbogens und der Visitenkarte, ob er obenhin zuerst „Stadtkommandant von Darmstadt ''und darunter „Kommandant des Truppenübungsplatzes Darmstadt ''schreibt oder umgekehrt.
Legt der Stadtkommandant von Darmstadt großen Wert darauf, daß er an die erste Stelle „Stadtkommandant von Darmstadt ''setzt, so habe ich nichts dagegen einzuwenden, und der Beschluß steht dem nicht im Wege.
Das kann so gemacht werden.
Auf den Briefbogen, die er jeweils an die einzelnen Behörden schickt, muß er eben doppelten Aufdruck haben, einmal „Stadtkommandant '', und auf dem zweiten Formular, das er vorrätig hat, „Kommandant des Truppenübungsplatzes Darmstadt ''.
Das ist mit zwei Pfennig gemacht.
Wenn ich nun bezüglich Darmstadts zugebe, daß hier konventionsmäßig die Stelle des Kommandanten gesichert (v) ist, so kann ich nie und nimmer zugeben, daß das auch für Karlsruhe zutrifft.
Der Herr Kollege Blankenhorn hat gesagt, er stehe auf dem Boden des Rechts.
Ja, lieber Herr Kollege, rutschen Sie da nur nicht aus, Sie stehen auf einem sehr wackligen Boden des Rechts.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Sie haben sich gehütet, uns mitzuteilen, in welchem Passus der Konvention dieser Rechtsboden festgelegt wird.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Der Herr Kriegsminister hat sich viel vorsichtiger ausgedrückt.
Der Herr Kriegsminister hat gesagt, bei Darmstadt stehe der Beschluß mit dem Wortlaut des Abkommens im Widerspruch, in Karlsruhe entspreche der Beschluß der Kommission nicht der bisherigen Auffassung, die man iu der Sache gehabt hat.
Der Herr Kriegsminister hat hier klar und korrekt geschieden.
Was ist für Karlsruhe bestimmt
Der Kommandant ist nirgends bestimmt.
Art.
2 der Konvention lautet: 1 „Das Großherzoglich Badische Kontingent wird ungetrennt in die entsprechende größere Abteilung des Deutschen Bundes beziehungsweise der Königlich Preußischen Armee eingereiht werden.
Nun hat der verehrte Herr Vertreter des Großherzogtums Baden doch eine etwas sehr gewagte Hirnverrenkung vorgenommen, (Heiterkeit) indem er sagte: aus dem Wort „ungetrennt ''ist zu schließen, daß das, was im Jahre 1870 vorhanden war, auch jetzt noch unbedingt vorhanden sein muß.
Das ist eine Auffassung, gegen die ich im Interesse des Reichstags den denkbar schärfsten Widerspruch erheben muß; denn wenn wir sagen, das Wort „ungetrennt ''ist so aufzufassen, daß keine Änderung der Formation vollzogen werden darf, so müßte ich dem preußischen Herrn Kriegsminister, wie er hier sitzt, anklagen, daß er im vorigen Jahre die 5072 Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
April 1913.
(Erzberger »Abgeordneter.)
badische Konvention auf das krasseste verletzt hat, indem er in dem Bestand von 1870 die neugeschaffene Landwehrinspektion eingeführt hat.
Man hat sie sich in Baden ruhig gefallen lassen, daß sie einen höheren Offizier mehr bekommen haben, als sie bisher hatten.
Jetzt wollen Sie aus einmal das Wort „»»getrennt ''so auslegen, daß nicht eine einzige Person abgeschafft werden dürfe.
Meine Herren, was bedeutet denn das Wort „ungetrennt ''
Es bedeutet zweierlei: einmal, daß die badischen Truppen nicht über das ganze Gebiet des Deutschen Reichs zerstreut werden dürfen, sondern daß sie geschloffen in einem Armeekorps beieinander sein sollen, und zwar im Gebiete des Großherzogtums Baden.
Es bedeutet ungetrennt dann noch ein zweites: es dürfen preußische, bayerische, sächsische Truppenteile nicht in das badische Land abkommandiert oder dort garnisoniert werden.
Anders hat man das Wort „ungetrennt ''seit dem Jahre 1870 nie im Deutschen Reichstag aufgefaßt und auch nicht im Bundesrat.
Deshalb kann man nicht sagen: weil das Wort „ungetrennt ''in der Konvention enthalten ist, kann der Karlsruher Kommandant nicht als Person beseitigt werden.
Die Stelle, die im Etat von 1870 enthalten war, wird noch dem Kommtsflonsantrag bewilligt.
Es wird nur nicht eine eigene Persönlichkeit bewilligt.
Wir haben ja nichts dagegen, daß diese Stelle einem in Karlsruhe domizilierenden Herrn, vielleicht einem Brigadekommandeur, übertragen werden kann.
Aber es darf nicht eine eigene Persönlichkeit mit besonderem Gehalte und mit dem, was drum und dran hängt, sein.
Der Auffassung des Herrn badischen Bevollmächtigten zum Bundesrat wie der des Herrn Kollegen Blankenhorn, als ob das eine Verletzung der badischen Konvention sei, kann ich unter keinen Umständen zustimmen, sondern wir sind kraft unseres Budgetrechts frei und in der Lage, solche Stellen anzunehmen, weiter zu bewilligen, aber sie auch (L) abzulehnen; und eine Verletzung der Verträge kann aus einem solchen Beschluß des Reichstags nimmer hergeleitet werden.
Was die anderen Kommandanturen betrifft, die bereits besprochen worden sind, so bin ich ganz unparteiisch in der Sache.
Ich beantrage auch die Streichung der Kommandantur in meinem Heimatland, in Stuttgart die anderen Herren treten für ihr Heimatland m dieser Beziehung ein.
Ich halte aber diese Kommandantur nicht für gerechtfertigt.
Vertragsbedenken bestehen überhaupt nicht.
Genau dieselbe Auffassung habe ich auch für Dresden.
Wenn Herr Kollege v. Liebelt mit seiner Schilderung der Arbeiten des Kommandanten von Dresden recht hat, daß noch „lausend andere wichtige Geschäfte ''durch ihn zu vollziehen seien, so bedaure ich, daß man den Herrn bisher allein gelaffen hat.
Er müßte nach seinen Darlegungen doch mindestens noch zehn Adjutanten gehabt haben.
(Heiterkeit.)
Dann bitte ich, von Sachsen einmal zu sagen, wie viel Kommandanten von Dresden an Entkräftung und Altersschwäche aus dem Dienste ausscheiden mußten; denn im allgemeinen nimmt man solche Persönlichkesten zu Kommandanten, die man im Felddienst nicht mehr gebrauchen kann.
Ähnlich steht die Sache auch für mich und einen großen Teil meiner politischen Freunde betreffs der Streichung des Kommandanten in Königstein.
Ich halte auch diese Kommandantur in diesem kleinen und unbedeutenden Platze für vollkommen überflüssig und entbehrlich.
Dies Geschäft kaun vielleicht der Hauptmann der dort liegenden Kompagnie mit im Nebenamt übernehmen.
Dort sind ja genügend Persönlichkeiten vorhanden, und man braucht nicht einen besonderen Kommandanten.
Ich bitte Sie also, wenn Sie den Wünschen der Budgetkommission zustimmen, davon überzeugt zu sein, daß ein Bruch eines Vertrags, eine Verletzung einer Konvention (v) nie und nimmer in Betracht kommen kann, daß aber diese Abstriche aus Interessen der Sparsamkeit sehr gut begründet sind.
Schließlich heißt es auf diesem Gebiete: im Reichstag nicht bloß den Mund spitzen, sondern auch einmal pfeifen und tüchtig pfeifen!
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Königlich Preußische Herr Kriegsminister.
v. Heeringe« »General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat meine Darstellung über Darmstadt und Karlsruhe zergliedert.
Gewiß, für Darmstadt steht es ganz ausdrücklich in der Konvention darin, insofern ist Hessen in einer besseren Lage als Baden.
Aber darüber kann kein Zweifel bestehen, daß die beiden Konirahenten Preußen und Baden, als sie den Vertrag abschloffen, der Meinung und des Willens waren, daß Preußen das badische Kontingent so verwalten sollte, wie es bis dahin bestanden hat.
Diese Auffassung ist die ganzen Jahre hindurch praktisch durchgeführt worden und ist auch vom Reichstag anerkannt worden, weil die Stelle in Karlsruhe hindurch im Etat bela es kann kein Zweifel der beiden Vertragsstaa sen worden ist.
darüber bestehen, en so ausgelegt die ganze Zeit Ich meine also, daß die Absicht werden mußte.
Nun soll uns jetzt ohne die Möglichkeit einer Vereinbarung die Stelle gestrichen werden!
Ich stelle doch zur Erwägung, ob das richtig ist.
Der Herr Abgeordnete Erzberger ist dann nochmals wieder auf Königsteiu zurückgekommen.
Meine Herren, wir sind nicht in der Lage, diejenigen Punkte über Königstein hier in der Öffentlichkeit zu erörtern, die wir in der Kommission erörtert haben.
Ich lasse also diese Sachen beiseite.
Ich darf aber ausdrücklich darauf Hinweisen, daß ich ausgeführt habe, daß in Königstein erstens eine ganze Masse Material der verschiedenartigsten Behörden liegt, welches verwaltet werden muß, daß Königsteiu aber vor allen Dingen auch zur Verbüßung von Festungshaft verwendet wird, daß wir nur sehr wenig Stellen im Reiche haben, wo wir das namentlich für ausländische Spione machen können, und daß Königsteiu zu diesem Zwecke eingerichtet worden ist.
Gerade diese Angelegenheit macht es aber unbedingt erforderlich, daß ein Kommandant in Königstein über dem Ganzen steht, der die Verantwortung für alles übernimmt.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abegeordnete vr.
Becker (Hessen).
vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Herren, ich freue mich, zunächst feststellen zu können, daß der Herr Kollege Erzberger für Hessen die betreffende Kommandantur als durch die Konvention gesichert bezeichnet und damit die Behauptung des Herrn Abgeordneten Schöpfltn zurückgewiesen hat, der meinte, daß von einer konventionsmäßigen Stelle überhaupt nicht die Rede sein könne.
Ich darf hier noch einmal darauf hinweisen, daß es sich tatsächlich um eine Stelle handelt, die in der Militärkonvention vom 13.
Juni 1871 festgelegt worden ist, daß diese Stelle also nicht etwa erst später in den Etat hineingebracht wurde, sondern daß es ein verbrieftes Recht Hessens ist, diese Stelle auch in Zukunft zu behalten.
Um diese Auffassung zu begründen, darf ich noch einmal auf den Art.
2 der Militärkonvention zurückkommen.
Derselbe lautet: Das Großherzoglich Hessische Kontingent erhält die aus der Anlage ersichtliche, spätestens bis zum 1.
Januar 1872 durchzuführende Formation.
Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
April 1913.
5073 (Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter.)
(L) Und in der Anlage ist diese Formation in ihren Einzelhellen festgelegt; es heißt darin unter Ziffer 3 ausdrücklich: Großherzoglich Hessische Kommandantur der Haupt- und Residenzstadt Darmstadtr ein Staabsoffizier im Range eines Regimentskommandeurs als Kommandanten.
Ich glaube, wenn man nicht mit irgendwelchen Spitzfindigkeiten an die Erläuterung dieser beiden Bestimmungen herantritt, dann muß man sich darüber klar sein, daß es sich tatsächlich hier um ein vertragliches Abkommen zwischen zwei Bundesstaaten handelt.
Und ich glaube, gerade der Reichstag hat allen Grund, ängstlich darüber zu wachen, daß die Vertragstreue auch zwischen den Bundesstaaten in Zukunft gewahrt bleibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin aber auch nicht der Auffassung, daß man eine solche Stelle ohne weiteres und ohne vorherige Verständigung der beiden dabei in Betracht kommenden Bundesstaaten streichen soll.
Ich bin vielmehr der Auffassung, daß man an diesem nun einmal festgelegten Rechte wenigstens von unserer Seite unter allen Umständen festhalten muß.
Wenn hier immer der Grundsatz betont wird, man müsse sparen, und man müsse versuchen, die Posten, die unnützerweise im Etat vorhanden seien, zu streichen, so stimme ich selbstverständlich diesem Wunsch des hohen Hauses durchaus zu.
Ich bin der letzte, der etwa nicht der Meinung wäre, daß man da sparen soll, wo es irgendwie angebracht ist.
Aber man darf doch seine Sparsamkeit nicht so wett treiben, daß man alle.
einzelnen Posten nur unter dem Gesichtswinkel der Sparsamkeit betrachtet, vor allem wenn man mit einer solchen Auffassung ein Unrecht gegen einen Bundesstaat begeht.
Das ist doch hier durchaus der Fall, wie selbst von dem Herrn Kollegen Erzberger ja ausdrücklich anerkannt wurde, soweit (L) es sich wenigstens um die Konvention als solche handelt.
Nun ist vorhin betont worden, daß es gleichgültig sei, ob man den Kommandanten als Stadtkommandanten nehme, oder ob man ihn, wie es jetzt geschehen soll, dadurch bis zu einem gewissen Grade ich möchte den Ausdruck mit Vorsicht gebraucht wissen degradiert, daß man ihn zu dem Kommandanten des Truppenübungsplatzes im Hauptamt macht, während er seither im Hauptamt Kommandant der Stadt Darmstadt und im Nebenamt Kommandant des Truppenübungsplatzes gewesen ist.
So einfach liegen die Verhältnisse nicht.
Aus dem Wortlaut, den ich mir vorzulesen erlaubt habe, dürste wohl schon hervorgehen, daß man sich auf den Standpunkt nicht gut stellen kann, schon deshalb nicht, weil zu der Zeit, wo diese Konvention geschlossen wurde, ein Truppenübungsplatz in dem Sinne, wie wir ihn heute in Darmstadt haben, nicht bestanden hat.
Auch diesen Punkt durste man bei der ganzen Beurteilung der Frage nicht übersehen.
Ich möchte deshalb dringend wünschen, daß die Vorlage der Regierung in diesem Punkte wieder hergestellt wird.
Weitere Ausführungen will ich mir ersparen, da ja Herr Kollege Fehrenbach in Aussicht gestellt hat, einen diesbezüglichen Antrag bis zur dritten Lesung vorzubereiten.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach, Abgeordneter: Meine Herren, verschiedene Ausführungen nötigen mich nun doch wider meinen Willen, auch meinerseits den Rechtsstandpunkt zu vertreten.
Herr Kollege Erzberger hat seine schwäbische Großmütigkeit dadurch zu beweisen gesucht, daß er gesagt hat: ahmt mir einmal nach!
ich verzichte auf meine Heimatresidenz Reichstag.
13.
LegiSl.

P. I.
Session.
19121913.
Stuttgart.
Der Fall ist anders.
Für Stuttgart liegt eine (0) rechtliche Bindung nicht vor; das kann der gewagteste Jurist (HeiterkeU) nicht behaupten.
Anders liegt aber die Sache das wird auch Herr Kollege Erzberger zugeben müssen, wenn er auch zu einer anderen Überzeugung kommt bezüglich Karlsruhes und Darmstadts.
Da lehne ich es von vornherein ab, mit gewissen Etnsetfungsversucheu (Heiterkeit) die Rechtsfrage verdunkeln zu lassen.
Wenn man da mit der Ausführung kommt, es sei recht symptomatisch, was sich heute in diesem hohen Haufe vollziehe, man klage immer über die vielen Kosten, und wenn man einmal etwas streichen wolle, dann rege sich überall in allen Bundesstaaten und in allen Parteien die Opposition, so wäre das alles ganz recht, wenn es sich nicht um die Verletzung von Vertragsrechten handelte; und darüber bringen sie mich nicht hinaus.
Ich bin nicht so kühn, zu meinen, wie Herr Kollege Erzberger und die anderen Herren, daß solche juristischen Fragen ganz zweifellos seien.
Ich will meinetwegen den einen oder den anderen großen Zweifel an der Rechtsauslegung zubilligen; aber sie dürfen doch dann auch mir zubilligen, wenn ich nach meiner juristischen Überzeugung der Ansicht bin, es handle sich um einen Vertrag, daß ich dazu verpflichtet bin, dafür einzutreten.
Wenn es sich jetzt auch nur um das kleine Baden handelt und nicht um das größere Bayern, (Heiterkeit.)
so könnte in einem anderen Fall auch für die Herren aus dem Bayerlande eine Konsequenz aus dem heutigen Verhalten eintreten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, nun ist mir für Karlsruhe die Grundlage der Beweisführung die eigene Argumentation des Herrn Kollegen Erzberger.
Er hat heute wie auch schon in der Kommission die Rechte von Darmstadt als ge- (v) ficherter bezeichnet als die Rechte von Karlsruhe.
Das ist nach meiner Meinung irrig.
Die Mtlttärkonventton vom 15.
November 1870 nimmt die hessische Division als einen geschloffenen Truppenkörper in die preußische Armee auf, als einen „geschloffenen Truppenkörper ''.
Bei der badischen Konvention, die zehn Tage später abgeschlossen ist, am 25.
November 1870, ist der gleiche Ausdruck nicht wiederholt worden; hier hat man den Ausdruck gewählt: das badische Kontingent wird „ungetrennt ''in die preußische Armee aufgenommen.
Ich glaube, man wird eS kaum bestreiten können, daß der Sinn dieser beiden Stellen, der hessischen und badischen Konvention, der gleiche ist, „geschlossener Truppenkörper ''oder „ungetrennt ''; das ist gleich.
Nun wird der hessische angeblich berechtigtere Anspruch gestützt auf den Umstand, daß der Kommandant von Darmstadt in einer Anlage zum Art.
2 der Militärkonvention ausdrücklich namhaft gemacht ist.
Warum ist er ausdrücklich namhaft gemacht
Der Art.
2 beginnt mit den Worten: Das Großherzoglich Hessische Kontingent erhält die aus der Anlage ersichtliche, spätestens bis zum 1.
Januar 1872 durchzuführende Formation.
Also die hessische Milttärkonvention wurde zugleich benutzt, um die bis jetzt noch nicht festgestellte hessische Formation aufzustellen, und auf Grund voo dieser Aufstellung, die als Anlage der hessischen Mtlitärkonveution beigegeben wurde, stützt sich der Anspruch von Darmstadt auf deu Stadtkommandanten.
Das war in Karlsruhe nicht nötig; für das Grobherzogtum Baden war die Formation gegeben, es bedurfte nicht eines eigene« Anhängsels an den Vertrag, nicht einer erst jetzt vorzunehmenden Formation.
Ich habe den Herren in der Budgetkommission aus dem Staatsvoranschlag des Grotzherzogtums Baden für 187071 nachgewiesen, daß dort in den einleitenden 691 6074 Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
April 1913. en unserer Bundesstaate« e Interessen des Reichs!
(Fehrenbach, Abgeordneter.)
(4) Bemerkungen zum Kriegsministerium ausgeführt wurde, daß die badische Formation gebildet wurde 186869, daß sie ersichtlich ist aus dem badischen Staatshaushalt unter dem Titel „Kriegsministerium ''.
Das war geschehen nach dem Krieg von 1866, als der preußische General Beyer badischer Kriegsminister wurde.
Also hier hatten wir die Formation.
Die Anlage, die für Hessen erforderlich war, wird für Baden ersetzt durch die im Budget des badische« Staatshaushalts festgesetzte Einreihung.
Danach vermag ich einen Unterschied zwischen Hessen uud Baden nicht einzusehen.
Und dann mache ich aufmerksam auf die Tatsache: es ist seit dem Jahre 1871 dieser Kommandant sowohl in Karlsruhe wie in Hessen beibehalten worden.
Man hatte in Hessen, weil dort um auch das anzuführen schon beim Übergang ins preußische Kontingent ein aktiver Offizier Stadtkommandant von Darmstadt war, auch für Hessen später unter der preußischen Herrschaft einen aktiven Offizier als Kommandanten.
Der Kommandant von Karlsruhe dagegen im Hauptamt, nicht etwa im Nebenamt, wie jetzt beabsichtigt ist war ein inaktiver Generalmajor mit einer Stellenzulage von 600 Gulden.
Dieser die Geschäfte des Stadtkommandanten besorgende Offizier ist nun also durch 40 Jahre hindurch verblieben, und ich glaube, entnehmen zu dürfen, daß beide Vertragsteile, das Königreich Preußen, das den Vertrag mit dem Großherzogtum Baden abgeschlossen hat, und das Großherzogtum Baden diese Emolumente die ganze Zeit über nur eingestellt haben, weil sie sich ihrer vertraglichen Verpflichtungen bewußt waren.
Wenn wir uns dämm in dieser Situation wehren, so verstoßen wir nicht gegen die Interessen des Reichs.
Indem wir die Jnteress wahren, wahren wir zugleich d (Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, ich bin aber auch bereit ge (v) wesen und bin jetzt noch bereit, für die dritte Lesung den von mir durchaus anerkannten Rücksichten der möglichsten Sparsamkeit entgegenzukommen.
Ich glaube unterstellen zu dürfen, daß die beiden Großherzoglichen Regierungen von Baden und Hessen in dieser Beziehung dem Reichstag möglichst wett entgegenkommen wollen.
Ich glaube, unterstellen zu dürfen, daß diese beiden Regierungen nicht darauf verharren werden, daß ihre Stadtkommandanturen vou einem aktiven Offizier im Range eines Generalmajors bezw.
eines Regimentskommandeurs mit den entsprechenden Gehaltssätzen versehen werden, sondern daß sie damit einverstanden sein werden, daß diese Stellen von einem inaktiven Offizier besetzt werden, wenn es nur hauptamtlich, mit einer Dtenstzulage für die Besorgung dieser Stellen, geschieht.
Und dann, meine Herren, muß ich sagen: anstatt der 10000 und so und soviel Mark, die für den Generalmajor gefordert werden, werden dann noch 3800 Mark beansprucht als Stellenzulage für die Besorgung der Geschäfte des Stadtkommandanten.
Doch meine ich nun, daß selbst der, der meine Auffassung für irrig, für nicht in allen Instanzen haltbar ansteht, anerkennen muß, daß diese Summe von 3800 Mark bei einem Bertragsverhältnis zwischen zwei deutschen Bundesstaaten doch nicht einen Zankapfel abgeben kann.
Ich glaube deshalb auch dem Herrn Kollegen Noske, wenn er ein Entgegenkommen der Regierungen vermißt, sagen zu können: ich glaube nicht gegen die Absicht der beiden Regierungen verstoßen zu haben, insofern ich jetzt auch ein entsprechendes Entgegenkommen in Aussicht gestellt habe.
Ich erwarte dann von dem Herrn Kollegen Noske, daß er, wenn ich den betreffenden Antrag zur dritte »Lesung einbringe, auch seinerseits ein entsprechendes Entgegenkommen durch Zustimmung zu diesem Vermittlungsantrag betätigen wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr (0) Württembergtsche Militärbevollmächtigte Generalmajor v. Graevenitz.
v. Graevenitz, Generalmajor, General L ia suits Seiner Majestät des Königs von Württemberg, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Württemberg: Meine Herren, es ist von zwei Herren Rednern ausgesprochen worden, daß die Kommandantur in Stuttgart nicht staatsrechtlich gebunden sei.
Ganz ist dem nun doch nicht so.
Art.
6 der Konvention zwischen dem Norddeutschen Bunde und Württemberg schreibt vor, daß die Gliederung des Armeekorps erhalten bleiben soll.
Nun ist ja allerdings diese Gliederung schon wiederholt geändert worden, und zwar sowohl durch Vermehrung als durch Verminderung des Armeekorps; das geschah aber jeweils immer im Einverständnis zwischen den beiden vertragschließenden Parteien und mit Genehmigung des Reichs.
Wenn ich aber hierauf nicht den Hauptnachdruck lege, so geschieht es deshalb, weil iu dem Verzeichnis von denenigen Truppenteilen, aus denen das Armeekorps bestehen ollte, die Kommandantur nicht extra aufgeführt ist, ändern es heißt darin nur: „und die notwendigen Administrationen ''.
Ich muß aber betonen, daß damals die Kommandantur Stuttgart schon bestand; sie besteht nämlich schon seit dem Jahre 1788.
Ich habe mich in der Kommission eingehend über die Bedeutung der Kommandantur und über die Tätigkeit des Kommandanten im Frieden und im Krieg ausgesprochen.
Ich habe auch den Eindruck gewonnen, daß sehr viele Herren die Überzeugung gewonnen haben, daß das eine Stelle ist, die erhalten werden muß.
Es ist namentlich eine sehr wichtige Stelle im Mobilmachungsfall.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Ich bitte um etwas mehr (v) Ruhe, meine Herren!
v. Graevenitz, Generalmajor, General L la suite Seiner Majestät des Königs von Württemberg, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Württemberg: Es ist nun von der Kommission beschlossen worden, den Posten des Kommandanten zu streichen.
Es wäre also jetzt die Notwendigkeit vorhanden, diese Stelle irgend einem anderen General der Garnison zu übertragen.
Das könnte also uur etwa ein Brtgadekommandeur sein.
Aber die Brtgadekommandeure sind mindestens drei Monate von der Garnison abwesend.
Es liegt also für sie nicht die Möglichkeit vor, die Geschäfte der Kommandantur gleichzeitig zu besorgen.
Aber die Hauptsache ist, daß der Brtgadekommandeur selbstverständlich im Mobtlmachungsfall alsbald ausrückt, und daß der Kommandant gerade in der Zeit der Mobilmachung besonders wichtige Aufgaben hat.
Meine Herren, nachdem in Aussicht gestellt ist, daß man in der dritten Lesung auf die Sache noch einmal zurückkommen wird, will ich mich jetzt nicht weiter dazu äußern.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Königlich Sächsische Militärbevollmächtigte Herr Generalmajor Freiherr Leuckart v. Weißdorf.
Freiherr Leuckart v. Weißdorf.
Generalmajor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Meine Herren, ich habe in der Kommission schon wiederholt dargelegt, daß bei der Größe der Garnison es dringend erforderlich ist, daß in Dresden jemand vorhanden ist, der über deu Parteien stehend deu inneren Dienst regelt.
Das ist besonders notwendig für den Mobilmachungsfall.
Ausgeschlossen ist es, daß die Geschäfte von einem Truppenbefehlshaber im Neben5075 Reichstag.
148.
Sitzung.
(Freiherr Leuckart v. Weißdorf »Königs.
Sächsischer Generalmajor.)
L) amt versehen werden können, weil solcher in Ausübung seines Truppenkommandos viel zu lange und zu oft von der Garnison abwesend sein muß.
Im Mobilmachungsfall aber kann ein Wechsel in dieser Stelle von den schwerwiegendsten Nachteilen sein.
Es ist von einigen Herren des Hauses behauptet worden, daß es nicht notwendig sei, daß Dresden einen Kommandanten hat.
Ich muß demgegenüber von neuem erklären, daß ein solcher doch notwendig ist, und ich bitte, meine Herren, zu berücksichtigen, daß ich meine Erklärung abgegeben habe auf Grund der genauesten Kenntnis der militärischen Verhältnisse.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gans Edler Herr zu Putlitz.
Gans Edler Herr z« Putlitz, Abgeordneter: Meine Herren, ich will Sie nicht lange aufhalten.
Aber ich muß unseren Standpunkt doch auch hier zum Ausdruck bringen.
Es handelt sich bei den Kommandanturen, die heute umstritten sind, um zwei verschiedene Arten, erstens um die, die vollkommen frei unserer Entscheidung überlassen bleiben, und zweitens um die staatsrechtlich gebundenen, oder um eine solche, bei der es wenigstens zweifelhaft ist, ob sie staatsrechtlich gebunden ist.
Bei den ersteren, Dresden und Stuttgart, ist selbstverständlich der einzige Maßstab, nach dem wir unsere Entscheidungen einrichten, ob uns glaubwürdig bewiesen wird, daß diese Stellen eine militärische Notwendigkeit sind.
Da muß ich allerdings sagen, daß nach den Ausführungen, die uns von sächsischer und württembergischer Seite gemacht worden sind, ich an und für sich die Ansicht habe, daß wir die Stellen nicht ohne weiteres streichen können.
Eine andere Frage ist es, ob man sie nicht in anderer Weise als bisher besetzen könnte, z.
B. mit in,.
aktiven Offizieren, und ich muß sagen, daß ich mich auch der Ansicht zuneige, daß das in Dresden und Stuttgart wohl möglich wäre.
Anders verhält es sich mit den beiden Stellen von Darmstadt und Karlsruhe.
Diese beiden Stellen sind durch Staatsverträge gebunden, Darmstadt ganz ausgesprochenerweise, und bei Karlsruhe sind die Ansichten darüber geteilt.
Dem Abgeordneten Schöpflin möchte ich nur erwidern, daß Einstimmigkeit darüber, daß wir staatsrechtlich zu unserem Beschluß berechtigt wären, in der Kommission nicht geherrscht hat.
Meine Parteifreunde sind der Ansicht gewesen, daß das nicht der Fall war.
(Andauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Meine Herren, ich bitte bitte doch um etwas Ruhe!
Gaus Edler Herr zu Putlitz, Abgeordneter: Auch dem Abgeordneten Erzberger gegenüber möchte ich hervorheben, daß doch bei sehr vielen Zweifel über die Deutung des Wortlauts der Konventionen vorhanden ist, und daß die Ansicht, die er zum Ausdruck bringt, daß die Karlsruher Stelle ganz anders dasteht als die Darmstädter, von vielen nicht geteilt wird, sondern daß nach den Umländer », wie die beiden Konventionen geschloffen worden ind, nicht angenommen werden kann, daß man Baden chlechter hat stellen wollen als Darmstadt, und daß es nur ein Zufall ist, daß die Karlsruher Kommandanturstelle nicht ausdrücklich aufgeführt ist.
Bezüglich der Stellen, die staatsrechtlich gebunden sind, waren wir der Ansicht, daß wir zunächst nicht befugt wären, auf die militärische Notwendigkeit einzugehen, weil uns das nichts genutzt hätte.
Zwei Wege standen zur Verfügung, um unserem Wunsch näherzukommen, ohne die staatsrechtlichen Bedenken zu verletzen.
Der Donnerstag den 24.
April 1913. eine Weg war, den Reichskanzler zu bitten, mit (O) Hessen und Baden in Verhandlungen einzutreten.
Der zweite Weg war der, daß man die Stelle in Karlsruhe nicht wie bisher mit einem General besetzte, sondern vielleicht mit einem inaktiven Stabsoffizier; denn die Stelle war, bevor sie in das preußische Heer eingereiht wurde, auch nicht mit einem General besetzt.
Diesen Weg zu beschreiten, hätten wir mitgemacht.
Der Weg aber, der jetzt beschritten worden ist, die Stelle einfach zu streichen und nur im Nebenamt versehen zu lassen, scheint meinen Parteifreunden eine Vergewaltigung Badens zu bedeuten.
Ich muß sagen: eine Vergewaltung.
Denn wenn einer die Geschichte der Konventionen und Verträge verfolgt, so muß er wissen, daß Baden damals die Konvention eingegangen ist in gutem Glauben, daß ihm die verhältnismäßig wenigen Rechte belassen werden würden, die es noch für sich zu beanspruchen hatte, und ich glaube, daß die Anschauung, die der Abgeordnete Erzberger hier vertreten hat, in Baden wenig Widerhall finden würde.
Dort wird die Allgemeinheit davon bin ich überzeugt nicht glauben, daß es sich um eine vertragsmäßig nicht gesicherte Stelle handelt, sondern in Baden wird in weiten Kreisen das Gefühl einer Vergewaltigung Platz greifen, und das zu verhindern, bin ich der Ansicht, haben wir allen Grund.
Der Vorredner, Abgeordnete Fehrenbach, hat in sehr treffender Weise ausgeführt, daß ein Geldbetrag von 3000 Mark nicht verlohnte, um in einem Bundesstaat eine Erbitterung hervorzurufen, wie sie tatsächlich hervorgerufen wird.
Ich glaube, wir tun nicht klug, wenn wir dem Weg folgen, der uns durch die Budgetkommission und durch die Art, wie die Budgetkommission die Karlsruher Stelle behandelt, vorgeschrieben zu sein scheint.
Jedenfalls werden meine Parteifreunde der Fassung der Budgetkommission nicht zustimmen, weil sie die paar Tausend Mark nicht im Verhältnis finden (O) zu dem Schaden, der angerichtet werden kaun und, ich glaube, auch angerichtet werden wird, wenn wir in dieser Beziehung einen Weg einschlagen, der einen Bundesstaat vergewaltigt oder ich will mich so ausdrücken in weiten Kreisen die Meinung Hervorrufen wird, daß ihr Heimatsstaat vergewaltigt wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paascher Meine Herren, die Unruhe des Hauses beweist wohl, daß es zweckmäßig ist, wenn die folgenden Redner sich möglichst kurz fassen.
(Große Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpflin.
Schöpflin, Abgeordneter: Meine Herren, ganz kurz!
Der Abgeordnete Fehrenbach und jetzt der Abgeordnete Herr zu Putlitz haben darauf hingewiesen, die Streichung der Stadtkommandanten sei eine Vergewaltigung der Bundesstaaten.
Wenn unsere Bundesstaaten nicht andere Vergewaltigungen als diese von Preußen und vom Reich hätten erdulden müssen, dann wäre es gut.
Ganz scharf wende ich mich aber gegen den Herrn Abgeordneten Fehrenbach, der erklärt, badische oder hessische Interessen seien gefährdet, wenn die Stelle des Kommandanten von Darmstadt in eine Stelle umgeändert wird, daß er gleichzeitig Kommandant von Darmstadt und dem Truppenübungsplatz ist, und wenn der Kommandant in Karlsruhe am 30.
Dezember wegfällt.
Wo in Baden gibt es einen Menschen vielleicht außer dem Großherzog, der den Kommandanten zu höfischen Repräsentationen gebrauche« kann —, der geschädigt ist, wenn kein Kommandant da ist
Hat das badische Volk etwa von dem Kommandanten Nutzen und auf ihn Einfluß
Wenn das der letzte Rest von badischer -Milttärhohett ist, daß noch vertragsmäßig ein Kommandant vorhanden ist, darauf wollen Sie noch 6 S RitchStag.
148.
Sitzung.
Donner-tag dm 24.
April 1913.
80-6 (Schöpflin, Abgeordneter.)
(L) stolz sein
Sonst haben Sie ja doch nichts mehr zu sagen.
(Heiterkeit.)
Baden ist doch einfach ins preußische Heer eingegliedert und hat gerade noch das Recht der gelbroten Kokarde, onst nichts mehr.
Ich glaube, es ist doch ein etwas tarkes Stück, dem Reichstag jetzt zu erzählen, ein Interesse »es Landes und des Volkes von Baden sei verletzt, wenn wir in Karlsruhe den völlig überflüssigen und militärisch absolut unnützen Kommandanten wegstreichen.
Gegen eine derartige Auffassung möchte ich protestieren.
Das gleiche trifft auch für Stuttgart usw.
zu.
Nebenbei gesagt, Herr Kollege Fehrenbach, wenn Sie darauf Hinweisen, daß das badische Kontingent ganz ungetrennt sein müsse, so stimmt das nicht ganz.
Badische Truppenteile sind im Elsaß, wir haben in Baden selber preußische Regimenter, die Untrennbarkeit ist also schon durchbrochen worden.
Herr Kollege Erzberger hat vorhin den Nagel auf den Kopf getroffen, als er darauf hingewiesen hat: wenn wir immer bei allen Dingen, die vor 40 oder wer weiß wie vielen Jahren abgeschlossen worden sind, stehen bleiben, kommen wir nie zu einem Fortschritt.
Noch ein Wort gegen den sächsischen Herrn Militärbevollmächtigten und den Herrn Kriegsminister, die uns auseinandergesetzt haben, daß der Kommandant von Königstei »schon deshalb da sein muffe, weil Festungsgesangene oben seien.
In der Hauptsache ich weiß es nicht, ich nehme es an werden Spione hinauskommen.
Dafür bedanken wir uns, daß wir für Leute, die nach Deutschland kommen, um zu spionieren, uns noch extra einen sehr teuren Kommandanten halten.
Ich glaube, ein alter sächsischer Wachtmeister wird die Spione ebenso in Gewahrsam halten wie ein Kommandant.
(Beifall bet den Sozialdemokraten.)


Vizepräsident Dr. Paafcher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich ganz kurz fassen.
Mein Kollege Fehrenbach hat gemeint, ich hätte es leicht, auf Stuttgart zu verzichten, denn in Stuttgart liege kein konventtonsmäßiges Recht vor.
Der Württembergische Herr Bundesratsbevollmächtigte hat bereits dagegen lebhaften Widerspruch erhoben und hat gesagt, der Kommandant von Stuttgart sei ebenso gesichert wie der Kommandant von Karlsruhe.
Ich stimme darin auch dem württcmbergischen Herrn Bundesratsbevollmächttgten bei: der Stuttgarter Kommandant ist so gut gesichert wie der Karlsruher, d. h. keiner von beiden ist gesichert.
(Heiterkeit.)
Also haben wir die Möglichkeit, beide hier abzulehnen.
Der Herr Abgeordnete Fehrenbach sagte dann, ich hätte Etnsetfungsversuche vorgenommen.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, an wem denn
(Heiterkeit.)
Meinen Freund Fehrenbach halte ich für viel zu klug, als daß er sich von mir einseifen läßt.
(Abgeordneter Fehreubach: Ja, gewiß!
Heiterkeit.)
An wem denn sonst
(Abgeordneter Fehrenbach: Es gibt noch viele!
Heiterkeit.)
Ich habe so viel Respekt vor allen Mitgliedern dieses hohen Hauses, daß ich von keinem einzigen Mitgltede glaube, daß das ein Versuch am tauglichen Objett sein würde.
Ich glaube aber, der Herr Abgeordnete Fehreubach ist mit seiner Auffassung von der Wahrung der Vertragsrechte doch viel zu weit gegangen.
Auf den Wortlaut konnte er sich nicht stützen, so hat er sich eben auf den Geist des Abkommens berufen.
So ist es ja immer: (6) wenn man den Wortlaut nicht als Stütze hat, dann zitiert man den Geist von diesen Verträgen.
Nach dem Wortlaut der Verträge daran halte ich fest liegt für Karlsruhe kein vertragsmäßiges Recht vor; denn der Wortlaut der Verträge für Baden lautet im Eingang genau so, wie der Wortlaut der Verträge mit Württemberg im Eingang lautet.
In Württemberg war der Kommandant im Jahre 1870 auch vorhanden, wie er auch in Baden vorhanden war.
Also müßte der Herr Abgeordnete Fehreubach weiter schließen liegt auch für Württemberg ein vertragsmäßiges Recht vor.
Das lehnt aber wiederum Herr Fehreubach ab.
Wenn nun der Abgeordnete Gans Edler Herr zu Putlitz am Schluß sagte, es werde ein großer Schaden entstehen, so bitte ich ihn, uns sagen zu wollen, ob wirklich das badische und Württembergische Volk geschädigt wird, wenn ein Kommandant in Karlsruhe und Stuttgart nicht mehr vorhanden ist.
(Zuruf rechts.)
Eine Mißstimmung wird auch zwischen dem badischen und dem preußischen Volke nicht entstehen.
(Heiterkeit.)
Ich bin überzeugt, Baden wäre ins Deutsche Reich eingetreten, auch wenn der Kommandant 1870 nicht vorhanden gewesen wäre.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe das Vertrauen zur Reichsfreudtgkeit unserer badischen Bevölkerung, daß sie im Bunde bleibt, auch wenn der Kommandant gestrichen ist.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ltesching.
Liesching, Ageordneter: Meine Herren, wenn die Abschaffung des Stuttgarter Kommandanten in (v) Württemberg Mißstimmung erregen würde, würden weder Herr Erzberger, noch ich für die Abschaffung des Kommandanten in Stuttgart stimmen.
Ich habe schon in der Kommission hervorgehoben, daß es einen äußerst peinlichen Eindruck auf uus gemacht hat, daß jeder Versuch irgendeiner noch so kleinen Ersparnis, den wir bei dem Etat der Heeresverwaltung gemacht haben, von der Heeresverwaltung schroff zurückgewiesen worden ist.
Es macht dies einen um so schlechteren Eindruck, wie schon mehrfach hervorgehoben wurde, in einem Moment, wo so große Opfer verlangt werden.
Aber es ist auch sehr unklug, wenn die Heeresverwaltung in so schroffer Weise derartige Forderungen ablehnt; denn wer weiß, ob sie nicht, wenn sie ein Entgegenkommen gezeigt hätte, sonst noch etwas herausgeschlagen hätte.
Ich glaube aber, jetzt bei dieser Lage ist es zu spät.
Meine Herren, wie ist es denn gegangen
Vier Stellen sollten abgelehnt werden: Dresden, Stuttgart, Darmstadt, Karlsruhe, und ausgerechnet hat die Heeresverwaltung herausgebracht, daß bei zwei Stellen aus sachlichen Gründen und bei den beiden anderen Stellen aus formalen Gründen die Streichung nicht angebracht sei.
Ich will bet den formalen Gründen nicht lange verweilen, sondern mich nur gegen die Herren aus Hessen wenden, die meinen, es liege eine Verletzung der Mtlitärkonvention vor, wenn statt des bisherigen Zustandes, daß der Kommandant von Darmstadt gleichzeitig das Amt des Kommandanten des Truppenübungsplatzes mit versieht, der Kommandant des Truppenübungsplatzes im Nebenamt Kommandant der Stadt Darmstadt ist.
Wenn wir so eine enge Auslegung den Verträgen angedeihen lassen, werden wir wirklich zu Griffelspitzern.
Die Verträge find nicht so abgeschlossen, daß das Kontingent in jeder Einzelheit für alle Zeit weiter bestehen soll, sondern sie sind so gedacht, daß ungeteilt die ganze Armee eine preußische Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag dert 24.
April 1913.
5077 (Liesching, Abgeordneter.)
M Armee wird und so behandelt wird wie andere Armeekorps auch.
(Andauernde Unruhe.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort wird nicht weiter verlangt- (Große Heiterkeit.)
Liesching.
Abgeordneter: Unsere Fraktion hat wirklich nicht die Debatte aufgehalten, so werde ich auch wohl zum Schluß reden dürfen.
Ich möchte nur bemerken, die Bevölkerung kann es nicht verstehen, daß aktive Generale, die noch felddienstfähtg sind, zu einem solchen Posten verwendet werden.
Wir muffen anfangen, hier energisch zu streichen; denn sonst wird bei der ungeheuren Vermehrung der Opfer durch die Wehrvorlage, durch die große Vermehrung der Zahl der aktiven Offiziere ich erinnere an die Landwehrinspektionen usw.
dem Volke eine Last auferlegt, die es nicht ertragen kann.
Wir werden dem Kommissionsanirage zustimmen, wir werden aber auch dem Antrage der Sozialdemokraten inbezug auf Königstein zustimmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paascher Die Diskussion ist geschloffen; wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt zunächst der Antrag der Budgetkommission vor, der Ihnen allen gedruckt auf Nr.
948 zugegangen ist.
Die einzelnen Streichungen brauche ich wohl nicht zu verlesen
(Zustimmung.)
Daneben liegt der handschriftliche Antrag der Herren Abgeordneten Schöpflin und Noske vor, den ich Ihnen vorhin vorgetragen habe.
Die beiden Herren beantragen, den Kommandanten von Königstein zu streichen.
Ich werde über diesen Antrag zuerst abstimmen lassen und dann über den Antrag der Budgetkommission.
Das M) Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren um positiv abstimmen zu lassen —, die entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Schöpflin und Noske den Kommandanten von Königstein beibehalten wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß gegenwärtig die Minderheit steht; der Kommandant von Königstein ist gestrichen.
(Bravo!
links.)
Dann bitte ich diejenigen, sich von den Plätzen zu erheben, die entgegen dem Antrage der Budgetkommission die weitergehenden Forderungen der Regierungsvorlage annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ich konstatiere damit die Annahme der Anträge der Budgetkommission.
Ich habe dann noch zu bemerken, daß aus den eben beschlossenen Änderungen die Konsequenzen zu ziehen sind in den Kapiteln 25, 27 und 40, wozu der mündliche Bericht der Budgetkommission unter Nr.
948 der Drucksachen unter II vorliegt.
Sie erlaffen mir wohl die Verlesung der einzelnen Anträge.
(Zustimmung.)
Ich stelle, wenn kein Widerspruch erfolgt, die Annahme auch dieser Folgerungen fest.
Meine Herren, damit ist der Militäretat auch für Sachsen und Württemberg erledigt.
Wir gehen über zu K b) Etat für das Reichsmilitärgericht (Anlage V »).
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben auf Sette 2 des Etats.
Ich rufe auf Kap.
44 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
9, 10.
11, 12 und erkläre alle diese TUel der Ausgaben für bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen, Kap.
9 b, TU.
1.
(0) Ich erkläre auch diesen für genehmigt.
Damit ist auch der Etat des Reichsmilitärgerichts erledigt.
Wir kommen zu v) Etat für den Rechnungshof des Deutschen Reichs (Anlage XII).
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
73, TU.
1.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Rauch.
Rauch, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausgaben des Rechnungshofes bewegen sich im Rahmen des Etats, ja es sind sogar vielfach Einsparungen gemacht; hier wäre also nichts zu bemerken.
Aber in den Rechnungen und in den Quittungen befinden sich Zahlen bezw.
Angaben, die zu einigen Bemerkungen Anlaß geben und zwar um so mehr, wenn man sich die gestrigen Auseinandersetzungen über das Budgetrecht des Reichstags vergegenwärtigt.
Im TU.
8, betreffend die außerordentlichen Vergütungen und Unterstützungen find z.
B. einige Unterstützungen angeführt, die nach meinem Dafürhalten gar nicht nötig sind.
Es haben Unterstützung erhalten einige höhere Beamte, deren Namen ich nicht nennen will, nicht etwa weil ich befürchte, daß sie ebenso das Opfer einer kleinlichen Rachsucht werden würden wie jener Arbeiter, dessen Namen ich gelegentlich der Beratung über Kap.
7 », Tit.
17 nannte, nein aus anderen Gründen will ich Namen nicht nennen.
Ein höherer Beamter im Rechnungshöfe, dessen Gehall 4800 Mark beträgt, und der nebenher eine Wohnungsmietsentsckädigung von 920 Mark erhält, hat an Unterstützung 250 Mark bekommen und zwar zu dem Zweck, daß er eine Kur in Bad Nauheim unternehmen könne.
Nun gönne ich zwar dem Beamten seine Kur in Bad (v) Nauheim, ich sehe aber nicht ein, weshalb das Reich einem so gut bezahlten Beamten eine derartige Unterstützung gewährt.
Ein anderer Beamter, dessen Gehalt noch 1800 Mark höher, hat eine Unterstützung von 700 Mark erhalten und zwar aus dem Grunde, weil seine Frau eine Operation an sich hat vollziehen lassen müssen.
Meine Herren, ich kann nicht begreifen, woher derart gut bezahlte Beamte den Mut nehmen, um eine Unterstützung einzukommen.
Ihr Gehalt ist ein solches, daß sie eine derartige Unterstützung gar nicht bedürfen.
Und zum andern: wenn ein Arbeiter irgendwelche Unterstützungen aus öffentlichen Mitteln erhält, dann geht er dadurch seines Wahlrechts verlustig, und nun wäre ich begierig zu erfahren, ob bei diesen mittleren und höheren Beamten die Gewährung einer Unterstützung aus öffentlichen Mitteln auch derartige politischen Nachteile zur Folge gehabt hat.
Bezüglich der außerordentlichen Vergütungen sind auch einige Fälle recht interessant.
Ein höherer Beamter hat eine außerordentliche Vergütung von 300 Mark erhalten, ein anderer eine solche von 200 Mark.
Nun bin ich zwar der Ansicht, daß, wenn ein Beamter mit seinem Gehalt nicht auszukommen vermag, man ihm sein Gehalt erhöhen, nicht aber eine Unterstützung gewähren soll.
Aber nicht deshalb will ich diese Fälle hier vorbringen, sondern weil die Begründung so außerordentlich interessant ist.
Die erstere Vergütung wird wie folgt begründet: „in Anerkennung seines bisher an den Tag gelegten regen Diensteifers '', die zweite: „in Anerkennung des von ihm bei der Prüfung der Rechnungen bewiesenen Fleißes ''.
Ich habe bisher immer geglaubt, daß reger Diensteifer und Fleiß die verdammte Pflicht und Schuldigkeit unserer Beamten ist, (sehr richtig!
bet dm Sozialdemokraten).
5078 Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
April L913.
(Rauch, Abgeordneter.)
M und daß fie deshalb nicht noch einer außerordentlichen Vergütung bedürfen.
Wenn nun aber einzelne höhere Beamte derartige Vergütungen erhalten, dann drängt sich doch die Frage auf- wie steht es denn um den Fleiß und um den regen Diensteifer jener Beamten, die eine derartige Vergütung nicht erhalten
Merkt denn der Rechnungshof gar nicht, daß er mit solchen Bemerkungen allen Beamten, die eine solche Unterstützung nicht erhalten, ein recht schlechtes Zeugnis ausstellt
Derartige Unterstützungen und Remunerationen sollten überhaupt nicht gewährt werden, weil sie vielfach die Wirkung haben, ein elendes Strebertum großzuziehen.
Die Remunerationsfonds werden im Volksmunde nicht ganz mit Unrecht als Korruptionsfonds bezeichnet.
Sie sollten deswegen aus dem Etat des Reichs vollständig verschwinden.
Auch die gewährten Tagegelder geben zu einer Bemerkung Anlaß.
Ich will nur einen einzigen Fall herausgreifen.
Ein Beamter wird mit der Prüfung von Rechnungen in Südwestafrika beauftragt.
Er hat dort unten 175 Tage zugebracht und hat neben seinem Gehalt ein Tagegeld von 30 Mark bekommen.
Ich frage: ist ein derartig hohes Tagegeld notwendig
Ich kann es nicht als unumgänglich notwendig anerkennen.
Zu Bemerkungen fordert auch der Tit.
9 heraus.
Es sind dort für Schreibmaterialien r für Halter, Federn, Bleistifte, Buntstifte insgesamt 1051 Mark ausgegeben worden.
Der einzelne Beamte hat eine Entschädigung von 6 bezw.
12 Mark jährlich erhalten.
Ich halte es für ausgeschloffen, daß ein Beamter jährlich für 6 bezw.
12Mark an Halter, Federn, Blei- und Buntstiften verbraucht; alles übrige bekommt er ja geliefert.
An Schreibervergütungen sind 2650 Mark bezahlt worden, und zwar zum Teil an Arbeitskräfte des Rechnungshofes und auch an Hilfskräfte.
Einer der Angestellten hat in einem Monat 118 Bogen überpeusum geliefert.
Aus den (8) Rechnungen ist nun aber nicht ersichtlich, ob er dieses Überpensum während der Bureauzeit oder außerhalb derselben gearbeitet hat.
Nach den Rechnungen zu urteilen, hat er das Überpensum innerhalb der Bureauzeit angefertigt.
Es ist mir nun unerklärlich, wie so etwas möglich ist.
Erklärlich ist es nur dann, wenn man sich vergegenwärtigt, daß das tägliche Pensum nur 7 bezw.
7« « Bogen ausgerechnet 7« , Bogen beträgt.
Unter den Schreibergehilfen befindet sich ein höherer Beamter a. D-, der neben seiner Pension durch diese Hilfsarbeit im Monat bis zu 87, 20 Mark verdient hat.
Ein anderer höherer pensionierter Beamter, deffenPenston mit 3396Mark angegeben ist, hat bis zu 72, 90 Mark verdient.
Nun gönne ich zwar den pensionierten Beamten diesen Nebenverdienst.
Aber ich frage: sind nicht andere Menschen da, die sich außerordentlich freuen würden, auf diese Weise wenigstens einen bescheidenen Verdienst zu erzielen
Weshalb müssen es ausgerechnet Beamte sein, die schon eine ziemlich hohe Pension bekommen
Außerdem findet sich in den Rechnungen noch ein Posten für Feuerung.
Für Feuerung sind im Jahre 1910 7014, 90 Mark ausgegeben worden.
Diese Summe ist so außerordentlich hoch, daß ich nicht weiß, in welcher Weise sie allein für Feuerung in einem einzigen Jahre hat verwendet werden können.
Bei aller Sparsamkeit, die der Rechnungshof geübt hat, glaube ich, daß immerhin noch ein erklecklich größerer Betrag erspart werden kann.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident r Die Diskussion ist geschloffen.
Der Tit.
1 ist nicht beanstandet, er ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 8 », 9, 10, 11.
Bewilligt.
Wir kommen zu der Einnahme, Seite 2, Kap.
15, Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Damit ist auch dieser Etat erledigt.
Es folgt: 1 (0) ä) Etat über den allgemeinen Penfionsfonds (Anlage XIII).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
950 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Speck.
Antrag Nr.
955.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
74, Verwaltung des Reichsheeres, Tit.
1, wozu die Resolution der Budgetkommission auf Nr.
950 unter II vorliegt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kap.
74, 82 und 83, die der Budgetkommission zur Vorberatung überwiesen wurden, wurden unverändert von der Kommission genehmigt.
Es wurden in der Kommission bei Beratung des Etats des allgemeinen Pensionsfonds zwei Punkte in einer längeren Diskussion erörtert.
In erster Linie war es die Anwendung des Fürsorgegesetzes für militärische Luftfahrer vom 29.
Junt 1912, die zu Beanstandungen Anlaß gegeben hat.
In 8 4 dieses Gesetzes ist gesagt: 1 „Dieses Gesetz tritt mit dem Tage seiner Verkündigung in Kraft ''.
Das Gesetz war im Reichsgesetzblatt am 8.
Juli 1912 verkündigt, also an diesem Tage in Kraft getreten.
Nun sind bereits vor diesem Termin einige Fälle vorgekommen es handelt sich um drei Offiziere und um zwei Fahrer —, in denen Militärpersonen bei Betätigung der militärischen Luftchtffahrt verunglückten.
Nach der Auslegung, die seitens »er maßgebenden Reichsstellen dem 8 4 dieses Gesetzes »isher gegeben wurde, sollten diese Leute, die vor Inkrafttreten dieses Gesetzes verunglückten, von den Vergünstigungen dieses Gesetzes ausgeschlossen werden.
Das wurde n der Kommission allgemein als eine Ungerechtigkeit und Inbilligkeit bezeichnet, und es wurde darauf hingewiesen, (v) daß der 8 4 des Gesetzes eine rückwirkende Kraft nicht ausschließe, weil man analog die Mtlttärpenstonsgesetze zur Anwendung zu bringen habe.
Von verschiedenen Kommtsstonsmitgliedern wurde deshalb die Auslegung, die dem Gesetz durch das Reichsschatzamt gegeben wurde, als unrichtig bezeichnet und dem Wunsche Ausdruck gegeben, es möchte die rückwirkende Kraft des Gesetzes auch den Milstärpersonen zuteil werden, die vor dem 8.
Juli 1912 bet Ausübung der Luftschiffahrt verunglückt sind.
Nachdem seitens des Herrn Retchsschatzsekretärs eine Nachprüfung des bisherigen Standpunkts des Reichsschatzamts in bezug auf die rückwirkende Kraft zugesichert worden und damit zugegeben war, daß auch die vor dem 8.
Juli verunglückten Offiziere und Fahrer der Vergünstigung des Gesetzes teilhaftig werden sollten, beruhigte man sich in der Kommission bei dieser Erklärung und sah davon ab, das Dispositiv des Etats mit einer entsprechenden Ergänzung zu versehen.
Einen weiteren Punkt der Debatte beim allgemeinen Penfionsfonds bildete der Antrag auf Nr.
739 der Drucksachen, eingebracht von Herrn Abgeordneten Arnstadt und Genoffen, der sich mit der Aufbesserung der Altpensionüre beschäftigt.
Der Antrag wurde in der Kommission von den Antragstellern eingehend begründet.
Von festen des Herrn Reichsschatzsekretärs wurde erklärt, eine Regelung der Lage der Altpenstonäre sei im Reich beabsichtigt, ein Gesetzentwurf sei in Vorbereitung, den Zeitpunkt der Vorlegung könne er jedoch zurzeit noch nicht mitteilen.
Von einem Regierungskommissar wurde zur Sache noch folgende Mitteilung gemacht: Bei Aufstellung des Gesetzes über die Luftschiffer sei die Frage, ob dem Gesetz eine rückwirkende Kraft beigelegt werden solle, erwogen worden.
Es sei keine finanzielle Frage, sondern eine gründReichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
April 1913.
5079 (Speck, Berichterstatter.)
(4) 1 sätzliche Frage, ob man diesem Penstonsgesetze rückwirkende Kraft beilegen solle.
Für die Pensionsgesetze sei dies bisher verneint worden; nur hinsichtlich der Kriegsteilnehmer bestehe eine Ausnahme.
Die Deduktion, die zu Gunsten der Rückwirkung des Gesetzes gegeben worden sei, werde nachgeprüft werden.
Wenn es nicht möglich sei, auf diesem Wege dem Gesetze eine rückwirkende Kraft beizulegen, so werde den vor Inkrafttreten des Gesetzes verunglückten Luftsahrern auf andere Weise geholfen werden.
Ein anderer Regierungskommissar führte noch folgendes aus: Grundsätzlich sei in der Versorgungsgesetzgebung eine Rückwirkung nicht zugestanden.
Soweit dies geschehen sei, sei daran festgehalten worden, daß das vor dem Ausscheiden bezogene und nach den damaligen Bestimmungen anzurechnende penstonsfähige Diensteinkommen die Grundlage für alle Berücksichtigungen bilden müsse.
Diese Rückwirkung der Pensionsgesetze sei ausnahmsweise für Kriegsteilnehmer vorgesehen in Art.
2 Abs.
2 der Novelle zum Reichsbeamtengesetz von 1907 und in Z 41 Nr.
2 des Offizierpensionsgesetzes von 1906.
Darüber hinaus sei gesetzlich festgelegt, wie weit sonst eine Berücksichtigung der Allpensionäre erfolgen könne.
Diese Bestimmungen finden sich in Art.
2 Abs.
7 der Novelle des Reichsbeamtengesetzes von 1907 und in 8 41 Abs.
2 des OssizierpenflonSgesetzes von 1906.
Dort sei bestimmt, daß eine Rückwirkung in Grenzen der neuen Penstonsskala bis V« »mehr nur dann stattfinden kann, wenn das Gesamteinkommen hinter 3000 Mark zurückbleibe.
(s) 1 Anders seien die Verhältnisse in Preußen.
Da Preußen an keine gesetzlichen Vorschriften gebunden sei, habe es seine Grundsätze jederzeit ändern können und habe vor allem in der Bewilligungsgrenze völlig freie Hand.
Es habe daher auch 1912 im Hinblick auf die TeurungsVerhältnisse und unter Berücksichtigung der Besoldungsaufbesserung anderweite Grundsätze für die Gewährung von Zuwendungen an Altpensionäre aufstellen können.
Er gebe zu erwägen, ob im Reich nicht mit Rücksicht auf das Gebundensetn durch die bestehenden Gesetzesbestimmungen gesetzgeberische Maßnahmen erforderlich seien.
Mit Rücksicht auf diese Erklärungen des Herrn Regierungsvertreters und namentlich auf diejenige des Herrn Retchsschatzsekretärs wurde von den Herren Antragstellern der Antrag auf Nr.
739 der Drucksachen zurückgezogen und durch den Antrag ersetzt, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den eine Aufbesserung der Allpensionäre noch im laufenden Jahre ermöglicht wird.
Von einem Mitglied der Kommission wurde darauf hingewiesen, daß, wenn die Altpenstonäre jetzt finanziell günstiger gestellt werden sollten, man auch der Frage der Herabsetzung der Altersgrenze von 70 auf 65 Jahre nähertreten müßte.
Es wurde ein diesbezüglicher Ergänzungsantrag gestellt, und Sie finden die von der Kommission beschlossene Resolution auf Nr.
950 der Drucksachen.
Diese Resolution befaßt sich einmal mit der Aufbesserung der Altpenstonäre und ferner mit der Herabsetzung der Altersgrenze von 70 auf 65 Jahre.
Von seiten eines Herrn Regiernugsvertreters wurde zwar geltend gemacht, diese Frage der Herabsetzung der Altersgrenze hänge mit dem Etat des allgemeinen M) Pensionsfonds nicht zusammen.
Die Kommission entschloß sich aber, nachdem doch ein gewisser Zusammenhang gegeben sei, die Resolution in dieser Form anzunehmen.
Ich habe deshalb zu empfehlen, den Kap.
74, 82 und 83 zuzustimmen und die Resolution anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hügel.
Hügel, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht zu bestreiten, daß der allgemeine Pensionsfonds in den letzten Jahren immer mehr gestiegen ist; gleichwohl muß aber auch betont werden, daß die Militärbehörde oft allzusehr bestrebt ist, zu sparen.
Haben wir schon Anlaß, sparsam zu sein, so besteht jedoch gar keine Veranlassung, gerade an dieser Stelle so außerordentlich zu sparen, da es hier am wenigsten angebracht ist.
Wir gönnen den Offizieren und Beamten, die im Dienst arbeitsunfähig geworden sind, gern ihre Pension, aber wir müssen auch verlangen, daß den Unteroffizieren und Mannschaften, die im Dienst verletzt werden oder krank geworden sind, unter allen Umständen eine Entschädigung zugebilligt wird.
Leider wird hier mehr gespart, als notwendig ist, und es sind mir in dieser Beziehung eine Anzahl Fälle unterbreitet worden; ich will mich aber darauf beschränken, nur einige der krassesten vorzutragen.
Beim ersten handelt es sich um den Grenadier Lapgenett in Tilsit.
Er war von der Militärbehörde für dauernd invalide und dienstunfähig erklärt worden.
Am 14.
März 1910 wurde Lapgeneit eine doppelte Verstümmlungszulage von zweimal 27 Mark, gleich 54 Mark und eine Pension zweiter Klasse von 12 Mark per Monat zuerkannt.
Sehr bald aber, schon am 1.
November 1910, wurde die Verstümmlungszulage gekürzt, und zwar auf eine einfache Verstümmlungszulage von 27 Mark.
Ärztlicherseits ist nachgewiesen, daß der Mann beim Militär derart ver- M) unglückt ist, daß ihm bereits das linke Auge herausgenommen werden mußte, und daß er jetzt nahezu erblindet ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Militärbehörde gibt zu, daß sich das Augenleiden ganz »edeutend verschlechtert hat, und daß er ohne fremde Hilfe ich nicht bewegen kann, daß er also total erwerbsunfähig st. Trotzdem wird dem Manne die eine Verstümmlungszulage einfach gestrichen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderer Fall betrifft den Füsilier Max Wunsch.
Derselbe diente von 1907 bis 1909 beim Grenadierregiment Nr.
8 in Frankfurt an der Oder.
Er erkrankte im Februar 1909, und zwar infolge von Erkältung im Dienst und wurde lungenleidend.
Trotz der Krankheit wurde er im Herbst 1909 vom Militär entlassen.
Sofort nach seiner Entlassung mußte er sich in ärztliche Behandlung begeben; der Arzt stellte fest, daß bei ihm ein tuberkulöses Kehlkopf- und Lungenleiden vorhanden sei.
Wunsch ist an dem Leiden im Februar 1912 verstorben.
Der Vater des Wunsch, ein alter Invalide, hat sich nun wiederholt an die Militärbehörden gewandt und um eine Unterstützung nachgesucht, ebenso um den Ersatz der sämtlichen Kosten einschließlich des BeerdigungSgeldes; er ist aber mit allen Gesuchen abgewiesen worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein weiterer Fall, der klipp und klar nachweist, wie schwer es ist, bei Erkrankungen im Dienst eine Rente zu erhalten, betrifft den früheren Infanteristen Steuerer.
Derselbe diente beim 7. bayerischen Infanterieregiment und nahm 1901 an der Chtnaexpedttion teil.
Er war laut seiner Mtlttärpaptere ein außerordentlich tüchtiger Soldat und wurde später Unteroffizier.
Aber durch die ungeheuren Strapazen bei der Expedition wurde er krank.
5080 Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Aprll 1913.
(Hügel, Wgeordneter.)
M er litt an Bronchialkatarrh und k Rheumatismus.
Im Januar 1902 gesellte sich noch ein Magen- und Herzleiden hinzu, und der Mann wurde vollständig erwerbsunfähig.
Auf seine Gesuche hin wurde er wiederholt abgewiesen, erst 190
und 1908 erhielt er aus dem allgemeinen Sammelfonds eine Lahresunterstützung von 80 Mark.
(Hört!
hört!
bei denfSozialdemokraten.)
Er hat sich nun durchgefristet bis 1911, und dann hatte er den Erfolg beim preußischen Kriegsministerium, daß ihm eine Pension von monatlich 33 Mark zuerkannt wurde; es wurde nämlich durch eine eingehende Untersuchung und durch eine neunzehutägige Behandlung im Lazarett die Krtegsdienstbeschädigung vollständig nachgewiesen.
Der Mann war nun so kühn, zu glauben, nachdem seine Kriegsdienstbeschädigung nachgewiesen sei, könne er ganz ruhig ein Gesuch um Nachzahlung der Pension einreichen.
Da kam er aber schön anl Er wurde vom preußischen Kriegsministerium dahin belehrt, daß nicht bloß sein Gesuch abzulehnen sei, sondern daß auch seine Militärpension eingezogen werde und er obendrein noch die bereits erhaltene Pension herauszubezahlen habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das geschieht also einem Manne, der zeitweise an zwei Stöcken geht und zum großen Teil arbeitsunfähig ist!
In den Gründen zu dem Bescheid wird gesagt, Steuerer sei während der gesetzlichen Frist nicht invalide geworden, infolgedessen müßten seine ganzen Gesuche abgelehnt werden.
Ein ähnlicher Fall, der allerdings sehr tragisch endete, ist der des Johann Stahlmann, der beim 3. bayerischen Trainbataillon in Fürth gedient hat.
Der Mann zog sich im Winter beim Pferdewaschen eine schwere Erkältung zu, litt längere Zeit au einem Magen- und Darmleiden und war zirka 100 Tage im Nürnberger Lazarett untergebracht.
Infolge der Behandlung und des Leidens stellte sich bald L) noch ein geistiger Defekt bet dem jungen Manne ein.
21 Tage nach dem gesetzlichen Entlafsungstermtn wurde auch er aus dem Militärlazarett entlassen.
Bei der Aushändigung des Milttärpasses hat der Mann ausdrücklich daraus hingewiesen, daß er Versorgungsansprüche stelle.
Es wurde ihm von dem damaligen stellvertretenden Wachtmeister, einem Sergeanten, auch zugesagt, daß der Militärpaß richtig ausgestellt werden würde.
Nun war damals, wie der Mann glaubwürdig behauptet, im Militärpaß eingetragen, daß er Versorgungsansprüche habe; und nachdem er den Militärpaß in Händen hatte, hieß es: der Mann erhebt Versorgungsansprüche nicht.
Infolgedessen war der Mann mit seinen Versorgungsansprüchen abgewiesen.
Bedenklich bei der Sache ist noch, daß, als er später bet seinem Gesuch an die Militärbehörde seinen Paß mit einsandte, ihm mit dem ablehnenden Bescheid nicht das Original seines Paffes, sondern ein Duplikat zurückgesandt wurde.
Es ist Sache der Militärverwaltung, das näher aufzuklären.
Nun war Stahlmann, dessen geistiges Leiden sich verschlimmert hatte, völlig arbeitsunfähig; er konnte nichts mehr verdienen und ist zum Gegenteil noch seiner alten Mutter zur Last gefallen.
Dann kam aber noch die Behandlung hinzu, die ihm durch das Beztrkskommando zuteil wurde; er wurde vorgeladen, als Simulant beschimpft (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und mit Strafe bedroht.
Daraufhin ging der Manu nach Hause und erklärte seinenAngehörigen, daß er nunmehr der Sache ein Ende machen würde.
Er griff zum Revolver und hat sich am 14.
April erschossen.
Also, ein junger Mann in den besten Jahren, der seine Mutter hätte unterstützen können, muß, well er beim Militär krank wurde, zum Revolver greifen, um sich von seinen Leiden zu erlösen.
Das sind Zustände, die unter allen Umständen die öffentliche Kritik herausfordern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister spricht immer davon, daß beim (v) Heere die Vaterlandsliebe gepflegt werden müsse.
Ich bin aber fest überzeugt, daß derartige Fälle, keineswegs dazu beitragen, die Vaterlandsliebe zu heben.
Die meisten Ablehnungen werden damit begründet, daß eine Erkrankung und Dienkbeschädiguug während der Mtlitärzeit unter keinen Umständen vorliege.
Wie oft aber, trotz der gegenteiligen Versicherung der Militärbehörde, Krankheiten beim Militär vorkommen, dafür möchte ich Ihnen aus vielen Beispielen nur eines anführen.
Uns ist der Brief eines Seesoldate« aus Tientsin unterbreitet worden.
Der Soldat schreibt folgendes an seine Eltern.
Beim dritten Seebatatllon bei der ersten Kompagnie wurde der Seesoldat Barthmann krank und klagte über heftige Unterleibsschmerzen.
Er meldete sich ins Revier; im Revier wurde ihm von dem behandelnden Stabsarzt erklärt, er könne keineswegs etwas finden, er müsse sofort wieder zurück zum Dienst.
Bei der Kompagnie wieder angekommen, war der stellvertretende Hauptmann Oberleutnant Hermann ziemlich ungehalten und gab dem Mann zu erkennen, daß er ihn „schleifen '', das heißt schinden lassen wolle, wie die Seesoldaten einfach sagen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Mann mußte trotz heftiger Schmerzen auf Wache, und zwar in die sogenannte Chinesenstadt; außerdem mußte er statt viermal fünfmal Patrouillengänge machen.
Beim fünften Patrouillengang ist der Mann ohnmächtig zusammengestürzt und mußte bewußtlos mit 40 Grad Fieber ins Revier gebracht werden.
(Hört!
hörtl bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem man sah, daß hier keine Besserung eintrat, hat man den jungen Mann nach einigen Tagen ins Lazarett nach Peking geschafft, und dort ist er, ohne das Bewußtsein wieder erlangt zu haben, bereits am zweiten Tage gestorben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Es geht also daraus hervor, daß die Mißhaudlunge« und dieser Drill, die noch bet einzelnen Truppenteilen geübt werden, sehr häufig dazu führen, daß Krankheiten vorkommen.
Nun geht aus dem Briefe des Soldaten noch hervor, daß solche Mißhandlungen keine Seltenhett sind, und er schreibt zum Schluß: „als Soldat wird man hier schlechter behandelt als das Vieh!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus alledem geht klar und deutlich hervor, daß Gesuche um Unterstützung, Pensionen usw.
beim Milttär gewissenhafter und eingehender geprüft werden müssen.
Es versteht das Volk draußen nicht, wenn man schon für junge, kräftige und oft noch gesunde Offiziere Millionen für Pensionen bereitstellt, daß man für den Sohn des Arbeiters, Handwerkers und Bauern, der beim Militär schweren Schaden gelitten hat, gewöhnlich wenig oder nichts übrig bleibt.
Es wird notwendig sein, daß gegenüber solchen Gesuchen etwas weniger bureaukratisch verfahren und daß unter allen Umständen mehr Wohlwollen geübt wird.
Vor allen Dingen sollte grade diesen Ärmsten gegenüber Gerechtigkeit die einzige Richtschnur bilden!
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Königlich Preußische Oberst Herr Freiherr v. Langermanu und Erlencamp.
Freiherr v. Langermann und Erlencamp, Königlich Preußischer Oberst, Departementsdirektor im Kriegsministerium, Kommissar des Bundesrats: Der Herr Abgeordnete hat seine Rede vorhin damit begonnen, daß er sagte, es wären in letzter Zeit Ersparnisse beim Allgemeine »Pensionsfonds gemacht worden.
Er ließ dabei durchblicken ich habe ihn wenigstens so verstanden —, Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
April 1913.
S081 (Freiherr v. La« germa« n und Erlencamp.
König!

Preuß.
Oberst.)
M als ob diese Ersparnisse auf Kosten der Mannschaften gemacht würden.
Ich möchte dazu bemerken, daß es unrichtig ist, meine Herren, daß die Mannschaften in dieser Beziehung anders behandelt werden als die Offiziere.
Nur das Gesetz entscheidet.
Es erfolgt in jedem Fall eine gerechte Prüfung, und, meine Herren, jede Willkür ist ausgeschlossen.
Wenn man einen Vergleich zieht zwischen den Summen, die für Offiziere und Mannschaften ausgegeben werden, so bin ich in der Lage, durch Zahlen zu beweisen, daß die Ausgaben für die Mannschaften prozentual in den letzten Jahren mehr gestiegen sind als die für Offiziere.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Bei Tit.
1 betrugen die wirklichen Ausgaben im Jahre 1900 14 453 736 Mark, im Jahre 1911 27 487 470 Mark; das ergibt im ganzen also eine Steigerung von 13 033 744 Mark gleich 90 Prozent.
Tit.
2 Offiziere im Jahre 1900 28 252 547 Mark, im Jahre 1911 40 228161 Mark, gestiegen um 42 Prozent, also ein Unterschied zwischen 90 Prozent und 42 Prozent.
Der Zugang an Pensionen fällt außerdem jetzt in der Hauptsache dem Kap.
74 zur Last, während der Abgang sich auf Kap.
74 und Kap.
83 verteilt.
Der Herr Abgeordnete hat außerdem einige Sonderfälle angeführt.
Ich bin zu meinem Bedauern nicht in der Lage, auf die Einzelfälle einzugehen, da ich das Material über diese Fälle augenblicklich nicht zur Hand habe und nicht wußte, welche Namen mir genannt werden würden.
Ich bin aber selbstverständlich bereit, die Fälle, soweit sie Preußen betreffen, aufs eingehendste zu prüfen.
Ich möchte noch hinzufügen, ich bin erst vor kurzem in die Stelle des Direktors des Versorgungs- und Justizdepartements gekommen.
Ich möchte hier, wo ich zum ersten Mal die Ehre habe, vor diesem hohen Hause zu sprechen, die Versicherung abgeben, daß es stets meine (s) vornehmste Pflicht sein wird, für meine alten Kameraden —ich meine damit Offiziere, Unteroffiziere, Mannschaften und deren Hinterbliebene nach Kräften zu sorgen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Die letzte Erklärung des neuen Herren Departementsdirektors der Versorgungsabteilung des Kriegsministeriums werden wir im Hause mit Freude und Beifall gern entgegennehmen.
Wir wünschen nur, daß es ihm vergönnt sein möge, die Beschwerden, die wir jedes Jahr vorzubringen haben, auf ein kleines Maß herunterzubringen, sodaß recht wenig Unzufriedenheit künftig vorhanden sein wird.
Ich will auch nicht an dem guten Willen des neuen Herrn Departementsdirektors zweifeln.
Es kann sein, daß, wenn wir zu sehr drängen, wir bald Klagen in umgekehrter Richtung vorbringen müssen, daß im Kriegsministerium zu viel Pensionen gewährt werden.
Wenn man alles rein sachlich betrachtet und das Gesamtresumee auf sich wirken läßt, so darf man, glaube ich, auch den Vorgängern des derzeitigen Herrn Dcpartementsdirektors das eine nachsagen, daß sie im allgemeinen in der Bewilligung von Pensionen nicht zu karg gewesen sind.
Wir haben höchstens die Auffassung, daß man an dieser oder jener Stelle einmal zu karg gewesen sei; aber das Gesamtbild macht dem guten Herzen der Herren Departemeutsdirektoren alle Ehre.
Einzelne Fälle will ich heute nicht vortragen; denn auch ich habe den dringenden Wunsch, daß wir am Samstag nach Hause gehen können (Zurufe) —dagegen wird doch niemand protestieren und möglichst rasch an die dritte Lesung herankommen.
Ich lege deshalb eine ganze Reihe von Beschwerden beiseite Reichstag.
13.
Legisl-P.
I.
Session.
19121813.
und gehe nur auf einige Punkte ein, die im vorigen Jahre (Oj angeschnitten worden sind, und an deren wetterer Verfolgung mir liegt.
Zunächst ein kurzes Wort gegenüber dem sächsischen Herrn Milttärbcvollmächtigten.
Ick habe im vorigen Jahre Klage geführt über die rasche Pensionierung von Apothekern und habe nachgewiesen, daß viele Militärapotheker in letzter Zeit immer dann in Pension gegangen sind, wenn sie die Konzession für eine Apotheke bereits in der Tasche hatten.
Nun habe ich im letzten Jahre einen Fall aus Sachsen vorgeführt.
Darauf hat mir der sächsische Herr Militärbevollmächtigte erklärt, der betreffende Apotheker sei wegen hochgradiger Schwerhörigkeit auf dem einen Ohr und wegen mäßiger Schwerhörigkeit auf dem anderen Ohr pensioniert worden.
Das läßt sich ja hören; wenn einer nichts mehr hört, kann man ihn nicht mehr brauchen.
Was aber teilt das „Zentralblatt der Pharmazie ''mit
Daß just an demselben Tage, wo der sächsische Herr Milttärbevollmächtigte den Mann auf dem einen Ohr ganz taub und auf dem anderen Ohr mäßig taub geredet hat, dieser Mann abends in Dresden in einem Symphoniekonzert als Violinist mitgespielt hat.
(Hört!
hört!
im Zentrum.
Heiterkeit.)
Mit der Taubheit scheint es also nicht so weit her zu sein!
Es ist doch höchst auffallend: im Reichstag erklärt man, der Mann höre nichts mehr; dabei kann er aber am selben Abend in einem Dresdner Konzert die erste Violine spielen!
Ich bin sehr gern bereit, dem Herrn aus Sachsen das „Zentralblatt für Pharmazie ''vom 30.
Mat 1912 zu überreichen; vielleicht hört der Mann dann wieder, wenn man mit ihm wieder in Verbindung tritt.
Jedenfalls ist die Klage der Zivilapotheker berechtigt, daß die Pensionierung von Stabsapothekern nicht immer nur dann eintreten möge, wenn die betreffenden eine Konzession bereits in der Tasche haben.
Wenn die Leute ausscheiden wollen, dann lasse man sie gehen ohne Pension, tv) Dagegen haben wir nichts; die Zivilapotheker werden allerdings immer noch Beschwerde führen über gewisse Bevorzugungen, die den Militärapothekern zuteil werden.
Unter allen Umständen muß man dagegen protestiere », daß ein Mann deswegen pensioniert wird, weil er eine Konzession für eine Apotheke bereits in der Tasche hat.
Nun habe ich noch einen Wunsch vorzubringen, in bezug auf den der Herr Departementsdtrektor seinem guten Herzen ein ehrendes Zeugnis ausstellen kann; er betrifft die Fürsorge für diejenigen Mannschaften und Soldaten, die im Dienste der Luftschiffahrt vor Inkrafttreten des Fürsorgegesetzes für Lustfahrer pensioniert wurden und ausscheiden mußten.
Wir haben im vorigen Jahr ein Gesetz der Fürsorge für diese Persönlichkeiten gemacht.
Bei Verabschiedung dieses Gesetzes war ich und ich darf wohl sagen, das ganze Haus der Überzeugung, daß dieses Gesetz nun auch rückwirkend gellen solle für alle die Leute es sind 5 im deutschen Vaterland —, die bereits vor 1912 verunglückt sind und aus dem Heere ausscheiden mußten.
Zu meinem lebhaften Erstaunen hat das Kriegsmiuisterium in einem Falle anders entschieden und sucht nun seine Entscheidung zu rechtfertigen durch eine Reihe staatsrechtlicher Deduktionen, die ich für unhaltbar halte.
Nach meiner Überzeugung ist das Gesetz, wie es heute beschlossen ist, rückwirkend, und ich fühle mich verpflichtet, das kurz darzulegen.
Absatz 2 des ß 1 des Fürsorgegesetzes für militärische Luftfahrer bestimmt: Auf die Luftdienstzulage finden die Vorschriften des Offizierpenfionsgesetzes vom 31.
Mai 1906 über die Kriegszulage Anwendung, über die Kriegszulage!
Wie sind nun die Vorschriften über die Kriegszulage aufzufassen
Darüber sagt die Begründung des damaligen Gesetzentwurfs, die rechtlichen 692 5082 Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
April 1913.
(Erzberger, Abgeordneter.)
M Wirkungen einer im Frieden erhaltenen Luftdienstbeschädtgung sollten die gleichen sein wie die einer Kriegsdienstdeschädigung, und es müssen also für die Luftdienstzulage sowohl die materiellen wie die formellen Vorschriften angewendet werden, die nach dem Offizierspensionsgesetz vom 31.
Mat 1906 für die Kriegszulage gelten.
Hören Sie wohl: sowohl die materiellen wie die formellen Vorchristen!
Die formellen Vorschriften der Kriegszulage zehen aber dahin, daß die Kriegszulage eine unbechränkt rückwirkende Kraft hat.
Das ist ausdrücklich m Jahre 1906 beschlossen worden.
Wenn nun alle Vorschriften materieller und formeller Art gelten, so ist es ganz selbstverständlich, daß auch die Rückwirkung für die Lnstdienstzulage durch dieses Gesetz ausgesprochen ist.
Ich will noch mehr sagen.
Herr Oberst v. Düring hat im Jahre 1906 zum Offizierspensionsgesetz einen Kommentar herausgegeben, und auf Seite 24 dieses sehr dankenswerten Buches, das alle unsere Verhandlungen in hübscher Form wiedergibt und sehr brauchbar für die Auslegung des Pensionsgesetzes ist, führt er unter Ziffer 9 seines Kommentars aus, daß innerhalb der Fristen des § 2 Nr.
2 und 3 die Kriegszulage auch nach dem Ausscheiden bewilligt werden kaun, auch wenn bei dem Ausscheiden nur Frtedensinvalidität vorlag.
Diese Auffassung ist vollkommen zutreffend.
Sie stützt sich auf den 8 12 Abs.
2 und den § 2 Ziffern 2 und 3 des Offizierspenfionsgesetzes.
Beim Ausscheiden der einen in Betracht kommenden Persönlichkeit, des bekannten Luftfahrers Hauptmann Dr. Hildebraud im Jahre 1907 den Fall habe ich im Auge lag zweifellos Friedensinvalidttät vor.
Sonst wäre er nicht ausgeschieden.
Heute nach dem Fürsorgegesetz liegt ebenso zweifellos Kriegsinvalidität vor.
Hat also Oberst v. Düring, der seinen Kommentar auf (L) Grund seiner Anteilnahme an den Beratungen im Jahre 1906 geschrieben hat, in seiner Auffassung recht und ich trete ihm bei —, dann ist es gegeben, daß das Luftsürsorgegesetz rückwirkende Kraft hat.
Die Herren wollen die Sache neu prüfen, und ich bin der Überzeugung, daß dann eine Regelung herauskommen wird, die den Wünschen des Reichstags entspricht.
Ich will daher die Frage, ob das Gesetz selbst schon rückwirkende Kraft hat oder nicht, nicht vertiefen.
Meine persönliche Auffassung ist: es hat rückwirkende Kraft.
Wenn die Herren aber auf einem anderen Wege zu dem gleichen Resultat kommen, so will ich ihnen den Weg nicht erschweren.
Mir ist die Hauptsache, daß die fünf Persönlichkeiten, die als die ersten Pioniere auf dem Gebiete des Lustfahrwesens schweren Schaden an ihrer Gesundheit erlitten haben, nicht schlechter gestellt werden als diejenigen Offiziere und Mannschaften, die seit dem vorigen Jahre Schaden an ihrer Gesundheit durch den Lustfahrdtenst erlitten haben.
Wir wünschen, daß das Kriegsministerium das durchführt, und zwar möglichst rasch, damit vom 1.
April dieses Jahres bereits diese Lustfahrdienstzulage den betreffenden Persönlichkeiten zugeführt werden kann.
Das Ganze kostet ungefähr jährlich höchstens 4500 Mark, wenn ich hoch rechne, und das ist keine Summe, die man nicht diesen Persönlichkeiten gern zugeführt sehen möchte, die, wie gesagt, frühzeitig aus dem Heere ausscheiden mußten.
An eine andere Frage des vorigen Jahres will ich noch kurz anknüpfen.
Das ist die Bitte, daß im Interesse der Mannschaften wie im Interesse des Pensionsetats doch die Auswahl bei -er Rekrutierung eine äußerst peinliche und vorsichtige sein möge, daß man unter keinen Umständen Leute in den aktiven Dienst des Heeres einstellt, die nicht als vollkommen körperlich und geistig gesund gelten können.
(Sehr rtchttg '.
im Zentrum.)
Nehmen wir einmal etwas schwerfällige Leute an, die« A vielleicht sogar nicht einmal ganz auf dem Durchschnitt eines minderen Volksschülers stehen, Leute, die in der Schule kaum mitgekommen find, die in Hilfsschulen zur Not noch durchgeschleppt worden find.
Wenn die Leute in de« Heeresdienst eingestellt werden, so bedeutet das für alle in Betracht kommenden Faktoren den denkbar größten Nachteil.
Die Leute sind in der Regel selbst schon schwer bestraft, sie können den Unterricht nicht auffassen und kommen im Heere nicht mit.
Das sind die Objekte, bei denen auch immer und immer wieder Soldatenmißhandlungen vorkommen.
Es ist nicht schlechter Wille; der Mann begreift nicht, und dann bekommt er vielleicht einen Stoß, die Rekruten lachen ihn aus und machen sich über ihn lustig, sie mißhandeln ihn auch noch dafür, daß vielleicht die ganze Abteilung strafexerzieren muß, weil er die Sache verdummt hat.
Also Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften werden sämtlich in Mitleidenschaft gezogen.
Hinterher passiert dem dummen Kerl etwas, er wird dienstuntauglich, und dann haben wir ihn auf dem Milttärpenstonsetat.
Das Vaterland hat aber keinen brauchbaren Verteidiger, wenn wir solch einen Mauv in das Heer einstellen.
Darum wünsche ich die denkbar größte Rücksicht bei der Auswahl dieser Leute.
Ich habe im vorigen Jahre eine Reihe von Vorschlägen gemacht, wie man Schulärzte, Lehrer, Geistliche und Ortsvorsteher in kleinen Gemeinden zu diesem Zweck heranziehen soll.
Für die großen Städte ist das viel schwieriger; da find die Persönlichkeiten kaum vorhanden, die einen solchen zwanzigjährigen Rekmten während seiner ganzen Schulzeit haben beobachten können.
Je mehr wir infolge der Abströmung der Bewohner des Platten Landes in die Großstädte bei dem Rekrutterungsgeschäft auf die Angehörigen der Großstädte zurückgreifen müssen, um so schwieriger wird die ganze Frage.
Da möchte ich nun die Aufmerksamkeit (v) der Heeresverwaltung auf eine Einrichtung in der Schweiz hinlenken, wenn auch dort das Heer ganz anders orgauistert ist hier stehendes Heer, dort Miliz —, eine Einrichtung, die sich gut bewährt hat und vielleicht als Vorbild dienen kann.
In der Schweiz wird nämlich eine Art Rekrutenprüfung vorgenommen.
Dort tritt bei der Aushebung Sie finden darüber interessante und dankenswerte Darlegungen in dem von Paul Rühlmann verfaßten Buche über die Idee der staatsbürgerlichen Erziehung in der Schweiz eine Kommission zusammen aus zwei Offizieren, einigen erfahrenen Lehrern, mehreren Ärzten und einigen Turnlehrern, und hier wird nun eine Prüfung über eine ganze Reihe von Gegenständen vollzogen, einfachster Art natürlich: Lesen, Schreiben, Rechnen, was der Mann für eine Auffassungsgabe hat usw.
um nicht nur seine körperliche, sondern auch seine geistige Tüchtigkeit feststellen zu können.
Damit hat die Schweiz ausgezeichnete Erfahrungen gemacht, und ich bin überzeugt, wenn unser Versorgungsdepartement die Sache von seinem Standpunkt aus und das Kriegsdepartement vom Standpunkt der Tüchtigkeit und Schlagfertigkeit des Heeres verfolgt, dann werden wir manche Pensionen in Deutschland spareu und manche Soldatenmißhandlung in den Kasernen künftig nicht mehr zu registrieren brauchen.
Jedenfalls empfehle ich das der weiteren Aufmerksamkeit des Versorgungsdepartements.
Zum Schluß habe ich einen Spezialfall vorzubringen, der nach meinem Dafürhallen geradezu zur Änderung des Gesetzes zwingt, wenn der Rechnungshof weiterhin Entschließungen faßt, die mit dem gesunden Menschenverstand so sehr im Widerspruch stehen, wie es die getan hat, die er im letzten Sommer erlaffen hat.
Der Rechnungshof sagt: die heutigen Gesetze zwingen mich zu dieser ganz unvernünftigen Auslegung.
Ich will den Fall ganz kurz schildern.
Reichstag.
148.
Sttzüug.
Donnerstag dek 24.
April 1913.
508s (Erzberger »Abgeordneter.)
M Ein Soldat erlitt im Jahre 1877 er ist also 1857 oder 1856 geboren während seiner Dienstzeit einen Schlaganfall, der ihn lähmte; 18 Monate hindurch lag er im Lazarett; dann wurde er zur Disposition in die Heimat entlasten.
Sein Bewußtsein war meist getrübt.
Wegen der Pension mußte er bis zum Jahre 1889 jedes Jahr zur Generalmusterung erscheinen, und obwohl ihn der diensttuende Offizier ohne weiteres für dienstuntauglich erklärte, ist dieser Mann, dieser 1877 in das Heer eingestellte Soldat zur Feststellung, ob er tauglich sei oder nicht, bis zum Jahre 1894 jedes Jahr zur Musterung erschienen.
Im Jahre 1894 hat nun der gelähmte und in seinen geistigen Kräften beschränkte Mann seine Ansprüche an die Militärverwaltung geltendgemacht; die Antwort des Kriegsministeriums war ablehnend, da er 1878 ohne Jnvaltdenversorgung ausgeschieden und wegen zeitiger Dtenstunbrauchbarkeit zur Disposition entlasten worden sei; fünfzehn Jahre lang habe er keinen Rekurs dagegen erhoben, und so erfolge die Ablehnung wegen verspäteter Rekursergreifung.
Also aus rein formalen Gründen hat der Mann sein Recht verloren.
Aber doch nicht ganz!
Das Kriegsministerium hat den Mann nämlich eine ganze Reihe von Jahren hindurch wiederholt tnBäder geschickt und dadurch bewirkt, daß eine gewisse Besserung erzielt wurde; außerdem hat es ihm l80Mark fortlaufende Unterstützung gewährt und sie dann auf 200 Mark erhöht, sodaß der arme Krüppel wenigstens 400 Mark an Unterstützungen und außerordentlichen Beihilfen aus dem Kriegsministerium bezogen hat.
Inzwischen ist der Mann vollständig erwerbsunfähig, vollständig hilflos geworden und ist nun 56 Jahr all.
In diesem bedauernswerten Zustand erhielt nun der Invalide was ich schildere, ist eine prinzipiell wichtige Entscheidung, die alle solche Leute immer wieder treffen kann vom zuständigen Bezirkskommando ein Schreiben, wonach ihm die jährliche Unterstützung von 180 Mark, die an die (s) Stelle der Rente getreten ist, entzogen wird, und zwar mit folgender geradezu tragikomischer Begründung: Da Ihr Krankheitszustand ein unheilbarer und derartig schwerer ist, daß Sie nichts mehr zu Ihrem notwendigen Lebensunterhalt erwerben können usw.
(Lebhafte Rufe im Zentrum und links: Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Aus diesem Grunde ist die Weiterbewilligung der Unterstützung nicht mehr zulässig, da in diesem Falle die gesetzliche Armenpflege einzutreten hat.
(Hört!
hört!)
Das Bezirkskommando erklärt also dem Invaliden selbst: der Zustand ist ein völlig unheilbarer und derartig schwerer, daß Sie gar nichts mehr verdienen können; weil Sie aber nichts mehr verdienen können, müssen Sie der öffentlichen Armenpflege überwiesen werden, und wir entziehen Ihnen die 180 Mark, die wir Ihnen bisher gegeben haben.
Dieser arme Mann wandte sich an mich. Ich schrieb dem betreffenden Herrn Kriegsminister, wie er zu einer solchen Entscheidung überhaupt kommen könne, und da hat mir der betreffende Herr Kriegsminister eS ist nicht der preußische ein Schreiben des Rechnungshofes vorgelegt, wonach denjenigen Persönlichkeiten, die auf Grund des § 27 unseres Manuschaftsversorgungsgesetzes nicht mehr vorübergehend erwerbsunfähig seien, sondern dauernd, eine fortlaufende jährliche Unterstützung entzogen werden müsse; er hätte aber vom Jahre 1870 wohlgemerktl bis zum Jahre 1912 als vorübergehend erwerbsunfähig betrachtet werden müssen.
(Heiterkeit und Hört!
hört!)
Ein gelähmter Mann, der nicht gehen kann, der kaum allein essen kann!
Im Jahre 1913 sei nun aber seine völlige Erwerbsunfähigkeit festgestellt, und darum sei es dem Kriegsminister unmöglich, die 180 Mark zu gewähren.
Ich habe dem betreffenden Herrn Kriegs- (o) minister den Vorschlag gemacht: geben Sie es doch aus einem anderen Fonds und machen Sie eine Etatsüberschreitung; wenn es im Reichstag zur Sprache gebracht wird, werde ich der erste sein, der diese Etatsüberschreitung rechtfertigen und loben wird, weil sie über das harte Gesetz des Rechts das ungeschriebene Gesetz des gesunden Menschenverstandes stellt.
Das scheint offenbar in Potsdam außer Kraft zu fein.
Vor lauter Paragraphen und Büchern sehen sie in Potsdam das praktische Leben nicht mehr, wie es auf solche armen Leute wirken muß, wenn sich diese Auffassung des Rechnungshofes durchsetzt, die in diesem Falle angewendet worden ist.
Als ich diesen Fall in der Presse publizierte, habe ich mindestens 50 Zuschriften bekommen, wo es genau so gemacht worden ist, wo jedesmal, wenn die Leute sich in ihrem Zustand verschlechterten und gar nichts mehr verdienten, der Rechnungshof bestimmt hat: auf Grund des 8 25 des neuen Mannschaftsversorgungsgesetzes sind Sie jetzt nicht mehr vorübergehend erwerbsunfähig.
30 Jahre lang hat man ihnen immer wieder angesehen, daß sie noch gesund werden können; jetzt aber ist jede Hoffnung ausgeschlossen, also hat man diese ganze Unterstützung weggestrichen.
Nun muß ich sagen: selbst wenn das Gesetz zu dieser strikten Auslegung zwingen würde, so möchte ich denjenigen Abgeordneten und die Instanz im Deutschen Reichstag sehen, die dem Rechnungshof und der Behörde einen Vorwurf macht, wenn sie einem solchen Manne die 180 Mark bis an sein Lebensende wettergewährt.
Kommt man über die formalen Schwierigkeiten nicht hinweg, dann bitte ich, daß sehr bald ein dementsprechendes Etatskapitel eingestellt wird, damit wir denjenigen armen Verunglückten aus dem Heere heraus, die nach Ansicht des Rechnungshofes nicht mehr vorübergehend erwerbsunfähig sind, nachdem sie es 40 Jahre waren, sondern vollständig erwerbsunfähig, dasjenige, was sie bisher auf dem (v) Gnadenwege bekommen haben, in einer anderen Form des Gnadenweges zukommen lassen.
Ich glaube, es ist ein Interesse des ganzen Deutschen Reichstags, daß er gegenüber dieser hartherzigen, kleinlichen, engherzigen, bureaukratischen Auslegung, die nach meiner Auffassung im Gesetz nicht begründet ist, Front macht und das KriegsMinisterium oder den Herrn Departementsdirektor ersucht, seinem milden Herzen, von dem vorhin gesprochen ist, freiesten Lauf zu lassen, damit wir solche Klagen nicht mehr vorzubringen haben.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Oberst Freiherr v. Langermann und Erlencamp.
Freiherr v. Langermann« nd Erlencamp, Königlich preußischer Oberst, Departementsdirektor im Kriegsministerium, Kommissar des Bundesrats: über die rückwirkende Kraft des Fürsorgegesetzes für militärische Luftfahrer ist ja in der Kommission bereits gesprochen worden, wie der Herr Abgeordnete Erzberger erwähnt hat.
Der Anregung des Herrn Abgeordneten Erzberger, die er soeben wegen der rückwirkenden Kraft gegeben hat, wird Folge gegeben, und es wird nochmals geprüft werden, ob dem Gesetze tatsächlich eine rückwirkende Kraft innewohnt.
Sollte das nicht der Fall sein, so wird für die Betreffenden es sind, soweit sich 's zurzeit übersehen läßt, 3 Offiziere und 2 Lustfahrer in der weitgehendste »Weise gesorgt werden.
(Bravo!)
Bezüglich des letzten Falles, den der Herr Abgeordnete Erzberger erwähnte, handelte es sich um die in den 8 HO M. P. G. 71 und § 25 M. V. G- 06 vorgesehenen vorübergehenden sogenannten Bedmfttgketts692 5084 Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
April 1913.
(Freiherr v. Langermann und Erlcncamp, Königl.
Preuß.
Oberst.)
M Pensionen oder Renten, und es ist richtig, daß der Rechnungshof dazu Stellung genommen hat.
Die preußische Heeresverwaltung hat aber schon Maßnahmen dahingehend getroffen, daß bet solchen Empfängern der vorübergehenden Unterstützung, die diese auf Grund des Gesetzes nicht mehr Wetter bekommen können, nach Möglichkeit im Unterstützungswege geholfen wird.
Anträge vorung oder Verdreifachung stVizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, es wäre gewiß für den Reichstag und, ich kann sagen, für das ganze deutsche Volk sehr erfreulich, wenn die Versprechungen, die der preußische Vertreter der Heeresverwaltung hier vorhin abgegeben hat, in Erfüllung gingen; denn es ist die höchste Zeit, daß auf diesem Gebiet ein Wandel in der Heeresverwaltung eintritt.
Bisher haben sich die Veteranen, Kriegs- und Mtlitärinvaliden, immer zu beschweren gehabt, und man kann wirklich sagen, daß sich die Heeresverwaltung in dieser Beziehung recht oft knauserig und tadelnswert benommen hat.
Nicht nur die Veteranen, sondern auch die Militär- und Krtegsinvaliden speist man kläglich ab.
Die Veteranen sollen jetzt etwas mehr bekommen, statt 120 Mark vielleicht 150 Mark.
Es ist das eine viel zu geringe Aufbesserung, und wir werden uns, wenn die Vorlage kommt, entsprechende behalten, ob nicht eine Verdoppl der bisherigen Sätze am Platze Ich habe mich aber zum Worte gemeldet, um unseren Antrag auf Nr.
955 zu begründen.
Auch die Militärund Kriegstnvaltden klagen mit Recht über eine zu geringe Rente.
Oft entzieht man den Leuten sogar im hohen Alter ihre Bezüge vollständig, sodaß man solche Vorkommnisse als geradezu skandalös bezeichnen muß.
Ich werde mich kurz fassen, aber ich muß einige Fälle zur (L) Sprache bringen.
Da ist uns eine Klage von einem Jakob Lieb in Ludwigshafen a. Rhein zugegangen.
Er hat den Feldzug 187071 als Korporal im Königlichen Bayerischen 5.
Jägerbataillon mitgemacht und ist Inhaber des Eisernen Kreuzes und der Bayerischen silbernen Tapferkeilsmedaille.
Dieser Mann ist in seinem Erwerb beschränkt; seine Einnahmen bestehen aus der Reichsbeihilfe, der Veterauenrcnte von jährlich 120 Mark, aus der Zulage für die Inhaber der Tapferkeitsmedaille von 144 Mark, und dann kommen noch 120 Mark Armenunterstützung hinzu, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) sodaß dieser Mann 384 Mark Jahreseinnahme hat, aber Armenunterstützung bezieht, weil er sonst nicht existieren kann.
Ich betone nochmals, daß der Mann das Eiserne Kreuz und die Bayerische silberne Tapferkeitsmedaille besitzt.
Wenn solche Leute mit Klagen und Petitionen kommen, kann man sich nicht wundern; es muß diesen Leuten endlich besser mit Unterstützungen unter die Arme gegriffen werden.
Dann haben die Kriegsinvaliden verschiedene Versammlungen gehabt, Resolutionen beschlossen, den Reichstag damit bestürmt, und mit Recht.
So hat eine im Hotel „Ltndeuhos ''in Horb am Neckar tagende Versammlung der Kriegsinvaliden unterm 28.
Januar 1912 die folgende Bitte an den Reichstag beschlossen: Der hohe Reichstag wolle gütigst nicht mehr länger zögern und für die alten und gebrechlichen Krtegsinvaliden, welche vor mehr als 41 Jahren durch ihre siegreichen Kämpfe den Grundstein für das Deutsche Reich gelegt, für Deutschlands Ehre gekämpft und geblutet haben und an ihrer Gesundheit, sei es durch Verwundung oder innere Leiden, geschädigt worden sind, in tunlichster Bälde, bevor die letzten Kameraden zu Grabe getragen werden, eintreten, sodaß die in der Petition niedergelegten« A Wünsche zur Zufriedenheit derselben erfüllt werden.
Weiter hatten die Kriegsinvaltden Württembergs in einer Resolution folgendes erbeten: Der hohe Reichstag wolle geneigtest dahin wirken, daß die Kriegszulagen der Unteroffiziere und Mannschaften über den durch das Gesetz vom 31.
Mai 1901 bestimmten Ansatz hinaus erhöht und in ein billigen Anforderungen entsprechendes Verhältnis zu der den Herren Offizieren gewährten Zulage gebracht werde.
Vorhin hat der Vertreter der preußischen Heeresverwaltung ausgeführt, daß die Mannschaften nach seiner Meinung ebenso bedacht seien wie die Herren Offiziere.
Die Kriegsveteranen haben in der Begründung einer ihrer Petitionen gerade darauf hingewiesen, wie man bei der letzten Pensionserhöhung der Offiziere diese bevorzugt hätte und dabei weder an die Veteranen noch Kriegsinvaliden gedacht habe.
Es wird in einer dieser Petitionen darauf hingewiesen, daß durch die letzte Erhöhung der Osfizierspensionen z.
B. die Pension eines kommandierenden Generals von 16493 auf 19 485 Mark, also um 2992 Mark erhöht wurde.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Während die Oberstleutnants früher in Klaffet.
4516 Mark, in Klasse k 4136 Mark bekamen, bekommen sie jetzt 650
bezw.
5682 Mark; das ist in Klasse eine Aufbesserung von 1991 Mark, in Klaffe L eine Aufbesserung von ca.
1500 Mark.
Die Hauptleute erster Klasse haben eine Aufbesserung bekommen in Klasse von 964 Mark, in Klaffe L von 1382 Mark.
Die Leutnants haben eine Aufbesserung bekommen in Klaffe von 414 Mark, in Klaffe L von 575 Mark.
Die Veteranen und Kriegstnvaltden weisen in ihren Petitionen darauf hin, daß es nur recht und billig wäre, daß man ihnen endlich auch etwas entgegenkäme und in billiger und entsprechender Weise auch ihre (v) Rente erhöhe.
Aber schon in der Petitionskommtssion haben die Herren Regierungsvertreter, der Vertreter der Kriegsverwaltung sowohl wie der Vertreter des Reichsschotzamts, einen geradezu traurigen Standpunkt eingenommen.
Ich will in aller Kürze darauf hinweisen, was die Herren dort ausgeführt haben.
Der Kommissar des Reichsschatzamts Landrichter Dr. Meder erklärte: Außer den Gründen, die gegen eine Berücksichtigung der auf eine Abänderung des Mannschaftsversorgungsgesetzes hinzielenden Petitionen von dem Regierungskommissar in der Sitzung der Petitionskommtssion vom 29.
April 1910'geltend gemacht wären, sprächen gegen die entsprechende Erhöhung der Kriegszulagen auch finanzielle Bedenken.
Also finanzielle Bedenken sind der Hauptgrund, der dagegen spricht, und der Herr fährt fort: Bei zurzeit noch vorhandenen 28 000 Kriegsinvaltden würde eine Erhöhung der jetzt 180 Mark betragenden Kriegszulagen für Mannschaften um nur 100 Mark bereits eine Mehraufwendung von etwa 2, 8 Millionen Mark erfordern.
Ziehe man in Betracht, daß die Kriegszulage für die Offiziere in den unteren Graden 1200 Mark betrage, so ergäbe sich daraus von selbst die Höhe des Bettages, der aufzuwenden wäre, wenn man die Kriegszulage der Mannschaften nur annähernd, wie die Petenten anstreben, auf einen ähnlichen Grad bringen wolle.
Da unter diesen Umständen die Reichsverwaltung in absehbarer Zeit kaum in der Lage sein würde, einen solchen Betrag für diesen Zweck in Aussicht zu stellen, empfehle es Reichstag.
14s.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
April 1913.
5085 (Sachse.
Abgeordneter.)
(L.) 1 sich, die Petionen nicht zur Erwägung oder als Material zu überweisen, um nicht aussichtslose Hoffnungen in den beteiligten Kreisen zu erwecken.
So der Vertreter des Reichsschatzamts.
Dann kam Herr Major Hartwig, der als Kommissar des Kriegsministeriums in der Petitionskommtssion war, und erklärte folgendes: Eine Erhöhung der Kriegszulage ist nur möglich durch Abänderung sowohl des Gesetzes betreffend die Versorgung der Kriegsinvaliden und Kriegshinterbliebenen vom 31.
Mai 1901 als auch des Mannschaftsversorgungsgesetzes vom 31.
Mai 1906.
Letzteres bringe für die Halbinvaltden, die nach dem Gesetz vom 30.
Mat nur 10 Mark bekommen, eine Erhöhung der Kriegszulage von 10 auf 15 Mark monatlich, sodaß dieser Betrag jetzt allen Kriegsinvaltden gewährt wird ohne Rücksicht darauf, ob Sie nach dem Gesetz vom 31.
Mai 1907 oder nach dem Gesetz von 1906 abgefunden werden.
Er bezieht sich dann auf eine frühere Sitzung und erklärt ebenfalls, daß die Wünsche dieser Kriegsinvaltden nicht in Erfüllung gehen können.
Meine Herren, ich meine, wenn das Reichsschatzamt und die Heeresverwaltung eine so ungeheuer große Summe von V Milliarden Mark für die neue Heeresvorlage jetzt von uns verlangen, dann wäre es doch ihre Pflicht gewesen, erst einmal die alten Ehrenpflichten gegenüber den alten Kriegern einzulösen.
(Sehr richtig!
bei deu Sozialdemokraten.)
Ich komme nun zu ein paar Einzelfällen, die geradezu drastisch genannt werden müssen, und die man für unmöglich halten sollte.
Im vorigen Jahre hat uns fast um dieselbe Zeit die Petition eines Schuldieners Oest aus Neumünster beschäftigt.
Diesem Manne waren, wie der Rechnungshof selbst festgestellt hat, unberechtigterer weise circa 3000 Mark Militärrente in einem Zeitraume von 26 Jahren entzogen worden.
Er hat jährlich nur 108 Mark Entschädigung bekommen; man hat ihm aber seine zu Unrecht entzogene Reute nur 3 Jahre nachgezahlt, aber die übrigen 2700 Mark hat man ihm verweigert mit der Begründung, daß sein Anspruch für jene Zeit verjährt sei.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Reichstag hat damals die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen.
Was ist geschehen
Erst kürzlich habe ich erfahren, daß trotz Beschluß des Reichstags der Mann nicht 2700 Mark, sondern nur 648 Mark als Nachzahlung erhalten habe.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Man hat ihn also immer noch um circa 2000 Mark geprellt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, den Ausdruck „geprellt ''dürfe« Sie nicht gebrauchen; das ist der Vorwurf einer widerrechtlichen Entziehung.
Sachse, Abgeordneter: Ja, der Reichstag hat sich aber damals einmütig auf den Standpunkt gestellt, daß dem Manne aus Btlligkeitsgründen seine Rente gegeben werden sollte, und die Kriegsverwaltung hat das nicht getan, sondern sie hat ihm nur einen kleinen Brocken gegebenen.
Der Ausdruck „geprellt ''ist nicht zulässig, das gebe ich zu; aber jedenfalls ist es ein starkes Stück, daß hier diesem Manne gegenüber so gehandelt worden ist, und ich kitte die Kriegsverwaltung, den Mann wenigstens jetzt noch zu seinem Rechte kommen zu lassen, denn wenn ich recht unterrichtet bin, wird er mit seiner Petition wiederkommen.
Ein anderer Fall!
De »Reichstag hat ein Gesuch des Kriegsinvaltden Milz in Zoppot beschäftigt.
Diesem Manne ist im Alter von 69 Jahren seine Alters- cy zulage gekürzt worden.
(Hört!
hört!
links.)
Am 16.
September 1911 so heißt es in seinem Gesuch wurde ihm durch das Bezirkskommando in Neustadt mitgeteilt, daß gemäß Verfügung des Generalkommandos vom 13.
September 1911 die Alterszulage von 17 Mark vom 1.
April 1910 ab auf monatlich 4, 50 Mark herabgesetzt sei.
Die vom 1.
April 1910 ab zuviel erhobene Alterszulage wurde dem Petenten dann in Raten von 31, 50 Mark in Abzug gebracht, sodaß er in Wirklichkeit nur 6 Mark Pension monatlich erhielt.
(Hört!
hört!
links.)
Das sind doch himmelschreiende Zustände.
Man entzieht einem 69järigen Manne seine Alterszulage, weil er nach der Auffassung der Heeresverwaltung zuviel erhalten hat, und zieht ihm ratenweise monatlich 31, 50 Mark ab und zahlt ihm nur 6 Mark aus.
Das sind skandalöse Vorkommnisse.
Dann hat sich der Mann dagegen gewehrt, und das hat geholfen.
Aber fragt mich nur nicht, wie.
Denn man hat ihm nicht seine Alterszulage von 17 Mark belasten, sondern derAbzug wurde auf, 50Mark herabgesetzt; die Abzüge wurden also in geringeren Raten vorgenommen.
Was war die Begründung
Der Mann war vollständig arbeitsunfähig, er war in der Schlacht bei Königgrätz verwundet worden.
Infolge der Verwundung hat sich später eine Lähmung der ganzen linken Körperhälfte eingestellt und ein rheumatisches Leiden dazugesellt, außerdem hat er eine »doppelten Leistenbruch und noch andere Krankheiten, sodaß er völlig erwerbsunfähig ist.
Seine Frau hat etwas geschneidert; jetzt kann sie es nicht mehr und hat einen Flaschenbterhandel angefangen.
Weil nun die Frau mit dem Flaschenbierhandel angeblich etwas verdiente, mußte dem 69-jährigen Mann die Alterszulage gekürzt werden.
Ein solches Vorgehen ist ungehörig und skandalös.
1 (v) Ich habe am 26.
November v. I. einen anderen noch schlimmeren Fall zur Sprache gebracht.
Es handelt sich um einen Mann namens Hörsters aus Essen.
Der Mann hat 38 Jahre lang seine Kriegstnvalidenrente von 33 Mark und speziell eine Alterszulage von 17 Mark bezogen.
Im Jahre 1904 erst, als der Mann 65 Jahre alt war, bekam er zu feinen 33 Mark Invalidenrente 17 Mark Alterszulage.
Im Jahre 1908 aber entzog man ihm die Alterszulage wieder, als er 69 Jahre alt war, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und als er sich beschwerte, hat man ihm nicht etwa die Alterszulage wiedergegeben, nein, man hat ihm auch die Invalidenrente vou 33 Mark noch entzogen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sodaß er gar nichts mehr bekommt.
Auch das ist skandalös.
Damals hat der Vertreter des Kriegsministeriums Major v. Kornatzkt versprochen, daß, wenn der Mann wiederkäme und vielleicht gestützt auf ein Gutachten nochmals ein Gesuch einreichte, dieses dann wohlwollend geprüft werden würde.
Er hat also in Aussicht gestellt, daß man dem Manne vielleicht entgegenkommen werde.
Mir ist mitgeteilt worden, daß der Mann im Januar ein neues Gesuch gemacht hat.
Aber bis jetzt wenigstens bis zum März, wo ich diesen Brief bekommen habe hat er nichts bekommen, es müßte denn in allerletzter Zeit geschehen sein.
Es ist wirklich kein Wort zu scharf, um solche skandalösen Vorgänge festzunageln.
Dem muß ein Riegel vorgeschoben werden.
Das will unsere Resolution Nr.
955 bezwecken, die dahin geht, daß den Militär- und Kriegsinvaliden, wenn sie über 60 Jahre alt sind, keine Rente mehr gekürzt und entzogen werden darf, und die den Reichskanzler auffordert, tunlichst bald eine entsprechende 8086 Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag de« 24.
April 1913.
(Sachse, Abgeordneter.)
Gesktzesvorlage dem Reichstag vorzulegen.
Ich bitte Sie, meine Herren von den anderen Parteien, diesem Antrag zuzustimmen, damit diese elenden Zustände beseitigt werden.
Wir müssen uns wirklich schämen, wenn solche Fälle öfter vorkommen.
Dann verlangt unsere Resolution unter d und ich bitte, darüber getrennt abstimmen zu lasten —, daß die Renten der Militär- und Kriegsinvaltden der Unteroffiziere und Gemeinen mindestens der erfolgten Teurung entsprechend erhöht werden.
Darüber brauche ich nicht viele Worte zu machen.
Fast allen Beamten sind Teurungszulagen bewilligt worden, und mit Recht.
Deshalb ist es nur recht und billig, daß wir auch für die Pensionäre, deren Leben auch durch Ihre (zum Zentrum) und der Rechten Zoll- und Finanzpolitik verteuert worden ist, besser sorgen und ihnen höhere Bezüge zukommen lasten, damit sie mindestens nicht schlechter gestellt werden als früher; denn jetzt sind sie schlechter gestellt, weil alles teurer geworden ist.
Allerdings behalten wir uns vor, sobald die Invaliden- und Altersrente zur Beratung kommt, ebenfalls entsprechende Anträge zu stellen, damit dort dasselbe Verfahren gegenüber den alten Arbeitern eingeschlagen wird.
Diese Wünsche sind jedenfalls nicht als zu weitgehend zu bezeichnen, sondern wenn man darauf hinweist, wie die Pensionen der Offiziere erhöht worden sind, so folgt daraus die Pflicht des Reichstags und der Heeresverwaltung, daß neben den Veteranen auch den Kriegsund Milttärinvaltden die Rente entsprechend erhöht werde.
Ich bitte die Herren der anderen Parteien, unsere Resolution anzunehmen, damit dementsprechend eine Gesetzesvorlage vorgelegt werde, und daß wir den Leuten gegenüber unsere Pflicht erfüllen.
Das sind wir den Leuten schuldig.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Königlich Sächsische Generalmajor Herr Freiherr Leuckart v. Weißdorf.
Freiherr Leuckart v. Weißdorf, Generalmajor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Ich bin vorhin während der Rede des Herrn Abgeordneten Erzberger nicht zugegen gewesen.
Soeben ist mir mitgeteilt worden, daß er von der Pensionierung eines sächsischen Apothekers gesprochen hat.
Er hat den Fall schon im vorigen Jahre bei der Beratung des Etats zur Sprache gebracht, worauf ich die Verhältnisse eingehend dargelegt habe.
Ich habe daher keine Veranlassung, von neuem darauf einzugehen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Königlich Preußische Oberst Freiherr v. Langermann und Erlencamp.
Freiherr v. Langermann« nd Erlencamp, Königlich Preußischer Oberst, Departementsdirektor im Kriegsministerium, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, nur eiu kurzes Wort über unsere Kriegsinvaliden.
Betreffs der gleichmäßigen Behandlung aller Kriegsinvaltden aus den Kriegen vor 1872 hat sich das Krtegsministerium von jetzt ab die Entscheidung über eine etwaige Minderung oder Entziehung derPensionsgebührnisfe allein vorbehalten.
Den Generalkommandos ist bereits die betreffende Entscheidung mitgeteilt worden.
Nach den letzten Erhebungen hat bei rund 20 000 vorhandenen Kriegsinvaliden im vergangenen Jahre keine einzige Entziehung stattgefunden.
Bezüglich des Falles des Schuldieners Oest, den der Herr Abgeordnete zur Sprache gebracht hat, möchte ich anführen, daß ihm die Jnvaltdenpension außer für die Zeit vom 1.
Januar 1906 bis 31.
März 1910 mit 459 Mark noch für die Zeit vom 1.
Januar 1900 bis 31.
Dezember 1905 mit 648 Mark, also zusammen (0) 1107 Mark, nachgezahlt worden ist.
Die Militärverwaltung ist aber bereit, dem Manne noch weiter zu helfen, wenn er jetzt aus seiner Stellung als Schuldiener ausscheiden müßte und hierdurch in eine Notlage geraten würde.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Die Antwort des sächsischen Herrn Militärbevollmächtigten ist doch im höchsten Maße überraschend und eigenartig, (sehr wahr!
im Zentrum) sodaß ich den schärfsten Protest gegen diese Art der Behandlung berechtigter Beschwerden einlegen muß.
Ich verbitte mir von dem sächsischen Herrn Bevollmächtigten diese Art der Behandlung meiner Beschwerde; denn ich habe dargelegt, daß der sächsische Herr Milttärbevollmächttgte im vorigen Jahre erklärt hat, der Stabsapotheker sei pensioniert worden, weil er auf dem einen Ohre vollständig taub uud auf dem anderen Ohr sehr schwerhörig geworden sei.
Heute habe ich dann auf Grund einer Zeitungsnotiz mitgeteilt, daß diese Behauptungen unzutreffend sein müßten; denn zu derselben Zeit, zu der der sächsische Herr Milttärbevollmächttgte das im Reichstage mitgeteilt hätte, hätte dieser Stabsapotheker an einem Konzert in Dresden mitgewirkt, und zwar an hervorragender Stelle.
Wenn ich diese uns neuen Dinge zur Kenntnis des Reichstags bringe, so kann man wohl auf dem Kasernenhofe sagen: „Ich habe keine Veranlassung, darauf einzugehen ''.
Im Reichstage kommt man aber mit solchen Ausreden nicht durch.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Jedes Mitglied des Bundesrats hat die Verpflichtung, wenn solche Beschwerden vorgetragen werden, die Sache rein sachlich zu prüfen und nicht die Antwort zu geben: ich gehe darauf nicht eiu.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich behalte mir vor, bei der dritten Lesung eventuell auf diese Sache nochmals einzugehen.
Dann werde ich sehen, ob man die Beschwerden, die auf Grund dieses Materials vorgetragen werden, sachgemäß behandelt, oder ob man glaubt, mit dieser kurzen militärischen Handbewegung dem Kontrollrecht des Reichstags aus dem Wege gehen zu können.
Mehr habe ich heute nicht zu sagen.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Königlich Sächsische Generalmajor Herr Freiherr Leuckart v. Weißdorf.
Freiherr Leuckart v. Weißdorf, Generalmajor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Ich habe meine Erklärungen im vorigen Jahre auf Grund des vorgelegten ärztlichen Gutachtens abgegeben.
Das ärztliche Gutachten existiert noch.
Infolgedessen habe ich zunächst nichts Wetter zu sagen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nach der vorjährigen Erklärung des sächsischen Herrn Mtlttärbevollmächtigten neues Material hier vorgebracht; dann hat der Herr Milttärbevollmächttgte die Pflicht, eine Prüfung dieses neuen Materials zuzusagen.
(Lebhafter Beifall.)
Hätte der Herr Milttärbevollmächttgte das getan, dann hätte ich gar nichts weiter gesagt; mehr verlange ich gar nicht von ihm.
Wenn er aber erklärt, er hätte keine Veranlassung, auf die Sache einzugehen, so ist das keine Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag dm 24.
April 1913.
5087 (Erzberger.
Abgeordneter.)
M Art und Weise der Behandlung der Angelegenheit.
Wir müssen als Vertreter des deutschen Volks von den Herren Bundesratsbevollmächtigten verlangen, daß sie auf sachgemäße Beschwerden aus dem Hause sachgemäße Antwort geben.
(Lebhafter Beifall.)
Es sind am letzten Ende die Steuergroschen des deutschen Volks, um die es sich handelt, und nicht militärische Liebhabereien.
(Stürmischer Beifall.)
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution der Budgetkommission auf Nr.
950 der Drucksachen, unter II, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, noch im laufenden Rechnungsjahr einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den eine Aufbesserung der Altpensionäre ermöglicht wird, sowie ferner einen Gesetzentwurf zur Abänderung der Reichsverfichernngsordnung, behufs Herabsetzung der Altersgrenze für die Gewährung der Altersrente von 70 auf 65 Jahre.
Ich bitte diejenigen Herren, welcher dieser Resolution zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 1— 8, 9, 10.
Bewilligt.
Kap.
75, Reichsmtlitärgericht, Tit.
1, 2, 3, 4, 1 5, 6, 7.
Bewilligt.
Kap.
76, Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, a, 6.
7, 8.
1— Bewilligt.
(R) Kap.
77, Kommaudo der Schutztruppen, Tit.
1, 2, 3.
Bewilligt.
Kap.
78, Versorgungsgebührniffe usw.
infolge der Expedition nach Ostasten, Tit.
1, -2, 3, 4, 5.
1— 6, 7, -8, -9, 10, 11, 12.
Bewilligt.
Kap.
79, Zivilverwaltung, Tit.
1, -2, 3, 4, 5.
Bewilligt.
Kap.
80, Ehrenzulage an die Inhaber des Eisernen Kreuzes von 187071.
Bewilligt.
Kap.
81, Pensionen und sonstige Bewilligungen für ehemalige französische Militärpersonen und deren Angehörige, Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Kap.
82, Jnvalideninstitute, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, L, -7, -8, 9, 10, 11.
Bewilligt.
Kap.
83, Versorgungsgebührnisse usw.
infolge des Krieges von 187071 im Bereiche der Verwaltung des Reichsheeres nach Maßgabe der Reichsgesetze.
Ich rufe auf Tit.
1.
Er ist nicht angefochten, also bewilligt.
Wir kommen dann zur Abstimmung über die hierzu vorliegende Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
955 der Drucksachen: der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, tunlichst bald dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen bestimmt wird, daß ») die den Kriegs- und Milttärinvaliden bewilligten Renten nach erfülltem sechzigsten Lebensjahre nicht mehr gekürzt oder entzogen werden dürfen; 5) die Renten der Militär- und Kriegsinvaliden der Unteroffiziere und Gemeinen mindestens der erfolgten Teurung entsprechend erhöht werden.
Ich werde, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Sachse to) entsprechend, über die beiden Teile getrennt abstimmen lassen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die Nr.
annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
»ist angenommen.
Nun bitte ich diejenigen Herren, welche die Nr.
b annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; auch Nr.
b ist angenommen.
TU.
2.
3, 4.
Bewilligt.
Kap.
81, Versorgungsgebührnisse usw.
infolge des Krieges von 187071 im Bereiche der Verwaltung der Kaiserlichen Marine nach Maßgabe der Reichsgesetze, TU.
1, 2, 3, 4.
Bewilligt.
Anmerkung zu Kap.
74 bis 84.
Genehmigt.
Wir kommen zu den Einnahmen Kap.
16.
Bewilligt.
Damit ist der Etat über den allgemeinen Penstonsfonds erledigt.
Wir gehen über zu:«) Etat für das Reichsschatzamt (Anlage VIII).
Mündliche Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
888, 952 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Erzberger.
Antrag Nr.
857.
(Präsident Dr. Kaempf übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
67 Tit.
1, Staatssekretär.
Dazu liegen vor die Resolution vr.
van Calker und Genoffen auf Nr.
857 sowie die Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
958.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, die Kommission hat mit Mehrheit beschlossen, die Stelle des neu geforderten Direktors im Reichsschatzamt abzulehnen.
Ich habe als Berichterstatter der Kommission die Ablehnung der Stelle zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Ablehnung der Direktorstelle im Schatzamt durch die Kommission ist mit einer geringen Mehrheit erfolgt.
Es sprechen indes so viele sachliche Erwägungen dafür, die Stelle zu bewilligen, daß ich fast glaube, ich trage die Schuld an der Ablehnung, indem ich die Gründe nicht ausreichend vorgetragen habe.
Ich muß deshalb hier darauf zurückkommen, bitte Sie aber, trotzdem nicht besorgt zu sein, daß ich Sie mit meinen Ausführungen lange behelligen werde; ich werde auf die Geschäftslage durchaus Rücksicht nehmen.
Gefordert wird von dem Schatzamt ein Direktor.
Dies aber hat nach zwei Richtungen hin Bedeutung.
Indem nämlich ein vortragender Rat in die demnächstige Direktorstelle befördert wird, wird eine Stelle für einen neuen vortragenden Rat frei.
Daß im Reichsschatzamt ein großer Bedarf an Referenten besteht, bedarf, glaube ich, keines besonderen Beweises.
In den letzten sechs Jahren Sie mögen sagen „leider ''; aber es ist eine Tatsache —, in den letzten sechs Jahren ist über ein Dutzend neuer Steuergesetze beschlossen worden, die vom Reichsschatzamt bearbeitet waren.
Auch die augenblickliche Anspannung ist außerordentlich groß.
Das ist auch in der Presse allgemein anerkannt worden, so, um nur ein Beispiel zu erwähnen, in der „Kölnischen Volkszettung ''5088 Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
April 1913.
(Kühn, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
(D vom 29.
März d. I., wo ganz besonders hervorgehoben wird, daß das, was die Beamten des Neichsschatzawts in den letzten Tagen und Wochen an 'Arbeit geleistet hätten, an das übermenschliche grenze.
(Zuruf links: übermenschliche Forderungen!)
Nein, es ist hier von der Arbeitsleistung die Rede, nicht von den Forderungen, die nicht von unserer Seite aufgestellt zu werden pflegen.
Nun aber besteht die Tätigkeit des Reichsschatzamts nicht bloß in der Fertigstellung von Gesetzen; die Hauptarbeit beginnt vielfach erst, wenn die Gesetze vom Reichstag beschlossen sind.
Es handelt sich um eine gerechte und gleichmäßige Durchführung in den verschiedenen Bundesstaaten, es handelt sich ferner um die Beobachtung der Einwirkung dieser Gesetze auf das wirtschaftliche Leben, um die Prüfung der Frage, ob und in welcher Weise sie abgeändert werden müssen.
Die Beamten werden also dauernd in Tätigkeit gehalten.
In der Kommission ist freilich behauptet worden, die Beamten seien ja da; wenn die fest angestellten nicht ausreichten, so ziehe man Hilfsarbeiter heran.
Aber es ist doch nicht einerlei, in welcher Eigenschaft jemand im Amte fungiert.
Die erwähnte Behauptung beweist nur, daß verhältnismäßig keine hohen Mehrkosten entstehen würden, wenn die Beamten, die doch einmal vorhanden sind, auch in dem Amte angestellt werden.
Sie beweist ferner, daß in dieser Frage nicht bloß das Reichsschatzamt in Mitleidenschaft gezogen ist, sondern auch alle diejenigen Ämter, von denen die Hilfskräfte entnommen werden.
Nehmen wir z.
B. an, es würde aus einer Mittelbehörde des Reichs ein Hilfsarbeiter in das Reichsschatzamt eingezogen, so kann, solange dieser nicht im Reichsschatzamt angestellt wird, auch seine Stelle bei der Mittelbehörde nicht besetzt werden.
Nehme ich ferner an, daß die Mittelbehörde ihrerseits wieder anderswoher einen Beamten zum Ersätze herangezogen (W hat, so muß auch dessen Stelle so lange frei bleiben, bis über die Anstellung im Reichsschatzamt durch die gesetzgebenden Körperschaften Beschluß gefaßt worden ist.
Nun liegt aber doch, hiervon ganz abgesehen, auf der Haud, daß ein Beamter, der fest angestellt ist, von bedeutend größerem Nutzen für eine Behörde ist als ein Hilfsarbeiter, von dem sie nicht weiß, wie lange er ihr angehören wird, und bezüglich dessen es ganz ungewiß ist, wer später an seine Stelle treten wird, während es doch gerade notwendig ist, daß derselbe Beamte, welcher an der Fertigstellung des Gesetzes, an seiner Beratung im Bundesrat und Reichstag tätig war, bei dessen Durchführung und dessen etwaiger Abänderung mitwirkt.
Die andere Sette der Sache beruht darin, daß wir bei Annahme des Regierungsvorschlags einen neuen Direktor, einen neuen Abteilungsleiter bekommen.
Seit die letzte Abteilungsleiterstelle im Schatzamt geschaffen wurde- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschotzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: das war 189495 hat sich die Zahl der Beamten um 90.
5 Prozent vermehrt.
Es hat sich die Beamtenzahl also nahezu verdoppelt, woraus sich schon an sich ergeben würde, daß auch eine neue leitende Stelle erforderlich ist.
Aber die Zahl der Beamten ist nicht das allein Ausschlaggebende; die Hauptsache ist, daß die Geschäfte sich nicht nur vermehrt, sondern derart anders gestaltet haben, daß eine Teilung der Abteilung für Zölle und Steuern unserer früheren zweiten Abteilung nötig wurde.
Während die nunmehrige zweite Abteilung nach wie vor die Zölle und Verbrauchssteuern bearbeitet, brauchen wir einen neuen Leiter infolge der Schaffung einer dritten Abteilung, (v) welcher die Bearbeitung der Verkehrssteuern und derjenigen Geschäfte obliegt, die entweder direkte Steuern oder verwandte Steuergruppen betreffen oder sonst auf einem von dem der Zölle und Verbrauchssteuern völlig verschiedenen Gebiete liegen.
Es müssen für diesen Zweck besonders ausgebildete Beamte vorhanden sein.
Während für die zweite Abteilung vorwiegend zollwissenschaftlich gebildete Beamte nötig waren, brauchen wir für die dritte wesentlich solche von juristischer und wirtschaftlicher Vorbildung.
Die eine Abteilung ist verwaist in bezug auf die Leitung.
Während in der Budgetkommission, auch mit den Stimmen der Herren von der äußersten Linken, bei einem anderen- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Es ist schwer möglich, daß der Herr Staatssekretär sich verständlich macht.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Reichsamt mit vier Abteilungen jetzt eine fünfte leitende Stelle bewilligt ist, würde das Reichsschatzamt mit drei Abteilungen in Zukunft nur zwei Abteilungsleiter haben.
Ich glaube, ich brauche nur diese Zahlen zu nennen, um Sie alle davon zu überzeugen, daß eine Änderung des Kommissionsbeschluffes nötig ist.
Es trifft doch auch nicht zu, wenn man sagt, die Stelle könne durch einen vortragenden Rat wahrgenommen werden.
Der Leiter einer Abteilung, der vielfach selbständig in Vertretung des Ressortchefs zu handeln, namentlich auch mit anderen Behörden zu verhandeln hat, muß schon nach außen hin eine andere Stellung erhalten, eine gewisse autoritative Stellung, die sich in seinem Range und seinen Bezügen ausdrückt.
Es handelt sich hier um kein bloßes Dekorum, sondern tat- (v) sächlich um eine Lücke in der Besetzung unserer Stellen, eine Lücke, die in gewissem Maße schließlich auch die Aktionsfähigkeit des Reichsschatzamts zu beeinflussen geeignet sein würde.
Ich bitte Sie daher, meine Herren, die Regierungsvorlage wieder herzustellen und so dabei mitzuwirken, daß diese Lücke ausgefüllt wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, vom Reichsschatzamt werden die Einnahmen für den gesamten Reichshaushalt veranschlagt.
Einen der wichtigsten Einnahmeposten bilden die Zölle und Verbrauchssteuern.
In dem uns vorliegenden Etat sind die Zölle und Verbrauchssteuern eingestellt mit 1642282900 Mark.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat nun die Aufgabe, die Einnahmen möglichst mst den Ausgaben in Einklang zu bringen.
Wenn er ein starker Mann ist, so wird er die Anforderungen, die man von anderer Seite an ihn stellt, etwas zurückdrängen können.
Aber meines Erachtens ist der Herr Reichsschotzsekretär nicht unabhängig; er wird von anderer Seite vielfach beeinflußt.
Wäre das nicht der Fall, so würde uns der Herr Reichsschatzsekretär schon längst die Erfüllung einer alten Zusage hier unterbreitet haben.
Es handelt sich um das Versprechen einer Untersuchung über die Wirkung der Einfuhrscheine resp.
um die Aufhebung derselben.
Herr v. Bethmann Hollweg, der jetzige Herr Reichskanzler, sagte über diese Angelegenheit in der Sitzung vom 22.
April 1909 folgendes: Die Zunahme des Exports an Roggen und Hafer ist das haben alle Herren anerkannt eine Erscheinung der neuesten Zeit.
Nur während eines verhältnismäßig kurzen Zeitraums hat man Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
April 1913.
5089 (Stolle »Abgeordneter.)
M diese abnorme Zunahme des Exports beobachten können, und es ist durchaus notwendig, daß man diese Beobachtung fortsetzt, um zu erkennen, ob es sich überhaupt um eine dauernde oder nur um eine vorübergehende Erscheinung handelt.
Erst wenn Klarheit darüber geschaffen ist, ob es tatsächlich dauernde Erscheinungen oder vorübergehende Neuerscheinungen sind, erst dann wird für die verbündeten Regierungen die Möglichkeit gegeben sein, zu der vorliegenden Frage Stellung zu nehmen.
Die Frage selbst ist, wie von den verschiedensten Setten ausgeführt worden ist, von der weittragendsten Bedeutung für die verschiedensten Zweige unseres wirtschaftlichen Lebens.
Seit dieser Erklärung sind 4 Jahre ins Land gegangen.
Die Statistik über die Erträgnisse und über den Anbau von Getreidesrüchten sowie über die Ausfuhr weist unumstößlich nach, daß es sich hier nicht um eine vorübergehende, sondern um eine dauernde Erscheinung handelt.
Es ist durch die Statistik festgestellt, daß Millionen von deutschen Einwohnern unter diesen traurigen Zuständen sehr leiden.
Ich richte jetzt an die verbündeten Regierungen und an den Herrn Schatzsekretär die Frage, ob sie, nachdem der Export von Getreide von Jahr zu Jahr gestiegen ist, jetzt endlich die Hand zu einer Änderung dieser Verhältnisse bieten wollen.
Es ist endlich an der Zeit, den §11 des Zolltarifgesetzes vom 25.
Dezember 1902 über die Wertbestimmung der Einfuhrscheine aufzuheben.
Die Regierungen, die unter dem Drucke der Großagrarier stehen, werden freilich nicht den Mut haben, diesen Paragraphen aufzugeben, obgleich die Zustände so widrig geworden sind, daß nicht allein die Arbeiter, sondern alle Männer ohne Ar und Halm darunter leiden.
Durch das System der Ausfuhrscheine wird einseitig der Börsen (L) spekulation Vorschub geleistet und werden die Taschen der Großagrarier gefüllt.
Dagegen müssen die Abgeordneten des Volkes entschieden Protest einlegen.
Dieser Zustand schreit nach Abhilfe.
Darum fort mit den Etnfuhrscheinen, deren Wirkungen das gesamte werktätige Volk schädigen und Kummer in die Hütten tragen!
Die Einfuhrschetne verschlimmern noch den Zustand, daß das arbeitende Volk die Mittel nicht mehr aufbringen kann, um sich notdürftig nähren und kleiden zu können.
Darum fort mit diesem System der Etnsuhrscheine!
Meine Herren, der Herr Reichskanzler sagte im Jahre 1909: „Erst dann, wenn Klarheit darüber geschaffen ist, ob es tatsächlich dauernde oder vorübergehende Erscheinungen sind, wird für die verbündeten Regierungen die Möglichkeit gegeben sein, zu der vorliegenden Frage Stellung zu nehmen.
Nun wird noch weitxx gesagt:.
Me Schädigung der Netchskasse ist dabei ausgeschlossen, solange der Anbau des Inlandes zur Deckung des Bedarfs nW auspicht; einer Ausfuhr der genannten Fruchtarten steht daher die Einfuhr einer entsprechenden Menge gleichartiger ausländischer Ware gegenüber.
Aber, meine Herren, wie haben sich denn nun im Laufe der Jahre die Zustände geändert.
Ist es tatsächlich so, daß heute dasselbe Gewichtsmaß des eingeführten Getreides wieder ausgeführt wird
Die Zunahme des Exports unseres Brotgetreides kann gar nicht mehr in Zweifel gezogen werden.
Das bestätigt die Statistik.
Jeder Abgeordnete hat die landwirtschaftliche Berufsstatistik bekommen und kann darin nachschlagen.
Die monatlichen Auswetshefte über die Ausfuhr und Einfuhr geben einen deutlichen Beweis dafür.
Und was zeigen für ein Bild die letzten Jahre
Meine Herren, ich will die Jahre 1910, 1911, 1912 und die ersten drei Monate des Jahres 1913 in Vergleich stellen.
Im Jahre 1910 betrug die Einfuhr an Roggen 3 895 080 Doppelzentner, die Ausfuhr aber 8 200 070 Reichstag.
13.
Legisl-P.
I.
Session.
1 S121913.
Doppelzentner.
Es zeigt sich also eine Mehrausfuhr von« A 41403 990 Doppelzentner.
Da hierfür aber Einfuhrscheine von 5 Mark für den Doppelzentner gewährt wurden, so hatte die Reichskaffe im Jahre 1910 einen Verlust von 22 029 950 Mark.
Ja, meine Herren, hier hält man alle Hände auf und sucht die Einnahmen zu steigern, um Deckung zu haben.
Bezahle »Sie doch die Prämien, die im Bettage von 22 Millionen für die Einfuhrscheine bezahlt worden sind!
Das nächste Jahr hat wieder eine Mehrausfuhr zu verzeichnen.
Im Jahre 1911 wurden nämlich 7 713 297 Doppelzentner ausgeführt.
Dem stand eine Einfuhr von 5138151 Doppelzentner entgegen.
Es zeigt sich also eine Mehrausfuhr von 2 574124 Doppelzentnern.
Da hierfür für den ausgeführten Doppelzentner Prämien von 51Mark bezahlt wurden, verlor die Reichskaffe wieder 12 890000 Mark.
Auch im Jahre 1912 hat sich die Ausfuhr an Roggengetreide wieder vermehrt, und zwar verlor die Reichskaffe in einem Monat durch die Ausfuhrprämien 2 555 320 Mark.
Auch in diesem Jahre, im Januar, Februar und März 1913, ist wieder eine Erhöhung der Roggenausfuhr gegenüber der Einfuhr zu verzeichnen, sodaß die Reichskaffe abermals mehrere Millionen verliert.
Die Ausfuhr zeigt also eine fortwährende Steigerung, der nicht die gleiche Einfuhr an Roggengetreide gegenübersteht, und da die Einfuhrschetne doch für andere Sachen bezahlt werden, nicht für das gleiche Roggengetreide, so erleidet die Reichskasse jederzett einen Ausfall.
Meine Herren, im Kalenderjahr 1912 ist ein Zollbetrag von 122 Millionen für Einfuhrschetne bezahlt worden gegen 104 Millionen im vorhergehenden Jahre.
In welche Taschen ist uun diese Summe von 122 Millionen Mark, die mit Einfuhrscheinen beglichen worden sind, geflossen
Während fließen mußten, sind sie tat und Börsenspekulanten zuge ie in die Taschen des Reiches Schlich den Großgrundbesitzern (v) fallen.
Daß diese Tendenz von Jahr zu Jahr weitergeht, es sich also nicht um eine vorübergehende Erscheinung handelt, sondern um eine dauernde Erscheinung, das zeigt sich recht deutlich, wenn wir die letzten Monate des Jahres 1913 in Betracht ziehen.
Da ergibt sich, daß sogar im Januar, Februar und März die Ausfuhr noch gestiegen ist, sodaß der Reichskasse allein in diesen drei Monaten ein Verlust von 8 000000 Mark entstanden ist.
Darüber kann man nicht mehr streiten, daß der Zweck der Etnsuhrscheine kein anderer war, als den Agrariern zu helfen.
Oder wollen Sie das leugnen
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, Sie haben es selbst in landwirtschaftlichen Gutachten zugestanden, und in der Begründung der Reichsregierung zu dem Entwurf eines Gesetzes über die Wertbestimmung der Einfuhrscheine im Zollverkehr vom 20.
Dezember 1902 heißt es: Der durch Gesetz vom 14.
April 1894 abgeänderte § 7 des ZolltartfgesetzeS hat insofern eine Erweiterung erfahren, als dessen Vorschrift auch die Einführung von Buchweizen auf Einfuhrscheine zuläßt und die Berechtigung zur zollfreien Einfuhr nicht mehr auf die Frucht beschränkt, auf welche der Schein lautet, sie vielmehr auf alle Fruchtarten erstreckt.
Es ist das freilich abgeändert worden; ich werde darauf noch zu sprechen kommen.
Nun wird Wetter gesagt, die Einfuhrscheine sollen dem inländischen Getreide eine seiner Beschaffenheit entsprechende bessere Verwertung auf dem Weltmarkt ermöglichen und dazu führen, daß der Bettag des Zolles in dem Preise für das inländische Erzeugnis voll zum Ausdruck kommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
693 5090 Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
April 1913.
(Stolle, Abgeordneter.)
(tt) Aber wer bezahlt denn das
Etwa die Männer, die das Getreide bauen, die Herren Großgrundbesitzer, die im Genuß sind und so und soviel Hunderttausend Doppelzentner ausführen können, oder bezahlen es die Leute, die weder Ar noch Halm haben
Mit diesem System bereichern Sie die reichen und reichsten Leute, und auf der anderen Seite schädigen Sie Millionen von kleinen Gewerbetreibenden, Arbeitern, Beamten und Handwerkern.
Ein solches System kann heute unmöglich aufrecht erhalten werden.
Wer Mitgefühl für die notleidende Menschheit, für die armen und elenden Mitmenschen hat, muß verlangen, daß wir billiges Getreide haben, und daß nicht 5 Mark Ausfuhrprämie an die Exporteure gezahlt werden.
Und was sagen nun die Herren Großagrarier selbst
Leugnen die etwa ab, daß die Eiufuhrscheine den Preis steigern sollen
Keineswegs!
In einem landwirtschaftlichen Gutachten wird darüber gesagt: die Einrichtung des Einfuhr scheiuverkehrs ist geschaffen worden, um es der ostdeutschen Landwirtschaft zu ermöglichen, ihr Getreide zu höheren, dem Zollsätze entsprechenden Preisen abzusetzen.
Hier haben Sre das Zugeständnis, daß die Einrichtung der Einfuhrscheine nur deshalb erfolgt ist, damit sie höhere Preise erzielen können.
Freilich fügten sie damals hinzu, die ostpreußischen Provinzen seien nicht in der Lage, ihren Überfluß an Getreide preiswert abzusitzen, und deshalb seien die Eiufuhrscheine notwendig.
Wie sind aber die Etnfuhrscheine verwendet worden
Zu Börsenspekulationen sind sie ausgenutzt worden!
Damit schädigen Sie das deutsche Volk, dem das Brot verteuert wird; Sie schädigen aber auch das Gewerbe, die deutsche Müllerei, die deutsche Bäckerei.
Ein deutlicher Beweis dafür, daß Sie das Gewerbe schädigen und oftmals gradezu zum Ruin bringen, wurde auf der 40.
Generalversammlung des Verbandes der deutschen Müller erbracht, der am 8.
Juli 1912 in Frankfurt a.
Main tagte, wo ein Herr Hz) Kommerzienrat Bauriedel sich folgendermaßen aussprach: Die Müllerei ist der Anschauung, daß sie wohl in erster Linie behufs Vermahlung ein Recht auf die Überführung des deutschen Getreides in den deutschen Verbrauch hat.
Er sagt weiter: Sie ist der Anschauung, daß es ein Unrecht ohnegleichen ist, wenn man sie durch Ausfuhrtarife und Ausfuhrvergütung von Staats wegen in dieser Beziehung vergewaltigt und ihr die Grundlage ihrer Extstenzmöglichkeit künstlich zu Gunsten anderer Interessen entzieht.
Sie weisen darauf nach, daß die deutschen Müllereien durch die Ausfuhrscheine so geschädigt werden, daß sie oftmals genötigt sind, ihren Gesamtbetrieb einzustellen, und sie richten den Appell an die Abgeordneten und das deutsche Volk, dieses System aufzuheben.
Sie führen Wetter an: wir suchen Getreide zuhaben, um unser Gewerbe aufrecht zu erhalten; da wird uns das Getreide vor der Nase weggenommen, in das Ausland gebracht, sodaß das Ausland das beste deutsche Getreide sogar als Vtehfutter verwenden kann.
Dasselbe wird auch bestätigt durch ein Gutachten der Berliner Handels- und Gewerbekammer.
In diesem Gutachten wird über die landwirtschaftlichen Erträgnisse von 1911 zunächst gesagt, daß trotz des trockenen Jahres 1911 die Getreidefrüchte sich ganz besonders stark entwickelt haben und sehr gut ausgefallen sind.
Dann wird in dem Bericht Weiler gesagt: Im so bedauerlicher ist es natürlich, daß von sicher ausgezeichneten Ware ansehnliche Mengen ns Ausland gehen zu Preisen, die billiger sind, als sie der deutsche Konsument bezahlen muß, und die die Verwendung dieser Ware als Viehfutter im Ausland gestatten.
Wenn das hier von einer der ersten Handelskammern (0) Deutschlands dargelegt wird Sie können doch nicht daran zweifeln, daß die Leute über den Handel und Verkehr informiert sind —, und wenn die Berliner Handels- und Gewerbekammer nachweist, daß infolge des Systems der Etnfuhrscheine der deutsche Roggen so billig nach dem Auslande geschafft wird, daß man ihn im Auslande als Vtehfutter verwenden kann und wir in Deutschland Brotpreise haben, die für die arme Bevölkerung oft unerschwinglich sind, dann muß Wandel geschaffen werde ».
Ich habe schon früher darauf hingewiesen, daß durch Aufhebung des Systems der Einfuhrscheine der Reichskaffe eine Einnahme gegeben wird, wodurch die Aufhebung -er Zölle auf Futtermittel wieder ausgeglichen werden könnte.
Die Retchskasse würde sogar, wenn Wir die Ausfuhrprämien aufheben, noch ein Geschäft machen, wenn wir die gesamten Futtermittel frei hereinließen.
Das zeigt uns recht deutlich die Statistik über die wichtigsten Futtermittel für die kleine Landwirtschaft, die wir in Deutschland zur Aufzucht und Erhaltung unseres Viehbestandes nötig haben, die nicht aus dem eigenen Grund und Boden von den kleinen Landwirten selbst gebaut werden können.
Wie viel wird denn eingeführt
Auch hier gibt uns die Statistik einen sehr guten Nachweis.
Es sind zunächst von Gerste eingeführt worden die Futtergerste ist eines der wichtigsten Futtermittel für den kleinen Landwirt I im Jahre 1911 2 826 320 Tonnen, selbstgebaute Gerste waren es in Deutschland 2 902 958 Tonnen.
Die mit Gerste bebaute Fläche betrug 1585 200 Hektar.
Wollte die deutsche Landwirtschaft die eingeführte Futtergerste selbst bauen, so müßte sie 1585 000 Hektar mit Gerste besäen, die anderersetts dem Roggenbau oder der Knollenfrucht entzogen werden müssen.
Es ist deshalb unmöglich, daß wir die benötigten Futtermittel selbst erzeugen können.
1 (v) Wie verhindern aber die teuren Futtermittel die Aufzucht unseres Vtehstandes
Das wird recht deutlich bezeugt, wenn wir uns einmal die Statistik zur Hand nehmen, wie unser Vtehstand in den letzten 5 Jahren in denjenigen Provinzen zurückgegangen ist, wo kleine Landwirtschaft vorhanden ist, wo in anderen Provinzen, wo der Großgrundbesitz dominiert, eine Vermehrung stattgefunden hat.
Meine Herren, ich greife hier ein landwirtschaftliches Blatt heraus.
Da wird über den Viehbestand des Königreichs Sachsen ausgeführt, wie seit 1907 bis auf das letzte Jahr bei uns in Sachsen wird alljährlich eine Viehzählung vorgenommen in allen Ttergattungen die Tierhaltung zurückgegangen ist.
Es wurde festgestellt, daß die Zahl der Rinder im Jahre 1907 noch 731000 Stück betrug; sie ist zurückgegangen im nächstfolgenden Jahre auf 720000 und im letzten Jahre aus 698000 Stück.
Auch bei den Schweinen und sogar bei den Ziegen ist die Stückzahl zurückgegangen.
Was ist die Folge des Rückganges
Weil die kleinen Landwirte nicht die nötigen Futtermittel haben und infolge der Zölle die Futtermittelpreise verteuert find, ist es ihnen nicht möglich, mit Nutzen Vieh aufzuziehen.
Es ist verschiedentlich im Reichstag darauf hingewiesen worden, welch eminente Vortelle das gesamte Volk hat, wenn wir uns vom Ausland emanzipieren könnten, wenn wir kein fremdes Vieh brauchten, und die deutsche Landwirtschaft selbst in der Lage wäre, das erforderliche Vieh aufzuziehen und billig an den Mann zu bringen.
Aber unter den heutigen Zuständen, wo wir Zölle auf die nötigen Futtermittel haben, ist es nicht möglich, daß die kleine Landwirtschaft mit Vorteil Vieh aufziehen kann; sie muß viele Millionen für Mais und Gerste an das Ausland abgeben.
Darüber kann selbst unter den Großgrundbesitzern kein Zweifel beReichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
April 1913.
5091 (Stolle, Abgeordneter.)
M stehen, daß die kleine Landwirtschaft nicht so prosperieren kann wie der Großgrundbesitz.
Die Herren vom Großgrundbesitz sind in der Lage, so viel mehr Land für die Viehzucht zu nehmen, und ihr Viehbestand ist noch lange nicht so hoch wie bei der kleinen Landwirtschaft.
Auf 100 Hektar kommen bei den Großgrundbesitzern 30 bis 35 Stück Rindvieh, bei der kleinen Parzellenwirtschaft 80 bis 85 Stück, also das Doppelte.
Daher hat die kleine Landwirtschaft das lebhafteste Interesse, daß die Futtermittelzölle herabgesetzt werden.
Meine Freunde haben das wiederholt beantragt, haben aber kein Gehör gefunden.
Meine Herren, beweisen Sie durch die Tat, daß Sie wirklich die Futterzölle aufheben, dann find Sie Freunde der Landwirtschaft.
Was zeigt uns die Statistik
Wer profiliert von den Zöllen
In der landwirtschaftlichen Berufsstattftik finden wir darüber folgende Zusammenstellung.
Die Parzellen- und Zwergbetriebe, deren Zahl auf 3 778 309 festgestellt ist, also Betriebe bis zu 2 Hektar, find 58, 9 Prozent sämtlicher Betriebe, aber sie haben von dem gesamten Areal nur 4, 5 Prozent inne.
Die nächste Klaffe von 2 bis 5 Hektar, bereu Zahl 1672000 beträgt, also 17, 5 Prozent der Betriebe, hat noch nicht ganz 10 Prozent der gesamten Fläche.
Wie steht es mit den Großbetrieben
Wer profitiert durch das System der Ausfuhrscheine
Großbetriebe, also Betriebe über 100 Hektar, sind durch die landwirtschaftliche Berufsstatistik festgestellt 23566; es sind im ganzen nur 0, 4 Prozent solcher Betriebe, aber sie umfassen eine landwirtschaftliche Fläche von 7 055 018 Hektar, und prozentuel umfassen sie von der Gesamtfläche 22.
2 Prozent.
Auch diese Großbetriebe zerfallen wieder in solche von 100 bis 200 Hektar und darüber.
Die letzte Klaffe hat nur eine Zihl von 12 887 BetrtebSinhaberu; aber diese haben eine Fläche von 7 674 873 Hektar der Gesamtfläche.
Diese Betriebe sind einzig und allein im Vorteil durch das System der Ein- und Ausfuhrscheine.
Wenn nun endlich einmal Wandel geschaffen werden soll, so möchten wir doch fragen: wie ist hier Abhilfe möglich
Der Notschrei, der von verschiedenerlei!
Handelskammern, aus verschiedenen Berufen, aus der Bäckerei, der Müllerei, dem Handel gekommen ist, ist ungehört an den Ohren der Abgeordneten und der Reichsregierung verhallt.
Aber immer wieder von neuem ruft das Volk« ach Abhilfe, und dieser Ruf wird so lange erschallen, bis Abhilfe geschaffen ist, um zu normalen Getreidepreisen zu kommen.
Die Männer, die so glücklich sind, zu den größten Besitzern zu gehören, haben den Vorteil.
Wie sind denn die Glücksgüter verteilt
Vor mir liegt eine Statistik der größten und reichsten Begüterten: der Herzog von Arenberg ist im Besitze von 55 Quadratmeilen Land, die Quadratmeile zu 5500 Hektar gerechnet, der Fürst Thurn und Taxis besitzt ebenfalls 55 Qaadratmeilen, der Herzog von Braunschweig 50, der Fürst von Fürsteuberg 50, der Herzog von Rattbor 18, der Prinz der Niederlande 9, und so geht es herunter bis zu dem letzten, der 2 Quadratmeilen sein eigen nennt.
Diese riesengroßen landwirtschaftlichen Betriebe haben einzig und allein Nutzen von diesen Ausfuhrscheinen in Gestalt der Prämien, die ihnen gegeben werden.
Wenn ich das Gesagte kurz zusammenfasse, so frage ich: welche Politik treiben wir denn im Deutschen Reich
Stellen wir einmal in Vergleich unsere deutsche Steuerpolitik zu der englische ».
Der englische Handclsmtntster Lloyd George ließ sich über die englische Steuerpolitik folgendermaßen aus: Wir besteuern den unverdienten Überschuß, wir sagen: der Staat braucht Geld, und sehen uus um nach jemanden, den wir besteuern.
Auch das Deutsche Reich braucht Geld und sieht sich um nach denjenigen, die er besteuern kann.
Aber wie besteuern wir die Leute, und wie besteuert England sie
Lloyd George sagt darüber folgendes r Wir wollen nicht das tägliche Brot, nicht die (0) notwendigen Kleidungsstücke, nicht das Haus belasten, das unseren Mitbürgern und seiner Familie Obdach gewährt.
Was sollen wir besteuern
Wir wollen nicht die Industrie, nicht den Handel belasten.
Was sollen wir besteuern
Wir werden den Mann besteuern, dem ein Besitz zufließt, den er nie erworben, nie erzeugt hat, und der ihm gehört gegen Recht und Gerechtigkeit.
Vergleichen wir damit einmal die deutsche Steuerpolitik.
Der Engländer sagt: wir wollen nicht das Brot besteuern, nicht das Haus besteuern, das unseren Einwohnern ein gutes Obdach gewährt, wir wollen nicht das tägliche Brot besteuern, nicht das nötige Stückchen Fleisch.
Die deutsche Steuerpolitik besteuert aber das tägliche Brot, die notwendigen Kleidungsstücke, das Dach, besteuert die Armen.
Und was nun unser indirektes Steuersystem betrifft, wie wird es von dem englischen Fmanzmtnister beurteilt
Lloyd George spricht sich auch üoer das System der indirekten Steuern aus und sagt darüber folgendes: Fort mit den indirekten Steuern.
Ich will in dieser späten Stunde nicht mehr in die Erörterung der Grundsätze eintreten, die einen Ftnanzmtnister bei der indirekten Besteuerung leiten muffen.
Aber in einem Punkte werden alle Mitglieder des Hauses übereinstimmen, daß wir auf alle Fälle die Besteuerung der notwendigen Lebensmittel zu vermeiden haben.
Es ist der wundeste Punkt bei der indirekten Besteuerung des Volkes: je größer die Armut, um so schwerer die Steuerlast.
Und, meine Herren, was sehen wir bei der deutschen Steuerpolitik
Je größer die Armut, desto schwerer die Steuern: wir besteuern das tägliche Brot, das Haus, wir besteuern die Armut, und den Reichen lassen wir frei.
Der englische Ftnanzminister sagt weiter über den maßlosen Reichtum der Wenigen und das Elend der Massen (v) folgendes: Die letzten Jahre haben mich zu einem ziemlich eingehenden Studium der Erbschaftssteuer veranlaßt.
Ich fand, daß von 420000 Erwachsenen, die im Laufe eines Jahres starben, fünf Sechstel kein Vermögen hinterließen, das eine staatliche Jnventuraufnahme lohnt: ein paar billige Kleidungsstücke und wenn cs hoch kommt, ein wenig Mobiliar.
Meine Herren, haben diese 350 000, die in der Arbeit starben, ihr Leben in Trägheit und Verschwendung verbracht, und jene 2000, die zusammen fast drei Milliarden ihr Eigentum nennen, verdanken sie ihren Erfolg dem Fleiß, der Arbeit und der Enthaltsamkeit
Jedermann weiß, daß es nicht an dem ist.
Derartige Tatsachen erklären das Raffeln im Herzen Britanniens, das auf eine Erkrankung seines Organismus hindeutet.
Wie steht es bei uns in Deutschland
Die Reichsregierung will nicht zugreifen und den Überfluß der Reichen besteuern; sie lehnt eine Erbschafissteuer ab, besteuert dagegen das tägliche Brot, das Kleidungsstück und das Obdach des armen Mannes.
Ein derartiges System wird sich räche », wenn nicht andere Wege eingeschlagen werden.
Sie werden niemals in dem Herzen des Volkes Leute finden, die ein Wohlgefallen am Deutschen Reiche haben, wenn solche Zustände fortdauern.
Deshalb muß der Ruf immer und immer wieder von neuem erschallen: fort mit den indirekten Steuern, fort mit dem Einfuhr« scheinsystem, damit endlich billiges Getreide, billige Kleidung, billiges Obdach für das Volk geschaffen wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
PrSfideut: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. van Calker.
6 S »5092 Reichstag.
148.
Sitzung.
DounerStag den 24.
April 1913.
M Dr. Vau kalter, Abgeordneter: Meine Herren, die Resolution, die ich verteidigen will, paßt leider nicht ganz zu dem, was mein verehrter Herr Vorredner soeben ausgeführt hat.
Ich möchte Sie bitten, einstimmig die Resolution anzunehmen, die darauf gerichtet ist, eine schwere Ungerechtigkeit zu beseitigen, die heute unseren deutschen Weinbau und Weinhandel dadurch trifft, daß die Möglichkeit gegeben ist, auf inländische Weine Oktroi zu erheben das ist der Fall in Baden, Württemberg und ElsaßLothringen —, nicht aber auf ausländische Weine.
Das Verhältnis ist heute das, daß wir uns z.
B. Weine aus Frankreich ohne einen Pfennig Oktroi kommen lassen können; wenn wir dagegen unsere Weine, Wein aus der Pfalz, aus den badischen Landen, vom Rhein und der Mosel beziehen, dann bezahlen wir in Straßburg auf die Flasche Wein 20 Pfennig Oktroi.
Meine Herren, es ist ganz klar, daß das eine schreiende Ungerechtigkeit ist, die den deutschen Weinbau und Weinhandel außerordentlich schwer trifft.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalltberalen.)
Wir müssen leider konstatieren, daß jedenfalls zum Teil auch infolge dieser Gestattung unseres Rechtszustandes die Einfuhr ausländischer Weine in den letzten Jahren in einer geradezu beunruhigende »Weise gestiegen ist.
Ich habe mir für Elsaß-Lothringen die Zahlen aus den letzten 10 Jahren zusammenstellen lassen und möchte Ihnen ein paar davon vorlesen.
In Elsaß-Lothringen wurden im Jahre 1901 an ausländischen Weinen eingeführt 105 940 Hektoliter, im Jahre 1903 153155 Hektoliter, im Jahre 1908 195 877 Hektoliter und im Jahre 1911 354693 Hektoliter.
(Hört, hört!
bei den Nattonalltberalen.)
Meine Herren, also in 10 Jahren hat sich die Einfuhr ausländischen Weins in Elsaß-Lothringen verdreifacht.
Es ist klar und bedarf keines ausführlicheren Beweises, (L) daß dadurch unser ganzer deutscher Weinbau aufs schwerste geschädigt wird.
(Sehr richtig!)
Ich habe mich vor kurzem schwer geärgert, ich war drüben im badischen Land und habe in einem kleine« Wetnort einen Wein verlangt, und da fragte man: was wollen Sie für einen haben, wollen Sie einen hiesigen oder einen spanischen Wein haben
Meine Herren, es ist sehr bedauerlich, daß wir jetzt mitten im Weinland in diesem Umfang ausländische Weine haben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das kommt daher, daß unser deutscher Wein infolge der hohen Betriebskosten nicht mehr konkurrenzfähig ist, daß der ausländische Wein trotz der Zölle außerordentlich billig eingeführt werden kann.
Was können wir tun, um dieser Kalamität, die heute für unseren deutschen Weinbau gegeben ist, abzuhelfen
Was müssen wir tun
(Abgeordneter Dr. Weill: Die Belastung des inländischen Weins aufheben!)
Die Belastung des inländischen Weins aufheben, das ist Ihre Resolution.
Ich werde gleich darauf zu sprechen kommen.
Meine Herren, wir können und müssen meiner Überzeugung nach, um dieser Kalamität entgegenzutreten, einmal die Zölle auf ausländische Weine erhöhen (sehr richtig!
Zuruf rechts) dann, wenn wir dazu in der Lage sind.
Heute sind wir nicht in der Lage, also tritt dieser Gedanke einstwellen zurück.
Es ist eine Resolution in dem Sinne beantragt worden, ich habe sie mit unterschrieben.
Aber dazu will ich nicht sprechen.
Eine zweite Maßregel ist es, die bei unserer Resolution in Betracht kommt.
Wir müssen uns bezüglich des Oktrois in einer Weise verhalten, daß der inländische Wein gegenüber dem ausländischen nicht zu kurz kommt.
(Sehr richtig!)
Da ist nun zweifellos ein doppelter Weg möglich, ent- c »weder der Weg, den Sie (zu den Sozialdemokraten) vorgeschlagen haben, das Oktroi überhaupt aufzuheben auch auf den inländischen Wein, oder aber den Weg, den wir uns erlaubt haben vorzuschlagen, nämlich die Möglichkeit zu geben, auch auf ausländischen Wein Oktroi zu erheben.
Ich halte den letzteren Weg für den allein möglichen.
Meine Herren, das Oktroi aufzuheben, ist natürlich eine einfache Sache.
Wer täte das an sich nicht ganz gern mit
Aber, meine Herren, wie liegen die Verhältnisse heute
Jeder, der in den Stadtverwaltungen tätig ist oder war oder sein wird, (Heiterkeit) weiß, daß wir unser Budget heute in wettem Umfang leider auf die Oktroietnnahmen stützen müssen.
Meine Herren, wie viel glauben Sie, daß wir in Straßburg an Oktroi in einem Jahre, an Oktroi auf Wein und Obstwein einnehmen.
Für das Jahr über 250 000 Mark.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, es ist gar nicht zu glauben, wie groß die Summen sind, die hier in Frage kommen.
Wie wollen Sie diese Summen auf andere Weise beschaffen
Durch eine Änderung der Steuergesetzgebung überhaupt gut, ich bin einverstanden.
Aber, meine Herren, Sie werden mir alle zugeben, eine Änderung der Steuergesetzgebung in der Richtung, daß wir so große Summen für unsere Städte z.
B.
250 000 Mark für Straßburg neu bekommen können, ist höchst schwierig.
Nun haben wir doch alle den dringenden Wunsch, gleichgiltig ob wir landwirtschaftliche Kreise vertreten oder für unsere Städte eintreten, daß unseren Städten nicht die Möglichkeit genommen wird, ihre großen, täglich steigenden Aufgaben zu erfüllen —, und zur Erfüllung dieser Aufgaben gehört viel Geld.
So möchte ich dem Herrn Staatssekretär auch die Bitte vorlegen, er möge eintreten dafür, daß die Individualität unserer Städte erhalten bleibt.
Ein gut Teil (v) der Entwicklungsmöglichkeit, die für unser Vaterland besteht, beruht ja auf der Individualität unser Städte in unserem ganzen deutschen Vaterland.
Die Möglichkeit ist aber nur gegeben, solange die Städte finanziell leistungsfähig sind.
Deshalb, meine Herren, dürfen wir nicht leichthin den Städten Einnahmen nehmen, die sie heute haben, ohne daß wir gleichzeitig in der Lage sind, ihnen andere Einnahmequellen zur Verfügung zu stellen.
Aus diesem Grunde muß ich Sie, meine Herren, dringend bitten, die Resolution der Herren von der Sozialdemokratie abzulehnen, die auf eine Abschaffung des Oktrois und der Landesweinsteuern überhaupt gerichtet ist, da dies in absehbarer Zeit doch nicht zu erreichen sein wird.
Ich muß Sie bitten, für unsere Resolution zu stimmen, die darauf gerichtet ist, den Städten und Bundesstaaten der Weinbauländer die Möglichkeit zu geben, auch auf ausländische Weine Oktroi zu erheben.
Wir unterstützen damit auch auf der einen Sette unsere Städte, für die diese Möglichkeit heute nicht gegeben ist, wir unterstützen dadurch aber insbesondere und das ist in erster Linie die Tendenz unseres Antrags unseren Weinbau, wir schützen dadurch den deutschen Weinbau gegen die heute gegebene schreiende Ungerechtigkeit, die darin besteht, daß zwar auf inländische Weine Oktroi erhoben wird, nicht aber auf ausländische.
Ich bitte Sie, Herr Staatssekretär, treten Sie mit aller Energie dafür ein, daß unser Ziel erreicht wird!
Helfen Sie dem deutschen Winzerstaude!
Dann wird in allen deutschen Weinbauländern, und insbesondere in der fröhlichen Pfalz, ein volles Glas auf Ihr Wohl getrunken werden!
(Heiterkeit und lebhaftes Bravo.)
v. Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
April 1913.
5093 M Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Ich kann mich dem Herrn Vorredner in allen Punkten nur anschließen.
Seine Rede erinnert mich an den Dezember des Jahres 1891, als im Reichstag der Handelsvertrag mit Österreich und Italien verhandelt wurde.
Damals war ich fast der einzige Redner, der gegen die Herabsetzung der Weinzölle eintrat.
Ich hatte nur ein kleines Häuflein von 40 konservativen Abgeordneten auf meiner Seite.
Die ganze übrige große Mehrheit des Reichstags, weit über 300 Mitglieder, stimmten für die Handelsverträge und auch für die Herabsetzung der Weinzölle.
Ich für meine Person glaubte damals, die schädlichen Wirkungen dieser Herabsetzung voraussehen zu dürfen.
Leider drang ich nicht durch.
Der Herr Reichskanzler von Caprivi sagte, um diese Herabsetzung zu rechtfertigen: „Wir wollen dem italienischen Wein auf unserem Boden ein Schlachtfeld gegen die französischen Weine eröffnen.
Darauf erwiderte ihm am nächsten Tage der Herr Abgeordnete Simonis, ein Elsässer: Wenn der Herr Reichskanzler sagt, daß Deutschland als Schlachtfeld zu dienen habe, wo der italienische Wein den französischen schlagen soll, so besteht in Elsaß-Lothringen die Befürchtung, daß wir diejenigen sein werden, die zuerst fallen werden.
Trotzdem stimmte dieser Herr Abgeordnete Simonis für den ganzen Handelsvertrag, also auch für die Herabsetzung des Weinzolls.
Was ist nun die Folge dieser ganzen Politik gewesen
Der Herr Reichskanzler v. Caprivi irrte sich zunächst darin, daß der italienische Wein die Konkurrenz des französischen Weines in Deutschland ertragen würde.
Das Gegenteil ist eingetreten.
Während wir im Jahre 1890 eine Einfuhr von 70 806 Tonnen Wein in Fässern hatten, ist dieses Einfuhrquantum im vorigen Jahre auf 136 819 Tonnen, also aus ungefähr das Doppelte ge «) stiegen.
Davon kommen aus Frankreich 37 421 Tonnen und aus Italien nur 11506 Tonnen, also weniger als der dritte Teil von dem Wein, welchen Frankreich zu uns exportiert.
Ich freue mich außerordentlich, daß jetzt, leider in einer Zeit, wo wir durch die Handelsverträge gebunden sind, die Frage des Weinzolls wieder angeschnitten wird.
Wir sind immer eifrige Verteidiger des deutschen Weinbaues gewesen, wir wollen die kleinen deutschen Weinbauern schützen, und ich kann Sie versichern, meine Herren, auch bet der Bearbeitung des heute geltenden Zolltarifs habe ich das möglichste getan, um die Herabsetzung der Weinzölle, die damals leider beschlossen wurde, zu hintertreiben.
Aber alle meine Bemühungen waren umsonst; die niedrigen Zollsätze für Wein, wie sie in den Caprivischen Handelsverträgen stipuliert waren, sind in den neuen Zolltarif mit aufgenommen, und bis zum Ablauf der jetzigen Handelsverträge bleibt uns nicht anderes übrig, als diese niedrigen Weinzölle fortbestehen zu lassen.
Nun gestatten Sie mir einige Worte der Erwiderung an den Herrn Abgeordneten Stolle.
Ich war im höchsten Grade überrascht, daß er heute, so kurz vor Schluß unserer Verhandlungen, bei unserer so ungemein besetzten Zeit noch die alte Frage der Einfuhrscheine hier wieder aufgerollt hat (sehr richtig I rechts) und ein Thema wieder berührt hat, das hier leider schon recht oft verhandelt worden ist.
Aber ich glaube, der jetzige Moment für eine Etnfuhrscheindebatte ist von dem Herrn Abgeordneten Stolle auch deshalb schlecht gewählt, weil wir gegenwärtig so niedrige Getreidepreise haben, (sehr richtig!
rechts) daß dabei kein Landwirt auf die Dauer bestehen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will dem Herrn Abgeordneten Stolle ich bin ja kein Großgrundbesitzer nach seinem Geschmack ganz (cy einfach sagen, daß ich in diesem Winter meinen Weizen für 147 Mark die Tonne verkauft habe, (hört!
hört!
rechts.)
allerdings Weizen, der durch den Regen, etwas gelitten hat.
Aber die höchsten Weizenpreise sind jetzt 169 bis 170 Mark.
Nun bitte ich den Herrn Abgeordneten Stolle einmal einen Blick zu werfen auf seinen Kollegen Herrn Jaurss in Frankreich, den Führer der dortigen Sozialisten.
Der hat vor ungefähr 20 Jahren in der Deputiertenkammer in Paris den Entwurf eines Gesetzes eingebracht, wonach der Weizenpreis ein für allemal auf 250 Franken die Tonne fixiert werden sollte, weil er annahm, daß unter einem solchen Preise der Landwirt überhaupt nicht bestehen könne.
(Hört!
hört!
rechts) Nun vergleiche der Herr Abgeordnete Stolle einen Preis von 250 Franken die Tonne mit unseren heutigen Getreidepreisen!
Dann wird er unmöglich die Behauptung aufrechterhalten können, die er hier soeben aufgestellt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die ganze Berechnung des Herrn Abgeordneten Stolle ist hinfällig und fehlerhaft, weil er nur Roggen mit Roggen und Weizen mit Weizen in Parallele stellt.
Es ist ja ganz richtig: im Osten Deutschlands, wo mehr Roggen gebaut wird, wird Roggen ausgeführt nach Rußland, Finnland, Schweden usw.
Dafür wird aber um so mehr Weizen im Westen eingeführt.
Man darf hier nicht Roggen nur mit Roggen zusammenhalten und Weizen nur mit Weizen, sondern: Brotgetreide mit Brotgetreide.
Deutschland braucht zur Ernährung feines Volks alljährlich ein gewisses Quantum von Brotgetreide aus dem Ausland.
Was auf der einen Seite nach dem Auslande exportiert wird, muß auf der anderen Seite um so mehr importiert werden.
Das Getreide, welches mehr importiert wird, bezahlt also den Zoll.
Dadurch wird dasjenige, was für w) das erportierte Getreide durch Einfuhrscheine bezahlt wird, reichlich wieder eingebracht.
Ich möchte doch den Herrn Abgeordneten Stolle bitten, einmal zu vergleichen die Einnahmen der Reichskaffe an Getreidezöllen vor Einrichtung des Einfuhrscheinsystems und nach Einrichtung desselben.
Die Nettoeinnahme an Getreidezöllen ist heute höher als damals.
Das ist die beste Widerlegung der ganzen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stolle.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Stolle ferner daran erinnern, daß die ganze Einrichtung der Einfuhrscheine in der Richtung des Freihandels liegt; das ganze System geht darauf hinaus, die Ware auf dem kürzesten und billigsten Wege an den Konsumenten zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie war es denn früher
Die östlichen preußischen Provinzen, Ostpreußen, Westpreußen, Posen, waren mit ihrem Überschuß von Getreide auf den Etsenbahnweg angewiesen —und das Getreide steht leider heute noch im Spezialtarif I, zahlt den höchsten Satz von 4, 5 Pfennig pro Tonne und Kilometer —, sodaß für uns ostpreußische Landwirte durch die riesig hohen Eisenbahnfrachten, die wir nach Berlin und überhaupt nach dem Westen bezahlen mußten, der ganze Ertrag des Getreidebaues absorbiert wurde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das war ein Zustand, der unmöglich länger mit angesehen werden konnte.
Da war es der Herr Abgeordnete Rickert —viele von Ihnen, meine Herren, werden sich noch auf ihn besinnen —, ein unentwegter Freihändler und ein überzeugungstreues Mitglied der freisinnigen Partei, der dieses System der Einfuhrscheine in Anregung brachte und es auch glücklich durchführte; an der Ausarbeitung bin ich allerdings auch beteiligt gewesen.
Aber das kann ich dem Herrn Abgeordneten Stolle in der Tat versichern, daß 5094 Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
April 1913.
(Graf v. Kanitz, Abgeordneter.)
(L.) von einer ungebührlichen Bereicherung der Agrarier, der Großgrundbesitzer hierbei absolut nicht die Rede ist.
Wenn wir trotz des Einfuhrscheinsystems solche miserablen Getreidepreise bekommen, (sehr richtig!
rechts) dann kann von einer ungebührlichen Bereicherung wirklich nicht gesprochen werden.
Das gilt nicht bloß für den Großgrundbesitz, sondern auch für den Kleingrundbesttz.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Stolle, wie eS seine Fraktionsgenossen bet jeder Gelegenheit tun, einen Gegensatz zwischen Groß- und Kleingrundbesttz zu konstruieren versucht hat, so kann ich ihm nur erwidern: einen solchen Gegensatz gibt es nicht.
(Zustimmung rechts.
Widerspruch links.)
Der kleine Grundbesitz hat genau dieselben Interessen wie der große.
Die Zahlen, die der Herr Abgeordnete Stolle uns hier vorgetragen hat, waren ja geradezu ungeheuerlich.
Er sagte z. B-, der Herzog von Ratibor hätte einen Grundbesitz von 80 Quadratmellen.
(Zuruf des Abgeordneten Stolle.)
Nein, Sie sagten 80.
Bitte, lesen Sie Ihre Notizen durch!
Ich versichere Sie, eS gibt in ganz Deutschland keinen Grundbesitzer, der 50 Quadratmeilen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin überzeugt, daß der Herzog von Ratibor auch noch nicht den zehnten Teil davon hat.
Das sind also alles nur Übertreibungen, und ich möchte Sie bitten, meine Herren, lassen Sie sich durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stolle nicht wankend machen!
Das System der Einsuhrscheine ist für einen großen Teil der Landwirte, namentlich in den östlichen Provinzen, eine absolute Notwendigkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
(8) Schaffen Sie dieses System ab, so gehen wir geradezu unserem Ruin entgegen, (Lachen bei den Sozialdemokraten) und ich richte an den Herrn Staatssekretär die dringende Bitte, an diesem System nicht rütteln zu wollen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gunßer.
Gunßer, Abgeordneter: Meine Herren, auf die ersten Ausführungen des Herrn Grafen Kanitz möchte ich nur bemerken, daß derjenige, der für die Annahme der Handelsverträge stimmt, noch lange nicht für jede einzelne Position desselben verantwortlich ist.
Meine Herren, bet der Beratung des Reichsgesundheitsamts im Frühjahr dieses Jahres habe ich im Zusammenhang damit auf die drohenden Gefahren und Schädigungen hingewiesen, welche durch die Konkurrenz der Auslandsrveine unserm heimischen Weinbau entstehen, und daß baldigst geeignete Maßnahmen getroffen werden sollten, um zu verhindern, daß zahlreiche Existenzen des Weingärtnerstandes vernichtet werden.
Die uns heute vorliegenden Resolutionen auf Nr.
958 und 857 der Drucksachen verfolgen den Zweck, unserem Weinbau zu helfen.
Wenn sich auch die Vorschläge in ihrer Wirkung geradezu diametral gegenüberstehen, so haben doch beide denselben guten Zweck im Auge.
Meine Herren, die Resolution Dr. van Ealker und Genossen verlangt, und zwar mit Recht, daß die einseitige Besteuerung der einzelnen Bundesstaaten auch auf die ausländischen Weine ausgedehnt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß nur die inländischen Weine, wie das z.
B. in Württemberg der Fall ist, dem Umgeld unterworfen sind, kann man ohne wetteres als ein Unrecht bezeichnen, und (cy das hat zur Folge gehabt, daß unserem Weinbau in Württemberg durch die Einfuhr spanischer Weine eine geradezu ungeheuere Konkurrenz entstanden ist.
Aber nicht nur für unseren württembergtschen Wein, sondern auch für die kleinen Pfälzer Weine, die kleinen Weine in Rheinheffen trifft dies zu.
Es ist beinahe unmöglich, in geringen Weinjahren dieselben an den Mann zu bringen.
Das kommt am besten dadurch zum Ausdruck, daß in der Pfalz und in Rheinheffen in diesem Jahr tnfolae der Konkurrenz der Auslandsweine heute noch große Mengen bei den Produzenten lagern und ein großer Teil davon unverkäuflich ist, well nach dem Weingesetz von 1909 die Zuckerung nur bis zum 31.
Januar des betreffenden Produttionsjahres gestattet ist.
Hier liegt unbedingt eine große Gefahr für den Weinbau, hauptsächlich für die kleinen Existenzen.
Ich bin zwar der Meinung, daß die Ausdehnung dieser etnzelstaatlichen Besteuerungen auch auf die Auslandsweine auf große zollpolitische Schwierigkeiten stoßen wird; ich halte es beinahe für einen Eingriff in die bestehenden Handelsverträge.
Aber ich habe großes Vertrauen, ja sogar einen höllischen Respekt vor den Leistungen unseres Herrn Schatzsekretärs und bin überzeugt, daß er auch diese Schwierigkeiten überwinden wird.
Meine Herren, die Resolution Albrecht und Genossen ersucht auf der anderen Sette um einen Gesetzentwurf, der dahin geht, diese einzelstaatlichen Besteuerungen einfach mit einem Federstrich aufzuheben.
Ich speziell als Gastwirt würde ja das ganz gerne begrüßen, aber es hat auf der anderen Sette auch seine großen Bedenken.
Ich halte das für einen Eingriff in die finanziellen Rechte der Einzelstaaten.
(Zuruf: Zolltarif!)
In Württemberg beträgt das Umgeld, diese eiuzelstaatliche Besteuerung, etwa 2 bis 2 », Millionen Mark in jedem Jahr.
Ja, meine Herren, dieser Ausfall muß doch in (v) anderer Weise wieder gedeckt werden, und ich wüßte nicht ohne weiteres, woher dieser Ausfall genommen werden sollte.
Aber, es kann sein, wie es will, etwas muß in dieser Richtung geschehen.
Denn, wenn weiter in Zukunft die ausländischen Weine und speziell die spanischen Weine, die ja mit Gewalt zu uns hereindrücken, dem inländischen Wein gegenüber steuerlich bevorzugt werden, wird eS in solchen Jahren, wie ich vorhin schon gesagt habe, wo der Wein nicht gut gerät, unseren Weingärtnern unmöglich sein, im Herbst ihre Weine abzusetzen, und damit geht Hand in Hand eine Entwertung des Grund und Bodens.
(Sehr richtig!)
Denn gerade in Gemeinden, die kleine Weine erzeugen, ist eS heutzutage direkt unmöglich, einen Weinberg zu verkaufen; kein Mensch will ihn mehr haben.
(Sehr richtig!)
Deshalb ist es mehr als gerecht, daß auch der ausländische Wein der etnzelstaatlichen Besteuerung unterstellt wird, schon aus folgendem Grunde: wenn heute Maische vom Ausland bezogen wird, und diese Matsche dann im Inland gekeltert wird, so unterliegt der hiervon gewonnene Wein der einzelstaatlichen Besteuerung, bet uns also dem Umgeld.
Es wird angeführt, daß, wenn diese einzelstaatltchen Steuern aufgehoben würden, der Weiuhandel einen Nutzen hätte.
Das ist nicht richtig.
Der Weinhandel kettelt diese Weine zum Verschnitt, und nur die spanischen Wetnhandlungen und der französische Wein, der als solcher eingeführt wird, unterliegen dieser Besteuerung nicht.
Das ist eine große Ungerechtigkeit.
Ich bin nun nicht der Meinung wie derHerrAbgeordnete vr.
van Ealker, daß eine Erhöhung -es Weinzolls angebracht sei, um unserem Weinbau zu helfen.
Das hat doch große Bedenken.
Deutschland produziert nur die Hälfte seines Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag dev 24.
April 1913.
5095 (Gutcher, Abgeordneter.)
L) Weinverbrauchs, und leider Gottes haben wir sehr viele Fehljahre, und da sind es die AuSlaudswetue, die eben das Publikum vom Weingeuutz nicht entwöhnen.
(Zuruf rechts.)
Vor einer Erhöhung der Wetnzölle möchte ich denn doch warnen.
Aber andererseits da einmal die zollpolitische Seite berührt ist stehe ich nicht an, für mich zu erklären, daß ich auf keinen Fall für eine Herabsetzung der bestehenden Weinzölle zu haben bin.
Meine Herren, es ist ja beinahe gefährlich, dem Staate, wie es der Antrag van Calker beabsichtigt, neue Steuern geradezu aufzudrängen.
Aber ich sehe für meine Person keinen anderen Ausweg, unseren bedrängten Weingärtnern zu helfen, als daß man in dieser Weise die inländischen Weine mit den ausländischen in bezug auf die Konkurrenz auf die gleiche Stufe setzt und letztere nicht einen Steuervorzug einräumt.
(Zuruf rechts.)
Daß den Weingärtnern unbedingt geholfen werden muß, zeigen gerade die letzten Tage.
Wer da durch unsere Weinberge ging, dem blutete geradezu das Herz.
Durch Frost ist die gesamte heurige Weinernte vernichtet, da ist staatliche Hilfe dringend geboten.
Ja, man würde nicht zu weit gehen, wenn man eine Hilfsaktion, eine Nationalspende für diese armen Leute in die Wege leitete.
(Sehr richtig!
links.)
Mit Genugtuung und Freude ist das Vorgehen einzelner Stadtverwaltungen und zu diesen gehört auch meine Heimatsstadt Schorndorf zu begrüßen, die angesichts der großen Notlage der Weingiirtner die Mittel zur Bekämpfung der Rrvschäolinge aus städtischen Mitteln aufbringen.
Weiter müssen die einzelnen Bundesstaaten für eine einheitliche gesetzliche Regelung der Bekämpfung der Rebschädlinge sorgen, für eine Vermehrung der Weinbau (v) schulen, für Notstandsdarlehen usw.
Möge es der Regierung und dem Parlament gelingen, baldigst Mittel und Wege zu finden, um dem Weinjärtnerstande zu helfen und ihn vor dem Untergange zu jewahren!
Dieser Stand ist in der heutigen, materiell »eranlagten Zeit, im Zeitalter des Brotneides und der lnzufriedenheit, geradezu vorbildlich an Einfachheit, Anpruchslosigkeit und Gottesfurcht.
Aber neben aller taatlichen Fürsorge und persönlichem Mitgefühl wird nur eine Reihe guter Weinjahre imstande sein, die Lage der bedrängten Weingärtner zu bessern.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmaun (Kaiserslautern).
Hoffman »(Kaiserslautern), Abgeordneter: Meine Herren, es liegen dem Reichstag drei Weinresolutionen vor.
Die Resolution Baumann und Genoffen verlangt in ihrem Hauptpunkte für die zukünftigen Handelsverträge eine wesentliche Erhöhung der Weinzölle.
Wir lehnen die Resolution Baumann und Genossen ab.
Eine sachliche Erörterung der Weinzölle und aller damit verbundenen Fragen behalten wir uns für den Zeitpunkt vor, wo die Angelegenheit aktuell geworden ist.
Jetzt schon aktuell ist die Frage, die in den beiden anderen Resolutionen behandelt wird.
Zu ihnen möchte ich einige Bemerkungen machen.
Die Tatsache steht fest, daß durch die Ungleichheit der Steuerbelastung der Inlands- und Auslandsrveine die Absatzmöglichkeit der kleinen Pfälzer Weine in Baden, Württemberg und Elsaß-Lothringern sehr ungünstig beeinflußt wird.
Freilich ist dabei nicht zu vergessen, daß der Weinkonsum in den unteren Volksschichten durch die allgemeinen TenrungSverhältniffe und die gestiegenen Weinpreise in den letzten Jahren überhaupt und überall zurück- A gegangen ist.
Es gibt nun zwei Wege, die Ungleichheit zu beseitigen und die berechtigten Wünsche der Pfälzer Weinbauern und Weinhändler zu erfüllen.
Der erste Weg ist der, daß man den Rechtsboden für die Belastung auch der Auslandsweine schafft, und der andere Weg ist der, daß man das Privileg der Steuerfreiheit auch auf die Jnlandsweine ausdehnt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich möchte den ersten als den Weg der gleichen Belastung, den zweiten als den Weg der gleichen Entlastung bezeichnen.
Die Resolution van Calker und Genoffen geht den Weg der gleichen Belastung, die Resolution Albrecht und Genossen den Weg der gleichen Entlastung.
Es ist nun die Frage, welcher Weg der richtige und empfehlenswerte ist.
Die Resolutton van Calker und Genossen ist für uns Sozialdemokraten schon aus grundsätzlichen Erwägungen heraus nicht annehmbar.
Wir sind Gegner aller Steuern auf Konsumarttkel, also auch der Steuern auf Wein; und die Tatsache, daß die Jnlandsweine solche zu tragen haben, kann uns nicht bewegen, auch die Auslandsweine damit zu belasten.
Ein wirtschaftliches Unrecht schafft man nicht dadurch aus der Welt, daß man eS auch dem Konkurrenten auferlegt.
Nicht die Ausdehnung, sondern die Beseitigung des Unrechts müßte das Ziel der Freunde der Weinbauern und Weinhändler sein.
Die Resolution van Calker und Genossen ist aber auch aus anderen als prinzipiellen Gründen nicht empfehlenswert.
Einmal vorausgesetzt, daß der von dem Kollegen vr.
van Calker empfohlene Weg wirklich gangbar wäre.
Dann wäre mit der Aufhebung des Art.
5 Abs.
1 des Zollvereinsvertrags von 1867 nicht etwa schon die angestrebte gleiche Belastung herbeiführt, sondern erst die gesetzliche Grundlage für die Möglichkeit der gleichen Belastung geschaffen.
Ehe sie erfolgen könnte, müßte zuvor (v) die Landesgefetzgebung mobil gemacht werden.
Und gerade das wird nicht leicht sein, es wird heftige politische Kämpfe in Baden, Württemberg und ElsaßLothringen hervorrufen und nicht überall Erfolg haben.
Nun liegt die Sache heute so, daß wenigstens in ElsaßLothringen bei sämtlichen Parteien, wie mir gesagt wurde, die Absicht besteht, die Landessteuer auf Wein radikal zu beseitigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Annahme des Antrags van Calker und Genoffen im jetzigen Zeitpunkte würde nicht eine Unterstützung jener Absicht, sondern eine Festigung und Konservierung der Steuern bedeuten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der in der Resolution van Calker und Genoffen vorgeschlagene Weg ist aber jetzt überhaupt nicht gangbar.
Es liegen Äußerungen von Vertretern politischer Parteien und Regierungen dahin vor, daß mit Rücksicht auf unsere Handelsverträge (Widerspruch bet den Nattoualliberalen) die Frage mag ja strittig sein —, ich sage, daß mit Rücksicht auf unsere Handelsverträge eine Abänderung des Art.
5 Abs.
1 vor 1917 überhaupt nicht möglich sei.
So lange aber glauben die Petenten nicht warten zu können.
In der uns zugegangenen Broschüre heißt es wörtlich: und eS kann nickt bis zum Ablauf unserer Handelsverträge 1917 gewartet werden; das ist zu spät, um den deutschen Weinhaudel und die deutsche Weinproduktion vor dem Ruin zu schützen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der in der Resolution van Calker und Genoffen vorgeschlagene Weg ist nach dieser Sachlage ungeeignet zur baldigen und sicheren Erreichung des Zweckes.
5096 Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
April 1913.
(Hoffmann (Kaiserslautern), Abgeordneter.)
M Meine Herren, der von uns Sozialdemokraten vorgeschlagene Weg hat zweifellos den Vorzug, daß er sofort gangbar ist und direkt, also ohne Umweg über die Landesgesetzgebung, zum Ziele führt.
Ich weiß ja wohl, daß auch hier die Frage strittig ist, ob unser Antrag verfassungsmäßig zulässig ist oder nicht.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß er verfassungsmäßig zulässig ist, und ich darf daran erinnern, daß der Reichstag im Jahre 1902 die Beseitigung des Oktrois auf Lebensmittel beschlossen und damit bekundet hat, daß das Reich auf diesem Gebiete der Gesetzgebung autonom ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann an dieser Stelle und das wird Sie interessieren auch noch darauf hinweisen, daß die sozialdemokratische Resolution sich inhaltlich vollständig mit einer Resolution deckt, die schon im Jahre 1911 auf der Generalversammlung der deutschen Weinbauern gefaßt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und, wie ich aus den stenographischen Berichten des bayerischen Landtags ersehen habe, auch dem Reichskanzler zugeleitet wurde.
Bei der Regelung der vorliegenden Angelegenheit kommt nun aber noch ein Interessent in Frage, von dem bisher nicht gesprochen wurde.
Wir hören immer von den Interessen der Weinhändler und der Weinbauern, aber nichts von dem Interesse der Konsumenten.
Und gerade der Konsument ist an der Regelung der Angelegenheit stark mit interessiert.
Ihm kann es nicht egal sein, ob der Ausgleich auf dem Wege der gleichen Belastung oder auf dem der gleichen Entlastung herbeigeführt wird.
Wenn auch noch die Auslandsweine gleich den Jnlandsweinen mit den manchmal ungeheuerlich hohen Oktrois und Landessteuern belegt werden, dann ist die notwendige Folge eine weitere Verteurung des Weins für den Konsumenten.
Es mag ja sein, daß diese Wirkung (8) von den Antragstellern nicht gewollt ist.
Aber sie wird und muß eintreten, und die Antragsteller haben die Verantwortung dafür zu tragen.
Nun ist gerade hier der Punkt, wo das Interesse der Konsumenten sich mit dem der Produzenten und Händler vollständig deckt.
Jede Verteurung des Weines als eines nicht unentbehrlichen Genußmittels führt notwendigerweise zu einer Einschränkung des Konsums, und jede Einschränkung des Konsums ist zum Nachteil des Weinbaus und Weinhandels.
Der Schaden des Konsumenten ist also hier zugleich der Schaden des Produzenten.
Weinbauern und Weinhändler haben das größte Interesse daran, daß der Weinkonsum nicht eingeschränkt, sondern ausgedehnt wird.
Darum müßte hier die Gelegenheit benützt werden, gerade die kleinen Weine durch die Befreiung von den Steuern billiger und damit absatzfähiger zu machen.
Durch die Resolution van Calker wird leider das Gegenteil angestrebt und erreicht werden.
Meine Herren, die Fassung der Landauer Resolution ist von Freunden der indirekten Steuern diktiert worden; und die gleiche Liebe zu den indirekten Steuern läßt sich auch in dem Antrage van Calker und Genossen erkennen.
Man will dem Weinhandel und dem Weinbau Helsen, auf der anderen Seite aber gleichzeitig die Ftnanzinteressen der Städte und Staaten schonen.
Und doch ist es so, daß an einen die Sache hinausgehen muß.
Entweder büßen die Wetnhändler und Weinbauern, oder es büßen die Gemeinden und Einzelstaaten, oder es büßen die Konsumenten.
Da nun im allgemeinen der Konsument das geduldigste aller Lebewesen ist, so haben die Herren van Calker und Genossen sich gerade ihn als Opfer ausgesucht.
(Zuruf: Ausland!)
Ich meine, man sollte endlich von der Meinung abgekommen sein, daß das Ausland die Steuern und Zölle trägt.
Wir haben sogar Ausführungen von der Rechten lv) und vom Staatssekretär des Innern dafür, daß es nicht das Ausland, sondern das Inland ist, das den Zoll trägt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bet unserem Antrag werden die Konsumenten, Weinbauern und Weinhändler den Nutzen haben, die Einzelstaaten und Gemeinden freilich einige Millionen Einnahmen verlieren, die sie bisher aus einer ungerechten Konsumsteuer erzielt haben.
Das kann uns Sozialdemokraten nicht abschrecken, den von uns vorgeschlagenen Weg zu beschreiten.
Wir sind noch immer der Auffassung, daß die gerechteste Belastung in Staat und Gemeinde in der progressiven Besteurung der Einkommen und Vermögen besteht.
Wenn es richtig ist, daß in Straßburg weit über 200 000 Mark Oktroi vom Wein erhoben wird, so ist das ein Beweis für die ungeheuerliche Belastung, die man bisher den Weinkonsumenten und auch den Produzenten auferlegt hat, und eine dringende Mahnung, einer solch ungerechten Steuer ein Ende zu machen.
Meine Herren, wer die Wünsche der Petenten erfüllt sehen will, wer sie rasch und ohne Schaden für die Konsumenten erfüllt sehen will, der darf nicht den Weg der gleichen Belastung, sondern muß den Weg der gleichen Entlastung betreten.
Lehnen Sie deshalb den Antrag van Calker und Genossen ab und nehmen Sie die Resolution Albrecht und Genoffen an!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Retchsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Kühn.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bin heute nicht in der Lage, zu den verschiedenen in der Weinfrage eingebrachten Resolutionen eine bestimmte Stellung einzunehmen.
Das möchte ich allerdings dem Herrn Vorredner erwidern, daß es nicht gut vertretbar sein wird, in die Finanzgesetzgebung der Bundesstaaten in der Weise einzugreifen, daß man landesgesetzlich zu Recht bestehende Steuern durch Reichsgesetz aufhebt, cs sei denn, daß das Reich eine entsprechende Abgabe für sich in Anspruch nimmt.
Was den Wein anbetrifft, so kommt noch besonders in Betracht die bei der Königlich Württembergischen Regierung bestehende Auslastung, die Ihnen aus früheren Verhandlungen hier im Hause und in den Kommissionen bekannt ist.
Ein berechtigter Kern liegt jedenfalls auch in der sozialdemokratischen Resolution, indem auch sie von dem Wunsche ausgeht, eine gewisse Ungleichheit in der Belastung des ausländischen und des inländischen Weines zu beseitigen, ein Wunsch, auf den auch speziell die beiden anderen Herren Vorredner, die Abgeordneten Gunßer und Dr. van Calker eingegangen sind.
Wie schon erwähnt, kann ich auch auf die vom Herrn Abgeordneten Dr. van Calker an mich gerichtete Frage noch keine abschließende Antwort erteilen.
Ich kann aber mitteilen, daß wir sehr umfangreiche Ermittlungen über den Gegenstand eingeleitet haben, daß wir insbesondere mit den Regierungen der Weinbau treibenden Länder in Verbindung getreten sind, und daß wir im Einvernehmen mit diesen Regierungen die Frage eingehend prüfen werden.
Schon aus diesem Umstande, aus der Zuziehung der beteiligten Regierungen, werden die Herren entnehmen, daß das Interesse des Wtnzerstandes, das mir der Herr vr.
van Calker in so warmer und so liebenswürdiger Weise an das Herz gelegt hat, bei der Erledigung der Angelegenheit, soweit tunlich, Berücksichtigung finden wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baumann.
Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
April 1913.
5097 M Baurnavn, Abgeordneter: Meine Herren, zu dem von uns, den Vertretern aller deutscher Wetnbaugebtete, gestellten Antrage auf Nr.
954 der Drucksachen möchte ich bei der vorgerückten Zeit eine kurze Begründung geben.
ES wird von niemandem, der mit den Verhältnissen einigermaßen vertraut ist, weder hier im hohen Hause noch außerhalb desselben, bestritten werden können, daß es keinen anderen Stand und Beruf mehr gibt, der so um seine Existenz zu rinaen und zu kämpfen hat, wie unseren kleinen deutschen Weinbauernstand.
(Sehr richtig!)
Wenn schon an und für sich der Rebenbau die härteste und mit vielen Kosten verbundene von den landwirtschaftlichen Arbeiten ist, so steht der Weinbauer auch in der ständigen Gefahr weit mehr als jeder andere landwirtschaftliche Beruf —, daß seine in Aussicht stehende Ernte von elementaren Gewalten, von Hagel und Frost, von den sich immer mehr ausbreitenden Rebenschädltngen zum Teil oder ganz vernichtet wird, sodaß er höchstens alle zehn Jahre ein Ertragsjahr, aber wett mehr Mißjahre hat und zumeist mit nur Viertel-, im günstigen Falle mit halben Ernten zu rechnen hat.
Wenn er trotzdem an seinem so wenig rentablen Rebenbau festhält, so kommt es daher, daß er auf den Bergen keine andere Kultur Pflanzen kann, von der die dort eingesessene Bevölkerung Arbeit und Verdienst haben soll, und weil er immer von Hoffnung getragen ist, es müsse anders besser werden.
Wenn dann ein Ertrag geerntet ist, hat er wieder die Sorge, ihn auch verkaufen zu können; denn kein landwirtschaftliches Produkt hat eine so große Konkurrenz wie der Wein.
Früher waren es hauptsächlich die Weinpanscher; diesen ist nun durch das neue Weingesetz ein Hemmschuh angelegt.
Aber jetzt besteht für ihn eine neue große Gefahr: das ist die immer mehr überhand nehmende Einfuhr der Auslandsweine.
(L) 1 (Sehr richtig!)
Die Statistik zeigt uns, wie von Jahr zu Jahr in rapider, in geradezu für den Weinbau erschreckender Weise die Einfuhr -es ausländischen Weines zunimmt.
Im Jahre 1909 wurden eingeführt 847 830 Doppelzentner Wein, 1910 1184000 Doppelzentner, 1911 1368 000, 1912 1 545 000 Doppelzentner in einem Jahre.
Meine Herren, mit dieser immer mehr zunehmenden Einfuhr der Auslandsweine ist die immer geringer werdende Absatzmöglichkeit unserer deutschen Weine sehr zu beklagen, da der Handel leider zumeist nach den billigen Angeboten greift und dadurch den heimischen Weinbau zurücksetzt.
Leider können wir diese Konkurrenz nicht hindern; aber eins können und müssen wir zum Schutze unseres deutschen Weinbaues tun: wir müssen es verhindern, daß die ausländische Einfuhr auch noch Begünstigungen erhält, wie es zurzeit leider der Fall ist.
Eine Begünstigung von ganz außergewöhnlicher Tragweite ist es, daß so äußerst geringe Zölle auf die Einfuhr ausländischer Weine und Traubenmaische gesetzt find, die bei den Handelsverträgen noch sehr gemindert wurden, (sehr richtig!)
und eine weitere Begünstigung wäre es, wenn diese geringen Zölle bei der neuen Zollregelung aufrechterhalten und nicht entsprechend erhöht würden.
Abgesehen davon, daß bet der letzten Zollregelung im Jahre 1902 schon die Zollsätze zu niedrig eingesetzt wurden, sind sie bei den Handelsverträgen noch ganz bedeutend herabgesetzt worden, sodaß unser deutscher Weinbau dabei absolut nicht mehr bestehen kann.
Zur Begründung unseres Antrags auf Erhöhung der Zölle auf Wein führe ich au, daß der Bau der Weinberge seit einem Jahrzehnt viel teurer geworden ist.
Die Löhne, die Preise für Materialien find gestiegen, neue soziale Pflichten find auch den Weinbauern auferlegt Reichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
19121913.
worden, besonders die energische Bekämpfung der Reben- (0) schädlinge bringt es mit sich, daß die Kosten des Rebenbaues sich um das Doppelte gegen früher vermehrt haben.
Im Auslande dagegen wächst der Wein vielfach wild, oder er ist mit wenig Aufwendung von Kosten und Mühe dort verknüpft.
Es ist daher dem Auslande möglich, den Wein zu einem weit billigeren Angebot einzuführen, und er hat einen so bedeutenden Vorsprung vor unserem deutschen Weinbauprodukt, daß dieser dteKonkurrenz nicht auszuhallen vermag.
Es wird daher gewiß für jeden begreiflich sein, daß eine erhebliche Erhöhung der Zölle auf ausländischen Wein und Traubenmaische vorgenommen werden muß, wenn unser deutscher Weinbau nicht zu Grunde gehen soll.
(Sehr richtig!)
Es wird daher gewiß nur der ausgleichenden Gerechtigkeit entsprechen, wenn wir eine erhebliche Erhöhung der Zölle auf Wein und auf alles, was mit Wein zusammenhängt Trauben, Traubenmaische, Schaumwein fordern und zur Durchführung erbitten, weil wir zum Schutz der nationalen Arbeit beitragen und die Existenz des kleinen Weinbauerstandes aufrechterhalten wollen.
Meine Herren, es ist nicht einzusehen, daß z.
B. Tafeltrauben in Postsendungen ganz zollfrei eingehen.
Ebenso daß Tafeltrauben in größeren Sendungen nur mit 10 Mark für den Doppelzentner verzollt werden, während der Zolltarif 20 Mark festgesetzt hatte.
Früher sind die kleinen Weine meist von unseren Sektfabriken angekauft und zur Fabrikation verwendet worden; jetzt kaufen sie die billigen ausländischen Weine, und unsere kleinen deutschen Weine finden erschwerten Absatz.
Dabei möchte ich einfließen lassen, daß behauptet wird, daß französische Firmen bei uns im Deutschen Reich Sektfabriken errichtet haben sollen, die aus Frankreich Wein beziehen und ihr Fabrikat als französisches aufgeben.
Das widerspricht unserem deutschen Weingesetz, das im Z 17 sagt: „Schaumwein, der gewerbsmäßig ver- (v) kauft und feilgehalten wird, muß eine Bezeichnung tragen und das Land erkennbar machen, wo er auf Flaschen gefüllt ist ''.
Also, meine Herren, es kann nur fertiggestellter, auf Flaschen gefüllter Sekt bet uns eingeführt werden, wenn er nach dem Ursprungsland bezeichnet werden will.
Meine Herren, der Wein ist bei dem Abschluß der Handelsverträge leider das Arrsgleichsobjekt gewesen mit den abschließenden Staaten, zum großen Nachteil unseres Weinbaues.
Das kann und darf in Zukunft nicht mehr sein, es muß ein anderes Objekt gesucht werden.
So sind die Weine unter 14 Gewichtsteilen in den Zolltarif mtt 24 Mark eingesetzt, bet den Handelsverträgen aber auf 20 Mark heruntergesetzt worden.
Wenn es einigermaßen Schutz für unseren deutschen Weinbau sein soll, so muß der Zoll wenigstens auf 30 Mark erhöht werden und darf bet Abschluß von Handelsverträgen nicht herabgesetzt werden.
(Sehr richtig!)
Noch trauriger steht es für uns mtt dem Zoll auf Traubenmaische aus.
In dem Zolltarif ist die Traubenmaische mtt 20 Mark eingesetzt, bei den Handelsverträgen ist der Zoll auf 10 Mark heruntergesetzt worden.
(Hört!
hört!)
Aus dem Doppelzentner Traubenmaische werden 150 bis 160 Liter Wein gekeltert, das sind auf das Hektoliter nur etwas über 6 Mark Zoll.
Das ist ein geradezu unerträglicher Zustand und wirkt so, als ob man unseren deutschen Weinbau vernichten wollte.
Dieser Zoll muß zu unserem Schutze auf 24 Mark pro Doppelzentner erhöht und darf selbst bei Meistbegünstigungsverträgen nicht unter 20 Mark heruntergesetzt werden.
Denn je geringer der Zoll, desto billiger das Angebot des Auslands, zum großen Nachteil der Jnlandsproduktion.
Die Zölle sollen und müssen, wenn sie Schutzzölle sein wollen, darauf gerichtet sein, daß die 694 5098 Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag dev 24.
April 1913.
(Baumann, Abgeordneter.)
(4) gleichwertigen Auslandsprodutte nicht billiger angeboten werden können als die Jnlandsprodutte.
(Sehr richtig!)
Die Zölle sollen nicht zum Nachteil des Auslands, aber auch nicht zu seinem Vorteil, sondern zum Schutze der Jnlandsproduktion sein.
(Sehr richtig!)
Um dem deutschen Bauernstande zu helfen, ihn vor den Ruin zu bewahren, sind im Jahre 1902 die landwirtschaftlichen Zölle etwas erhöht worden, und unsere Landwirtschaft ist in ihrer Existenz erhalten worden.
Unsere deutschen Kleinweinbauern haben ein gleiches Anrecht auf Schutz, weil sie ebenso, wenn nicht noch mehr, in ihrer Existenz bedroht sind, wenn ihnen nicht der nötige Schutz gewährt wird.
Recht und Gerechtigkeit gebieten uns, hier helfend einzugreifen, um so mehr, als die vergrößerte Wehrkraft des Vaterlandes neue große Anforderungen auch an unser erwerbstätiges Volk stellt, das seine Söhne in vermehrter Zahl in den Dienst des Vaterlandes stellen und große Opfer bringen muß.
Darum erwarten wir von den verbündeten Regierungen, daß sie dessen eingedenk seien und nicht nur fortgesetzt neue Opfer vom Volke verlangen, sondern auch alles tun, was zum Schutz und zur Auftechterhaltung der Existenz des erwerbstätigen Volks nötig ist.
Meine Herren, auch will ich kurz die weitere Forderung begründen bezüglich der Aufhebung der Stundung des Einfuhrzolles auf Wein- und auf Traubenmaische, wenn diese auch gegenüber der ersten Forderung von geringwertiger Bedeutung ist; aber sie ist immerhin ein Vorteil für das Ausland, weil inzwischen, wenn auch nur ein Vierteljahr gestundet wird, die Weine abgesetzt werden.
Das ist eine Vergünstigung für das Ausland.
Das mag früher angemessen gewesen sein; aber jetzt, wo die Auslandswetne den deutschen Markt beherrschen und (L) unserer Produktion großen Schaden bringen, muß diese Vergünstigung fortfallen, weil sie zu deutschem Nachteile ist.
Meine Herren, bezüglich der beantragten Verringerung der Zolleingangsftationen verweise ich darauf, daß wir 1909 bei der Weingesetzgebung gefordert haben, daß nur wenige Zolleinfuhrstationen für Wein errichtet und diese mit tüchtigen fachmännischem Personal besetzt werden sollen, damit auch die Auslandsweine richtig kontrolliert werden können, ob sie den Vorschriften des deutschen Weingesetzes entsprechen.
Die Regierung hat uns wiederholt erklärt, daß die Auslandsoeine gegen die Jnlandsweine keine Bevorzugung haben ollen.
Aber hier haben wir doch diese Bevorzugung; enn an allen Zollstationen geht Wein ein, ob nun ein achkundiges Personal zur Weinkontrolle vorhanden ist oder nicht.
Wir hoffen, daß hier von seiten der verbündeten Regierungen für eine fachmännische Kontrolle Sorge getragen wird, damit wir nicht gepantschte Ware vom Ausland bekommen von Leuten, die dorthin ihre Fabriken verlegt haben sollen.
Wir erwarten, daß die verbündeten Regierungen die von uns gestellten Gesamtforderungen zum Schutze dieses um seine Existenz so schwer ringenden Wetnbauernstandes wohlwollend berücksichtigen und zur baldmöglichen Erfüllung bringen mögen.
Und Sie, meine Herren, Sie haben bisher immer dem Weinbau Ihre Sympathien entgegengebracht.
Ich verweise darauf, daß Sie bei der Weingesetzgebung zum Schutz des Weinbauernstandes gegen die Pantscherei gerne mitgewirkt haben.
Ich bitte Sie, lassen Sie auch jetzt den deutschen Weinbau, der in so großer Not um seine Existenz kämpft, nicht im Stich, sondern stimmen Sie unserem Antrage einhellig zu, zur Erhaltung der Existenz vieler Tausende von erwerbstätigen Leuten und zum Schutz der nationalen Arbeit, die nicht nur in Worten, (o) sondern in der Tat bestehen soll.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Blankevhorn.
Dr. Vlankenhorn, Abgeordneter: Meine Herren, ich weiß, daß Ihre Geduld zu Ende geht, (sehr richtig!)
und deshalb möchte ich mich sehr kurz fassen.
Zunächst ein Wort gegen den Herrn Kollegen Grafen Kanitz.
Er hat für sich und seine Partei in Anspruch genommen, daß er im Jahre 1891 der einzige war, der damals gegen die Herabsetzung der Weinzölle in den Handelsverträgen gestimmt und die Interessen der Winzer wahrgenommen hat.
Im Jahre 1891 haben aber die Weinzölle nicht die Bedeutung gehabt wie heute.
Ganz früher war der Weinzoll überhaupt ein Finanzzoll, später wurde er in einer gewissen Höhe zur Notwendigkeit, und heute ist er bei der zunehmenden Konkurrenz des Auslandes eine dringende Notwendigkeit geworden, eine Erhöhung desselben ist geradezu geboten.
Wir müssen aber mit den gegebenen Verhältnissen rechnen und können erst zu einer solchen kommen, wenn ein neuer Zolltarif beraten bezw.
neue Handelsverträge abgeschloffen werden.
Was der Herr Kollege Graf Kanitz für sich und seine Partei in Anspruch nimmt, trifft aber auch deshalb nicht zu, weil er nach früheren Ausführungen zwar den Weinzoll erhöhen, aber gleichzeitig eine Reichsweinsteuer einführen will.
Diesen Standpunkt hat er in seiner Rede für die Reichsweinsteuer eingenommen, und wenn er jetzt auf einem anderen Boden steht, wie ich aus seinem Kopfschütteln annehmen könnte, und die Reichswetnsteuer nicht mehr will, so kann ich nur meiner Freude darüber Ausdruck geben.
Nun ein paar Worte zu den Ausführungen des M) Herrn Kollegen Hoffmann (Kaiserslautern).
Er hat gegen den Antrag van Calker geltend gemacht, daß die Handelsverträge ihm im Wege stehen würden.
Das ist absolut nicht der Fall.
In den Handelsverträgen steht davon auch nicht ein einziges Wort.
Ich kann aber den Beweis dafür, daß die Handelsverträge nicht entgegenstehen, auch dadurch führen, das im Jahre 1895 bet in dieser Beziehung gleichlautenden Handelsverträge von seiten der verbündeten Regierungen die Aufhebung der jetzt in Frage kommenden Bestimmungen des Zollveretnigungsvertrags vom 8.
Juli 1867 in einem Gesetzentwurf beantragt waren, der es auch Gemeinden in nicht Weinbaugebieten ermöglichen sollte, kommunale Weinsteuern auf inländische und auch allgemein auf ausländische Weine zu erheben.
Aber auch die von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Reichsweinsteuern sollten nicht nur die inländischen, sondern auch die ausländischen Weine treffen, was bei entgegenstehenden Bestimmungen der Handelsverträge unmöglich gewesen wäre.
Der gleichen Behandlung der inländischen und ausländischen Weine in bezug auf Erhebung von Oktroi und Landessteuern stehen nur die Bestimmungen des Zollvereinsvertrages entgegen, die jederzeit aufgehoben werden können.
Sie können daher ruhig dem Antrag, der unter dem Namen des Herrn Kollegen van Calker eingebracht ist, zustimmen.
Meine Herren, was dagegen den sozialdemokratischen Antrag Albrecht und Genossen betrifft, so hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts bereits ausgeführt, daß es nicht möglich ist, einzelne Bundesstaaten durch Reichsgesetz zu zwingen, die Weinsteuern abzuschaffen.
Zwar stehe ich mit sämtlichen Winzern und Weinhändlern auf dem Standpunkt, daß die Weinsteuern abgeschafft werden müssen.
Deshalb habe ich auch seinerzeit gegen die geplante Retchsweinsteuer scharf Stellung genommen.
Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
April 191s.
6099 (Dr. Blankenhorn »Abgeordneter.)
(L) Auch habe ich schon vor Jahren im badischen Landtag gegen die Landesweinsteuer Stellung genommen und alle diesbezüglichen Anträge eifrig vertreten und unterstützt.
Aber bis jetzt haben wir nichts erreicht.
Unsere Aussichten sind aber zurzeit nicht besser, sondern eher schlechter geworden, bet den großen Anforderungen, die das Reich direkt und indirekt an die Etnzelstaaten macht.
Denn es wird schwer werden, jetzt entsprechenden Ersatz zu finden.
Was die kommunalen Weinsteuern betrifft, so hat mein Kollege van Calker die Sache bereits erörtert.
Der Antrag Albrecht verschiebt die Sache auf Jahre hinaus.
Das liegt nicht im Interesse des Weinbaus und Weinhandels.
Wir müssen möglichst bald Abhilfe schaffen, und das ist nur durch unseren Antrag möglich.
Ich möchte Sie deshalb bitten, den sozialdemokratischen Antrag abzulehnen denn er ist ein Schlag ins Wasser und den Antrag van Calker anzunehmen.
(Bravo!
bei den Nattonalliberalen.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Blankenhorn eben gesagt hat, daß unser Antrag ein Schlag ins Wasser wäre, so ist es nur ein Schlag ins Wasser, wenn man nichts tun will.
Wenn der Herr Staatssekretär gesagt hat, daß man nicht in die einzelstaatlichen Steuern eingreifen könne, daß man aus diesen Gründen nicht die Weinbesteuerung verbieten könne, so möchte ich ihn daran erinnern, daß wir ein derartiges Beispiel in der Retchsgesetzgebung haben.
Ich brauche nur an das Zolltarifgefitz von 1902 zu erinnern, wo bezüglich des Fleisches, der Hülsenfrüchte, des Mehls, der Brotfrüchte eine derartige Bestimmung enthalten ist, wodurch verboten ist, daß noch Abgaben von diesen Dingen (L) erhoben werden.
Der Herr Staatssekretär hat also nicht recht, wenn er das ins Feld führt und glaubt, damit unseren Antrag abtun zu können.
Der Herr Abgeordnete Blankenhorn hat auch unrecht, wenn er meint, der Weg, den wir begehen wollten, sei ungangbar.
Im Gegenteil, er wird der einzig gangbare Weg sein.
Damit, daß man jetzt rein im Interesse der Winzer und Weinbergsbesitzer den allgemeinen Weinzoll erhöhen will, ist durchaus nichts getan.
Wir sind froh, daß wir stellenweise noch die ausländischen Weine, die unversteuert und wesentlich billiger sind als die inländischen, haben.
Sonst könnten die keinen Leute überhaupt keinen Wein mehr trinken; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) denn die Weine sind heute schon viel zu teuer, als daß sie von den kleinen Leuten genoffen werden können, auch im Süden Deutschlands.
Deshalb ist es nicht richtig, wenn man Bestrebungen dahin unterstützt, daß die Weine noch systematisch durch die Einführung allgemeiner Steuern verteuert werden und infolgedessen Wein von den kleinen Leuten überhaupt nicht mehr getrunken werden kann.
Wenn der Herr Abgeordnete van Calker das Oktroi gesprochen hat, das auf dem Wein liegt, und wenn er dabei von Straßburg gesprochen hat, so möchte ich ihn darauf aufmerksam machen, daß seine Parteifreunde in Straßburg, die die Mehrheit im Gemeinderat haben, es in der Hand hätten, das städtische Oktrto zu beseitigen.
Herr van Calker sollte doch auf seine politischen Freunde Straßburg einwirken, damit sie dieses Oktroi, die 20 Pfennig, beseitigen, damit wenigstens das wegfällt.
Wenn der Herr Abgeordnete van Calker dabei eine Verteidigunsrede für das Oktroi gehalten hat es ist eine Verteidigungsrede gewesen, wenn man sagt, ohne Oktroi käme man nicht aus —, so möchte ich demgegenüber doch feststellen, daß die Erhebungskosten im Verhältnis zu dem Ergebnis des Oktrois immer größer (o) werden, und daß dasselbe deshalb mit Notwendigkeit in verhältnismäßig kurzer Zeit wird fallen müssen.
Wenn der Herr Kollege van Calker gerade dabei vom Oktroi gesprochen hat, so ist doch der gegenwärtige Zeitpunkt der beste, um mit allen diesen Dingen aufzuräumen, weil die Steuerreform im Gange ist und Wege und Mittel gefunden werden können, um die indirekten Abgaben zu ersetzen.
Also nach der Richtung ist nichts angeführt worden, was gegen die Ausführungen meines Freundes Hoffmann sprechen würde.
Ich möchte sie deshalb bitten, unserer Resolution zuzustimmen.
Ich möchte nun einen anderen Gegenstand erwähnen, nämlich einen Erlatz, den das Reichsschatzamt an die Bundesregierungen hat ergehen lassen.
Er ist bezeichnet!
1223 und datiert vom 24.
Februar 1912 und atmet so recht den preußischen oder auch, möchte ich sagen, den Rheinbabenichen Geist.
In diesem Erlaß sucht man den Gemeinden möglichste Schwierigkeiten zu machen bezüglich ihrer Finanzwirtschaft.
Ich halte den Erlaß für so wichtig, daß ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten ihn in der Hauptsache verlesen möchte.
Er lautet: In der Literatur und Presse sowie in den Parlamenten hat das starke Anwachsen der kommunalen Anleihen mehrfach den Gegenstand der Erörterung gebildet.
Nach der Denkschrift zur Begründung der Reichsfinanzreform bezifferten sich 1907 die Schulden der Gemeinden mit mehr als 10000 Einwohnern auf rund 5, 3 Milliarden, die Schulden der Gemeinden mit weniger als 10000 Einwohnern auf rund 1250 Millionen Mark.
In dem Zeitraum von 1889 bis 1908 haben sich die Schulden der Stadtgemeinden um rund 300 Prozent vermehrt, dagegen die deutschen Reichs- und Staatsschulden nur um 95 Prozent.
Zu diesem Satz möchte ich zunächst ein paar Bemerkungen (v) machen.
Wohlweislich hat man die Reichs- und Staatsanleihen zusammengefaßt.
Hätte man die Reichsauleihen allein genommen, so würde man ein viel ungünstigeres Verhältnis gehabt haben, als es bei den Kommunen der Fall ist.
Deshalb hat man die Anleihen der Etnzelstaaten mit hinzugezogen, um gegenüber den Gemeinden, deren Schulden sich um 300 Prozent erhöht haben sollen, einen günstigeren Prozentsatz herauszubringen.
Wenn wir vergleichen, wie die Reichsanleihen sich gesteigert haben, so ergibt sich für dieselben ein viel ungünstigeres Bild als bei den Gemeinden.
Die Reichsanleihen haben sich von 1880 bis 1911 ungefähr verfünfzehnfacht, und wenn wir das Reichsschatzamt hat von 1889 an gerechnet den Zeitraum von 1890 bis 1911 nehmen, also ungefähr dieselbe Zeit, so haben sich auch in dieser Zeit die Reichsanleihen mehr als vervierfacht.
(Zuruf rechts.)
Herr Abgeordneter Mumm, lasten Sie mich doch reden; ich bedarf Ihrer Belehrung nach dieser Richtung hin nicht.
Es geht daraus hervor, daß das Reich erheblich schlechter gewirtschaftet hat als die Gemeinden.
Dazu kommt aber noch eins hinzu.
Das ist, daß die Gemeinden für Schulen, Spitalbauten, Waisenhäuser und andere Dinge, die bestimmt sind, kulturelle Aufgaben zu erfüllen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und die wirklich notwendig sind, Ausgaben gemacht haben.
Dagegen kann doch nicht bestritten werden, daß die Schulden, die das Reich gemacht hat, allein dazu dienen, dem Rüstungswahn zu frönen.
Es heißt in dem Erlaß des Reichsschatzamts Wetter: Schon die Steigerung der letzteren muß als beträchtlich angesehen werden.
Die Verschuldung der Städte ist auch in neuester Zeit erheblich weitergewachsen.
Dazu treten die Anleihen der 694 5100 Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag de« 24.
April 1913.
(Eminel, Abgeordneter.)
(L.) 1 Kreise, Provinzen, der Schul- und Armenverbände, wenn auch in weit geringerem Umfange.
Diese Gestaltung der kommunalen Verschuldung begegnet den schwersten Bedenken, nach doppelter Richtung, einmal rückstchtlich der Wirkung, welche die Anleiheschulden der Gemeinden auf den Reichsund Staatskredit ausüben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sodann welche Folgen sich aus dem Anschwellen der Verschuldung für die Gemeindefinanzen selbst ergeben.
Für die von mir vertretene Verwaltung steht der erste Gesichtspunkt im Vordergrund.
Schon die durch die zahlreichen und vielgestaltigen Anleihepapiere hervorgerufene Buntschecktgkeit des deutschen Effektenmarkts beeinflußt den Kursstand der Reichs- und Staatspaptere in ungünstiger Weise.
Diese von der Gesetzgebung in den wichtigsten Beziehungen, namentlich für die Frage der Mündelstcherheit als gleichwertig behandelten Schuldverschreibungen bereiten sich gegenseitig starke Konkurrenz und tragen dadurch wesentlich dazu bei, die Nachfrage nach Reichs- und Staatspapieren zu vermindern und diese in ihren Kursverhältnissen weit unter den inneren Wert herabzudrücken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier wird also zwischen deu Zeilen der Wunsch ausgesprochen, daß die Kommunalpapiere nicht mehr die Mündelsicherheit genießen sollten.
Wenigstens steht das Reichsschatzamt mit sehr gemischten Gefühlen der Tatsache gegenüber, daß die Mündelstcherheit für die Kommunalpapiere noch gegeben ist.
Es heißt weiter: Es dürfte keinem Zweifel unterworfen sein, daß das Übermaß der Kommunalschulden besonders (L) 1 geeignet ist, den Reichs- und Staatskredit aufs empfindlichste zu schädige ».
Diese Nachteile wiegen meines Erachtens weit schwerer als die mehr oder minder ausgiebige Erfüllung der gemeindlichen Aufgaben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Ganze darf nicht leiden lediglich, damit die einzelnen Glieder in möglichst weitem Umfang, vielfach über das wirkliche Bedürfnis hinaus, kostspielige Unternehmungen eingehen und diese auf dem verhältnismäßig bequemen Wege der Anleihe bestreiten.
Als wenn das Reichsschatzamt auf diesem Wege nicht selber genügend gesündigt hätte, als wenn seitens der Reichsregierung nicht selber der bequeme Weg der Anleihe oft genug beschritten worden wäre zur Deckung der Rüstungsausgabev!
Wenn man nach dieser Richtung hin etwas gegen die Gemeinden sagen will, dann muß doch festgestellt werden, daß das Reich es den Gemeinden vorgemacht hat.
Es heißt dann weiter: Es ist wohl nicht zu verkennen, daß die Ansprüche der Gemeinden nach vielen Richtungen den Charakter der Luxusbefriedtgung zeigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier wird also gesagt, daß die Gemeinden zu viel Luxus treiben.
Nun, ich brauche wohl nur auf die Verhandlungen hinzuweisen, die wir in der Budgetkommission über die Wohnung des Chefs des Mtlitärkabtnets gehabt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da wagt man es, den Gemeinden gegenüber von Luxusbefriedtgung zu sprechen, wenn man derartige Sünden mit auf dem Gewissen hat!
Und das Retchsschatzamt kann ja von dieser Sünde nicht freigesprochen werden, denn es muß ja seinen Segen dazu gegeben haben.
Es heißt weiter: 1 (6) Als gerechtfertigt kann es aber nicht erachtet werden, daß der Kredit von Reich und Staat unter diesem Gemeindeluxus eine schwere Beeinträchtigung erleidet und auf diese Weise bedeutungsvollere, dringlichere Aufgaben geschädigt werden.
Also, die Ausgaben des Reichs, die Ausgaben für den Militarismus und Marinismus sind bedeutungsvoller und dringlicher als die Aufgaben, die die Gemeinden auf dem Gebiete der Krankenpflege, der Waisensürsorge, des Volksunterrichts usw.
zu erfüllen haben!
Es heißt Wetter: Auch das eigene Finanzinterefse der Gemeinden weist mit unbedingter Notwendigkeit auf eine starke Einschränkung der Schulden hin.
Die mit der Schuldvermehrung steigenden Zins- und Tilgungsraten müssen den Gemetndehaushalt immer schwerer belasten.
Als wenn das im Reich nicht genau so wäre!
Vielfach kann der meines Erachtens ungesunde Finanzzustand beobachtet werden, daß auf der einen Seite die Schulden ins Ungemefsene wachsen, auf der anderen Seite nur verhältnismäßig niedrige Steuerzuschläge erhoben werden.
Bei Gemeinden besteht die nicht geringe Gefahr, daß die jeweils herrschende Mehrheit im Wege möglichst ausgedehnter Überweisung von Ausgaben auf die Anleihe bestrebt ist, sich auf Kosten der zukünftigen Generationen zu entlasten.
Bekanntlich sind auch die größeren Vertretungen der Gemeinden leichter geneigt, Ausgaben zu genehmigen, wenn sie mit Anleihemitteln an Stelle der Besteuerung bestritten werden sollen.
Zur tunlichsten Behebung der dem Reichs- und Staatskredit aus der kommunalen Verschuldung drohenden Nachteile könnten folgende Maßnahmen ins Auge (v) gefaßt werden.
Da es vielfach vorkommt, daß die Anlage, für welche später eine Anleihe aufgenommen werden soll, bereits vor der formellen Genehmigung unter vorläufiger Bestreitung der Kosten aus laufenden Mitteln, schwebenden Schulden, Dispositionsfonds oder zeitweilig verfügbaren älteren Anleihefonds in Angriff genommen wird, so wird dadurch die staatliche Aufsichtsbehörde in eine gewisse Zwangslage versetzt und in ihrem freien Ermessen von vornherein beeinträchtigt.
Es erscheint daher ratsam, daß die Aufsichtsbehörde möglichst frühzeitig von dem Anletheprojekt nebst dem Ftnanzierungsplan Kenntnis erhalte, ehe irgendwelche mit Geldaufwendungen verbundenen oder kontraktlichen Verpflichtungen von den Gemeinden übernommen werden.
Sollten Anforderungen staatlicher Behörden den Anlaß zu Anlagen bieten, deren Kosten durch Anleihen bestritten werden sollen, so dürfte sich empfehlen, daß schon im ersten Vorbereitungsstadium ein Benehmen mit der Kommunalaufsichtsbehörde in die Wege geleitet wird, damit letztere in die Lage versetzt wird, die Zulässigkeit weiterer Belastung des Kommunalbudgets durch die geplante Anleihe möglichst frühzeitig zu prüfen.
Man macht also hier die Aufsichtsbehörden von Reichs wegen gegen die Gemeinden scharf, wenn sie Projekte in Bearbeitung haben, die sie durch Anleihemittel eventuell zu decken gezwungen sind.
Es heißt dann weiter: Wenn bet der Anlage eine Reichsbehörde oder die Militärverwaltung beteiligt sein sollte, so würde gegebenenfalls ein Schriftwechsel mit der Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
April 1913.
5101 (Emmel »Abgeordneter.)
M obersten Retchsbehörde bezw.
dem übergeordneten Kriegsmintsterium zweckdienlich sein können.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Auf solche Weise könnte wirksamer die genaue Prüfung des Bedürfnisses für das Anleiheprojekt und der Kostenanschläge erreicht werden, sodaß alles nicht unbedingt Nötige von vornherein auszuscheiden wäre.
Also hier soll das Kriegsministerium eventuell über das mit zu entscheiden haben, was für die Gemeinde notwendig ist.
Dagegen muß doch im Interesse der Selbstverwaltung der Gemeinden entschieden protestiert werden.
Es heißt weiter: Zur Bedürfnisfrage rechne ich auch die Erörterung der Frage, ob nach Lage der örtlichen Verhältnisse eine Notwendigkeit vorliegt, daß die Gemeinde selbst das betreffende Unternehmen in die Hand nimmt, anstatt es einer privaten.
Gesellschaft zu überlaffen.
Hierbei habe ich hauptsächlich den Betrieb von Straßenbahnen, von Gasund Elektrizttätsanstalten im Auge.
Also hier nimmt sich das Retchsschatzamt heraus, im Gegensatz zu den kommunalen Bestrebungen dahin zu wirken, daß die Straßenbahnen, Gas- und Elektrizitätsanstalten möglichst in Privathänden belassen werden sollen, und daß von seiten der Aufsichtsbehörde dahin gewirkt werden soll, daß solche Anstalten nicht in den städtischen Betrieb durch Mittel derAnleihe übernommen werden können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es heißt weiter: Der Geldmarkt würde im Falle der Inanspruchnahme durch Private weniger nachteilig für das Reichs- und Staatsintereffe berührt werden.
Also sollen nur für das Reichsinterefse die Gemeinden zurückbleiben, sie brauchen nicht derartige Mittel zu haben, (8) um die notwendigen Bedürfnisse befriedigen zu können, wenn nur das Reich in der Lage ist, für den Militarismus und die Marine alle Mittel zur Verfügung zu haben, die man haben möchte.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es heißt Wetter: Ferner erachte ich es für geboten, zur Minderung des Anleihebedarfs für die Bestreitung außerordentlicher Ausgaben auf die Notwendigkeit einer umfassenderen Ansammlung zweckentsprechender Fonds hinzuweisen.
Damit könnte man ja einverstanden sein.
Aber dann fährt dieser Erlaß fort: Von besonderer Wichtigkeit erscheint mir die Frage einer sachgemäßen Tilgung der Gemeindeschulden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sehr richtig!
Aber dann gilt es auch für das Reich in demselben Maße.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Beim Reich ist der Unterschied, daß es sich um unproduktive Ausgaben handelt, wogegen bei den Gemeinden sehr viele werbende Ausgaben sind, die produktiver Art sind und kulturellen Zwecken dienen, nicht wie die unproduktiven Ausgaben des Reichs das tun.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was geht denn das den Finanzminister an!)
Dann heißt es weiter: Es würde meines Erachtens dahin zu streben sein, daß Anleihen in Zukunft nur für werbende Anlagen, d. h. solche Anlagen aufgenommen werden, welche die zur Verzinsung und Tilgung der Schuld erforderlichen Mittel gewähren.
Die RetchSfinauzverwaltimg ist bemüht, diesem Grundsatz allmählich mehr und mehr Geltung zu verschaffen, um das Schuldenwesen auf eine solidere (o) Grundlage zu bringen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte gewünscht haben, daß ich gesehen hätte, welches Lächeln auf den Lippen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts geschwebt hat, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Augurenlächeln!)
als er dies las, um es danach zu unterzeichnen, wenn er an seine Amtsführung im Reich dabei gedacht hat, was ja hoffentlich geschehen ist.
Denn man gibt doch nicht gute Lehren anderen, ohne den Willen zu haben, diese Lehren auch selbst zu beherzigen.
Es heißt Wetter: Ich vermag von hier aus nicht zu übersehen, ob dieser Grundsatz angesichts der Vielgestaltigkeit der Verhältnisse überall gleichmäßig zur Durchführung gelangen könnte.
Ich würde es aber nicht für ausgeschloffen halten, unter Wahrung dieses Grundsatzes die Ausnahmen zu umschreiben und auf diese Weise für die Genehmigung der Anleihen den zuständigen Behörden eine festere Regel an die Hand zu geben.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichsschatzsekretär ist sehr freundlich; er gibt den bundesstaatlichen Aufsichtsbehörden gute Ratschläge an die Hand, damit die Anleihen der Gemeinden nicht den Anleihemarkt zu ungunsten des Reichs irgendwie beeinträchtigen.
Es wird dann fortgefahren: Aber auch in den Fällen, in welchen ausnahmsweise bei Ausgaben für nicht werbende Zwecke Anleihen zu gestatten wären-—Also für nicht werbende Anlagen sollen nur ausnahmsweise Anleihen überhaupt gestattet werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Ja, sehr richtig!
Das ist aber nicht Sache des Reichs- (v) schatzamts, in die Selbstverwaltung der Gemeinden so einzugreifen und zu verhindern, daß die Gemeinden sich entwickeln können.
Wenn es Herrn Behrens nicht bekannt ist, daß die ganze Entwicklung des Städtewesens großenteils auf Ausgaben basiert, die nicht ausschließlich werbenden Zwecken gedient haben, so ist das bedauerlich.
Wie würden unsere Städte aussehen, wenn es ihnen nicht möglich gewesen wäre, Anleihen zu haben, mit denen sie das ganze Aussehen der Städte anders gestalten, einen modernen Zug in die Städte hineinbringen konnten
Wahrscheinlich ist das Herrn Behrens unbekannt.
Es lautet Wetter: Aber auch in den Fällen, in welchen ausnahmsweise bei Ausgaben für nicht werbende Zwecke Anleihen zu gestatten wären, wäre meines Erachtens gleichsam als Korrelat eine stärkere Tilgung vorzuschreiben, wie das auch im Reich der Fall ist.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Ich halte es für sachentsprechend, daß Anletheausgaben für nicht werbende Zwecke, namentlich wenn sie nicht unbedingt dringlicher Natur sind, einer abgekürzten Abbürdungspfltcht unterworfen werden.
Der erhöhte Ttlgungssatz, der mindestens auf 2 ', bis 3 vom Hundert, unter Zuwachs der ersparten Zinsen, zu bemessen wäre, dürfte nicht lediglich von dem Ermessen der die Anleihe genehmigenden Behörden nach den Umständen des Etnzelfalls abhängig gemacht werden, da sonst kaum auf eine erhebliche Wirkung gerechnet werden könnte.
Hier wird wieder ein guter Rat gegeben, den man im Reiche bis jetzt noch nicht befolgt hat!
(Zumf aus dem Zentrum: Lesen Sie doch nicht alles vor!
5102 Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
April 1913.
(Emmel, Abgeordneter.)
() Lassen Sie mich doch machen, was ich will!
Ich halte es für notwendig, das vorzulesen, und werde mich darin nicht stören lassen!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn es Ihnen nicht gefällt, gehen Sie doch fo lange hinaus!
Jedenfalls lasse ich mich nicht stören.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es heißt Wetter: Eine solche Wirkung müßte aber als um so wertvoller angesehen werden, als z.
B. in Preußen nach einer für das Jahr 1908 aufgenommenen Statistik fast die Hälfte der Schulden von Städten mit mehr als 25 060 Einwohnern nicht werbenden Zwecken gedient hat.
Auch bei werbenden Anlagen dürfte es sich empfehlen, je nach der finanziellen Leistungsfähigkeit der Gemeinden im Einzelfall den Tilgungssatz angemessen zu erhöhen.
Und dann heißt es: Es liegt nicht in meiner Absicht, durch vorstehende Anregungen in die bundesstaatlichen Verhältnisse oder in das Selbstverwaltungsrecht der Gemeinden einen Eingriff zu unternehmen.
Aber alles, was in dem Erlasse steht, bedeutet nichts anderes als einen Eingriff in die Selbstverwaltung der Gemeinden!
Da wird erklärt, man halte es für notwendig, daß die Stadtgemeinden keine Anleihen mehr aufnehmen, wenn sie nicht für werbende Zwecke sind, und daß sie sie mit mindestens 2 », bis 3 Prozent amortisierten; aber man wolle beileibe nicht so sagt man in die bundesstaatlichen Verhältnisse und in das Selbstverwaltungsrecht der Gemeinden eingreifen!
DaS widerspricht sich doch vollkommen.
Hier zum Schluß sagt man zur Entschuldigung dieses unverantwortlichen Eingriffs in die Rechte der Einzelstaaten und der Gemeinden: wir wollen keinen Eingriff machen; aber richtet euch dennoch M nach dem, was wir vorhin gesagt haben!
Es heißt dann noch weiter: Auch entzieht es sich selbstverständlich meiner Kenntnis, inwieweit etwa durch gesetzliche oder Verwaltungsvorschriften die von mir erwähnten Punkte bereits in dem befürworteten Sinne eine Regelung erfahren haben.
Ich habe mir nur gestattet, gewisse Punkte, ohne die Absicht einer erschöpfenden Darlegung, zur Erörterung zu stellen, weil ich dies sowohl für das Reich als auch für die Bundesstaaten selbst für gleich nützlich halte.
Ich würde daher eine Mitteilung darüber, welche Auffassung hierüber dort besteht und welche Maßnahmen für die fraglichen Zwecke etwa dortseits noch in Betracht gezogen werden, mit verbindlichem Danke erkennen.
In Vertretung.


und nun kommt die Unterschrift eines Mannes, von dem ich annehme, daß er heute den Erlaß nicht mehr unterzeichnen würde, weil er heute schon Erfahrungen auf einem Gebiete gesammelt haben muß, über das er hier vom grünen Tisch aus geurteilt hat, ohne darüber damals, wie ich annehme, orientiert zu sein: die Unterschrift des jetzigen Berliner Oberbürgermeisters Werrnuth, der dieses Schriftstück noch unterzeichnet hat.
Aber ich meine, es ist ganz gleich, ob es Herr Wermuth oder der jetzige Herr Staatssekretär Kühn unterzeichnet hat.
Herr Kühn wird ja nicht ganz unbeteiligt an der Abfassung des Schriftstücks sein und wird ja wohl Kenntnis davon gehabt haben, wird damit einverstanden gewesen sein, als es in die Welt hinausging.
Für uns kommt es jedenfalls darauf an, festzustellen, welcher Geist in diesem Erlasse herrrscht, und wie man da gegen die Selbstverwaltung der Gemeinden, gegen die Entwicklung der Gemeinden vorzugehen beabsichtigt.
Wenn man den Gemeinden alle V!
möglichen Hemmungsvorschriften machen will, wenn man veranlassen will, daß die Aufsichtsbehörden bei allen möglichen Dingen mit allen Schikanen, die sie anwenden können, vorgehen sollen, wenn man es den Gemeinden erschweren will, Anleihen aufzunehmen, die sie im kommunalen Interesse notwendig haben, so, meine ich, müssen wir entschieden dagegen protestieren und ganz besonders deshalb, weil es sich bei den Gemeindeaufgaben um kulturelle Aufgaben handelt, weil es sich darum handelt, daß Schulen gebaut werden, daß Waisenhäuser, Krankenhäuser und alle möglichen derartigen Anstalten errichtet werden, daß auf dem Gebiete der Wohnungsfrage vorgegangen wird, die in den Städten so dringend der Lösung bedarf, die nicht ohne Mithilfe der Gemeinden, der Städte erledigt werden kann.
Da kommt man seitens des Reichsschatzamts und macht Vorschläge und versucht die Aufsichtsbehörden aufzustacheln, damit sie den Gemeinden alle möglichen Schwierigkeiten machen.
Dagegen muß ganz entschieden Einspruch erhoben werden.
Ich meine, es ist nicht Aufgabe des Retchsschatzamts, daß es in dieser Weise in die Selbstverwaltung der Gemeinden eingreift, daß es auf diese Weise die einzelnen Bundesstaaten zu veranlassen sucht, den Gemeinden alle möglichen Schwierigkeiten zu machen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Außer diesem Punkte hätte ich noch ganz kurz einen anderen Punkt zur Besprechung zu bringen.
(Heiterkeit.)
Damit bin ich schnell fertig.
Sie brauchen deshalb nicht besonders zu lachen.
Es ist ein Punkt, der schon öfters erörtert worden ist.
Er betrifft die Erhebung -er Zölle und indirekten Steuer in den Einzelstaaten.
Ich darf darauf Hinweisen, daß seitens elsaßchon mehrfach en worden ist.
hier auf die darin (v) lothringischer Abgeordneter diese ungerechte Art htngewie liegt, daß die Kosten für die Erhebung der Zölle und indirekten Steuern nicht vollständig ersetzt werden.
Ich will auf die Einzelheiten bei dem jetzigen Stande der Verhandlungen nicht eingehen.
Ich will aber feststellen, daß Elsaß-Lothringen z.
B. in den letzten Zeiten alljährlich in runder Summe 2 », Millionen Mark auf die Zollverwaltung, auf die Erhebung der Zölle und indirekten Steuern draufgelegt hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß also die elsaß-lothringische Bevölkerung pro Kopf mehr als eine Mark alljährlich dem Reiche zu schenken gezwungen ist, weil das Reich diese Kosten nicht vollständig ersetzt.
(Zuruf links: Matrikularbeiträge!)
Man schenkt sie dem Reich nicht, das will ich zugeben, sondern sie werden anderen Bundesstaaten geschenkt, vor allen Dingen Preußen.
Dieser Staat bezieht größere Summen, als er selbst an Ausgaben hat.
Elsaß-Lothringen hat, seitdem es zum Deutschen Reiche gehört, schon mehr als 50 Millionen Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) auf die Erhebung der Zölle und indirekten Steuern draufgelegt.
Das ist eine Summe, die ganz ungeheuerlich ist, und es muß deshalb ganz entschieden dagegen Front gemacht werden, daß zur Änderung dieses Zustandes bis jetzt eigentlich noch nichts geschehen ist.
Daß die Dinge so liegen, beruht vor allen Dingen auf der famosen Branntweinsteuergesetzgebung, die wir haben.
Es gibt auch eine Reihe anderer Dinge, wo kleinere Summen draufgelegt werden müssen; die will ich nicht besonders erwähnen.
Aber bei der Branntweinsteuergesetzgebung ist es haarsträubend, wie durch dieses Gesetz gesündigt wird.
Nach dem Statistischen Vterteljahrsheft von 1912, das die Abrechnungen von 191011 enthält, hat das Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
April 1913.
5103 (Emmel.
Abgeordneter.)
M ganze Deutsche Reich 63 337 Brennereien.
Elsaß-Lothringen hat davon allein 24 610, also zwei Fünftel sämtlicher Brennereien im Deutschen Reiche.
Vergleichen wir aber den Branntwein, der gebrannt wird, so ergibt sich folgendes Verhältnis: im Reiche sind 3 467 580 Hektoliter gebrannt worden, in Elsaß-Lothringen 11130 Hektoliter.
Wir haben also zwei Fünftel der Brennereien, aber nur ein Dreihundertstel der Branntweinerzeugung in ElsaßLothringen.
Da die Vergütung für die Erhebung der Branntweinsteuer auf die Menge der erhobenen Steuer verteilt wird, müssen wir in Elsaß-Lothringen alljährlich eine so ungeheure Summe zulegen.
Nun ist ja wohl einmal eine Notiz durch die Presse gegangen, daß das Reichsschatzamt planen solle, eine andere Verteilung dieser Lasten herbeizuführen.
Wir haben aber bis jetzt noch nichts Bestimmtes darüber gehört, obwohl es dringend notwendig ist, daß eine Änderung eintritt.
Entweder müssen die wirklichen Ausgaben ersetzt werden, sodaß der einzelne Bundesstaat ersetzt bekommt, was er tatsächlich verausgabt hat, oder wenn man das nicht will, soll man den anderen Weg begehen, eine Reichszollverwaltung einzurichten und die ganze Erhebung der indirekten Steuern und Zölle durch das Reich selbst vornehmen zu lassen, damit die Bundesstaaten nicht auf diese ungerechte Weise belastet werden.
Dieser Vorschlag wird auch schon im „Reichszollbeamten '', also von sachverständigen Zolleuten unterstützt, und ich glaube, es wäre wünschenswert, wenn der Herr Staatssekretär heute wenigstens die bestimmte Erklärung abgeben könnte, daß dem jetzigen System, daß einzelne Bundesstaaten aus den Überweisungen, die ihnen für die Erhebung der Zölle und indirekten Steuern zugehen, Überschüsse machen und andere ungeheure Summen drauflegen müssen, ein Ende bereitet und eine gerechte Verteilung herbeigeführt wird, oder aber daß das Reich selbst die Erhebung der Zölle und indirekten Steuern (L) völlig in die eigene Hand nimmt.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich will mich ganz kurz fasten.
Wenn der Herr Vorredner in dem von meinem Herrn Amtsvorgänger erlassenen Rundschreiben einen Eingriff in die Rechte der Gemeinden gefunden hat, so erledigt sich der Vorwurf einfach dadurch, daß das Schatzamt überhaupt in gar keiner Weise in der Lage ist, die Gemeinden zu beeinflussen oder ihnen Vorschriften zu machen.
Daß wir aber von der Reichsschatzverwaltuug aus, die doch u. a. auch die Aufgabe hat, die Kurse der Reichspapiere tunlichst hoch zu halten und Sie alle verlangen es ja von uns —, in der Richtung wirken, auch Anleihen der Stadtverwaltungen, soweit sie nicht unbedingt nötig und gerechtfertigt sind, vom Anleihemarkt fernzuhalten, das werden Sie verstehen.
Wenn ferner von unserer Seite versucht wird, den Grundsätzen, die wir im Einverständnis mit Ihnen bei der Ftnanzverwaltung in bezug auf das Schuldenwesen seit einigen Jahren befolgen, auch anderwärts, auch im Haushalte der Gemeinden Geltung zu verschaffen, so werden Sie das ebenfalls verstehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dem Erlaß ist weiter nichts geschehen, als daß die Aufmerksamkeit der Bundesregierungen auf die Gesichtspunkte hingelenkt ist, die bei der Bewilligung von Anleihen in Betracht kommen können.
Es ist auch noch ausdrücklich hervorgehoben worden, daß es sich bei unseren Anregungen niemals um Regeln handeln kann, von denen keine Ausnahmen zulässig wären, sondern daß selbstverständlich (cy immer die Umstände des Einzelfalls in Betracht gezogen werden müssen.
Was die zweite Frage des Herrn Vorredners betrifft, so kann ich ihm erwidern, daß vor einiger Zeit ein Rundschreiben des Schatzamts an die Bundesregierungen einschließlich Elsaß-Lothringens ergangen ist, in welchem neue Vorschläge wegen der Regelung der Verteilung der Zollverwattungskostenvergüturrg gemacht worden sind.
Elsaß-Lothringen würde nach der von uns vorgeschlagenen Regelung etwas bester fahren als bisher, wenn auch noch nicht in dem Maße, wie es der Herr Statthalter in Elsaß-Lothringen für notwendig hält.
Er hat uns von seiner Auffassung Mitteilung gemacht, wir sind mit ihm in Schriftwechsel getreten und haben ihn gebeten, uns seinerseits anzugeben, welche Maßstäbe für für die Verteilung von Elsaß-Lothringen aus vorgeschlagen werden könnten.
Sobald wir hiervon in Kenntnis gesetzt sind, wird auf dieser Grundlage weiter verhandelt werden.
Mehr kann seitens der Reichsfinanzverwaltung zurzeit nicht geschehen.
Präsident: Die Diskussion über Ttt.
1 ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht beanstandet; er ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die beiden Resolutionen, zunächst über die Resolution, die von den Herren Abgeordneten vr.
van Calker und Genossen vorgeschlagen ist, Nr.
85
der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, baldmöglichst den Entwurf eines Gesetzes vorzulegen, durch welches diejenigen Bestimmungen des Zollvereinsvertrags vom 8.
Juli 1867 (Artikel 5 Abs.
1) aufgehoben werden, die eine einseitige Belastung der deutschen Weine zulassen, damit diese in M) allen deutschen Staaten den Auslandsweinen gleichgestellt und nicht schlechter als diese behandelt werden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
958 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, alsbald den Entwurf eines Gesetzes vorzulegen, durch das die besonders in Baden, Württemberg und ElsaßLothringen stattfindende steuerliche Benachteiligung der Jnlandsweine gegenüber den Auslandsweinen dadurch beseitigt wird, daß auch auf die ersteren Landes- oder Gemeindesteuern nicht mehr erhoben werden dürfen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; die Resolution auf Nr.
958 ist also abgelehnt.
Meine Herren es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Haase (Königsberg), Dr. Spahn, Bassermann, Dr. Müller (Meiningen).
Die Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
5104 Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
April 1913.
(Präsident.)
M Ich bitte nun die Herren, die den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Freitag den 25.
April, mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen von Mitgliedern des Reichstags; 2.
1 zweite Beratung der Ergänzung des Entwurfs (g) des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1913; 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.